split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 13. december 2017 (D)

33. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til justitsministeren af:
Peter Kofod Poulsen (DF)
Hvad agter ministeren at gøre ved den hårde kerne af kriminelle unge, som er under den nuværende kriminelle lavalder?
(Spm. nr. S 281).
2) Til justitsministeren af:
Peter Kofod Poulsen (DF)
Hvad er ministerens begrundelse for ikke at registrere etnicitet i
POLSAS?
(Spm. nr. S 301).
3) Til justitsministeren af:
Kim Christiansen (DF)
Hvad agter ministeren at gøre for at udvide tungvognskontrollerne?
(Spm. nr. S 258 (omtrykt). Medspørger: Peter Kofod Poulsen (DF)).
4) Til finansministeren af:
Jesper Petersen (S)
Mener ministeren, at den danske befolkning har fået retvisende oplysninger om regeringens skatteudspils effekt på uligheden i Danmark, jf. svar på spørgsmål 68 til finansloven?
(Spm. nr. S 307).
5) Til finansministeren af:
Jesper Petersen (S)
Set i lyset af at daværende oppositionsleder Lars Løkke Rasmussen i
sidste uge af november 2013 kaldte finanslovsforløbet, der ikke var
afsluttet, for »amatøragtigt«, mener ministeren så ligeledes, at man
kan kalde den nuværende situation, hvor vi i første uge af december
fortsat ikke har en finanslovsaftale, for amatøragtig?
(Spm. nr. S 308).
6) Til finansministeren af:
Bjarne Laustsen (S)
Set i lyset af at daværende oppositionsleder Lars Løkke Rasmussen i
sidste uge af november 2013 udtrykte bekymring om tidsrammen for
oppositionen til at stille ændringsforslag til finanslovsaftalen, der
endnu ikke forelå, vil ministeren så på den baggrund garantere, at finansloven kan vedtages uden lovsjusk?
(Spm. nr. S 313).

1

7) Til finansministeren af:
Bjarne Laustsen (S)
Mindes ministeren, at en skattereform tidligere har været afgørende
for, om en finanslovsaftale kunne falde på plads inden udgangen af
året?
(Spm. nr. S 315).
8) Til finansministeren af:
Benny Engelbrecht (S)
Vil ministeren garantere Folketingets medlemmer, at man vil få tilstrækkelig forberedelsestid til i god ro og orden at behandle en finanslovsaftale og stille gennemarbejdede ændringsforslag?
(Spm. nr. S 323).
9) Til erhvervsministeren af:
Thomas Jensen (S)
Set i lyset af at regeringens erhvervspakke ifølge AE vil give de
1.000 rigeste danskere 80.000 kr. i skattelettelse om året, og at de 90
pct. af befolkningen, der ikke har topindkomster, blot vil få en lettelse på under 200 kr. i gennemsnit, mener ministeren da, at erhvervspakken er et gennembrud for den almindelige dansker, eller er den
mest til gavn for de allerrigeste i Danmark?
(Spm. nr. S 303).
10) Til erhvervsministeren af:
Thomas Jensen (S)
Set i lyset af at tidligere overvismand Torben M. Andersen vurderer,
at det er usikkert, om man kan finde skattelettelser med en lige så
skæv profil i Danmarks historie som den netop indgåede erhvervspakke, mener ministeren da, at regeringens erhvervspakke »er et
kæmpe gennembrud for, at almindelige mennesker investerer i danske virksomheder«?
(Spm. nr. S 304).
11) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Christine Antorini (S)
Hvorfor mener ministeren, at det gavner det danske samfund samt
SOSU-assistenter, politibetjente, rengøringsassistenter, pædagoger
og andre offentligt ansatte, at uligheden øges markant for dem, hvis
regeringens udspil til skattereform vedtages?
(Spm. nr. S 290).
12) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Christine Antorini (S)
Hvilke planer har ministeren for at øge udlicitering og privatisering
markant inden for den offentlige sektor, som ministeren ofte har udtrykt ønske om?
(Spm. nr. S 292).
13) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Susanne Eilersen (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at Økonomi- og Indenrigsministeriet siden 2014 har været bekendt med, at en række hovedstadskom-

2

Onsdag den 13. december 2017 (D)

muner har modtaget milliarder af kroner gennem udligningssystemet
på bekostning af fattigere kommuner, fordi udlændinges uddannelsesniveau ikke har været opgjort, hvilket har medført, at eksempelvis
velbetalte forskere har udløst tilskud, og hvilke initiativer påtænker
ministeren at tage for at rette op på denne fejl?
(Spm. nr. S 310, skr. begr.).
14) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Susanne Eilersen (DF)
Finder ministeren det rimeligt, at Nordjyske Stiftstidende har fået afslag på aktindsigt af ministeriet i sagen om, at milliarder af kroner er
fordelt forkert til en række hovedstadskommuner på bekostning af
en række fattigere kommuner, fordi udligningssystemet ikke har taget højde for udlændinges uddannelsesniveau, og vil ministeren tage
initiativ til, at avisen kan få aktindsigt i sagen?
(Spm. nr. S 312, skr. begr.).
15) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Peter Hummelgaard Thomsen (S)
Hvilke markante aftryk inden for ministerens ressortområde mener
ministeren at Liberal Alliance har sat på VLAK-regeringen?
(Spm. nr. S 314).
16) Til beskæftigelsesministeren af:
Leif Lahn Jensen (S)
Mener ministeren, at det er god regeringsførelse, at vi står her midt i
december uden en finanslov for 2018, og dermed uden at vide, om
der skal gennemføres besparelser og fyringer i Arbejdstilsynet, nu,
hvor Arbejdstilsynet ikke har fået klarhed over, hvorvidt de får de
penge, de var stillet i udsigt med regeringens finanslovsforslag til
bekæmpelse af social dumping, så de kan fortsætte indsatsen og fastholde de nuværende medarbejdere?
(Spm. nr. S 298. Medspørger: Lennart Damsbo-Andersen (S)).
17) Til beskæftigelsesministeren af:
Leif Lahn Jensen (S)
Mener ministeren, at det er helt i orden at holde medarbejderne i Arbejdstilsynet på pinebænken med maksimal usikkerhed om, hvorvidt
der skal spares og fyres medarbejdere i Arbejdstilsynet efter nytår,
nu, hvor regeringen her midt i december endnu ikke har fået en finanslov med de lovede midler til Arbejdstilsynet på plads?
(Spm. nr. S 299. Medspørger: Lennart Damsbo-Andersen (S)).
18) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Karina Due (DF)
Når ministeren mener, at det ikke er en succes som integrationsminister, når kommunerne indfører flere og flere muslimske særhensyn,
men »at forsvaret for et dansk værdisæt og danske traditioner står
bedst, hvis det er noget, vi hver især påtager os«, og når ministeren
samtidig anerkender, at ministeren heller ikke vil afvise, at man på et
tidspunkt kan nå derhen, hvor man kan blive tvunget til at indføre
lovgivning, så vil spørgeren gerne vide, hvad ministeren venter på,
og hvorfor vente, til ministeren føler sig tvunget til at handle, nu,
hvor de muslimske særhensyn bliver flere og flere rundtomkring i
kommunerne med ministerens ønske om, at mest muligt skal besluttes væk fra ministerens bord?
(Spm. nr. S 300. Medspørger: Peter Kofod Poulsen (DF)).
19) Til miljø- og fødevareministeren af:
Pia Adelsteen (DF)
Hvis en ejer ikke har råd til at fjerne et skibsvrag, som det er tilfældet ud for Amager Strandpark, mener ministeren så, at det er i orden,
at skibsvraget efterlades som affald i vandet?
(Spm. nr. S 295, skr. begr.).

20) Til miljø- og fødevareministeren af:
Pia Adelsteen (DF)
Vil ministeren tage ansvar for, at skibsvrag, der måtte komme, bliver
fjernet, så der ikke ligger affald og flyder i vandet?
(Spm. nr. S 296, skr. begr.).
21) Til kulturministeren af:
Troels Ravn (S)
Vil ministeren arbejde for at sikre, at Danmarks Radio er til stede i
alle dele af landet, og mener ministeren, at et sådant arbejde ville blive udfordret, såfremt der i en skatteaftale skæres væsentligt i DR’s
budget?
(Spm. nr. S 289).
22) Til skatteministeren af:
Peter Hummelgaard Thomsen (S)
I lyset af svaret på spørgsmål 68 til finansloven, der viser, at regeringens skattereform vil øge uligheden mere, end det fremgik af regeringens udspil, mener ministeren da fortsat, at regeringen har øget
uligheden »med åbne øjne«, som ministeren udtalte ved præsentationen af skattereformen?
(Spm. nr. S 309).
23) Til skatteministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Har ministeren tænkt sig at gøre noget ved vilkårene for den lovpligtige lystfartøjsforsikring, som SRSF-regeringen i 2013 hævede med
hele 34 pct., og hvad vil ministeren konkret gøre for at få minimeret
»udflagning« af fritidsbåde i vinterhalvåret, hvilket mange bådejere
gør for at nedskalere deres driftsudgifter, og er ministeren ikke enig
i, at udviklingen har haft store konsekvenser for danske virksomheder, der vedligeholder, servicerer og vinteropbevarer fritidsbåde, da
især Sverige og Tyskland i dag overtager opgaverne, med tab af provenu på moms og afgifter for den danske stat og ligeledes tab af arbejdspladser?
(Spm. nr. S 316).
24) Til skatteministeren af:
Jens Joel (S)
Giver de økonomiske vismænds kritik af den reducerede arveafgift
anledning til, at ministeren genovervejer sin tidligere udtalelse om,
at sænkelsen af arveafgiften kunne bidrage til at »udbygge og bevare
danske virksomheder med danske arbejdspladser«?
(Spm. nr. S 319).
25) Til skatteministeren af:
Jens Joel (S)
Mener ministeren fortsat, at regeringens lempelser af arveafgiften vil
skabe vækst og arbejdspladser, eftersom de økonomiske vismænd i
deres rapport om Danmarks produktivitet rejser kritik af den reducerede arveafgift og vurderer, at det kan have en negativ effekt på produktiviteten?
(Spm. nr. S 321).
26) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Mikkel Dencker (DF)
Hvad er ministerens holdning til at løse de store problemer med kødannelser ved de to udkørsler fra erhvervsområdet Avedøre Holme
ved at anlægge et nyt tilslutningsanlæg fra Avedøre Holme til Amagermotorvejen som supplement til de eksisterende tilslutningsanlæg?
(Spm. nr. S 291).
27) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Kaare Dybvad (S)

Onsdag den 13. december 2017 (FM )

Er ministeren enig i, at opdaterede tal fra Danmarks Statistik om udlændinges medbragte uddannelse kan ændre på antallet af udsatte
boligområder, som det fremgår af artiklen »13 ud af 25 boligområder uretmæssigt udhængt på regeringens liste over udsatte områder i
2016« bragt i Fagbladet Boligen?
(Spm. nr. S 293).
28) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Kaare Dybvad (S)
Hvad mener ministeren der bør gøres, for at det bliver lettere at
håndhæve reglerne om bopælspligt i forbindelse med udlejning via
Airbnb jf. artiklen »Ung kvinde tvunget til at flytte, da overboen begyndte at udleje via Airbnb« bragt på tv2.dk den 5. december?
(Spm. nr. S 294).
29) Til sundhedsministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Hvad vil ministeren gøre ved, at mange læger har for mange patienter i store dele af Region Syddanmark, herunder det sydjyske område?
(Spm. nr. S 305, skr. begr.).
30) Til sundhedsministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Hvilke overvejelser gør ministeren sig i anledning af, at Højesteret
den 7. december 2017 fastslog, at to patienter får lov til at beholde
erstatning for fejlbehandling, selv om Region Syddanmark krævede
pengene tilbage, særlig set i lyset af, at mange andre fejlbehandlede
patienter er blevet mødt af tilsvarende tilbagebetalingskrav?
(Spm. nr. S 306).
31) Til sundhedsministeren af:
Yildiz Akdogan (S)
Deler ministeren formand for Politiforbundet, Claus Oxfeldts, opfattelse, som kommer til udtryk i Altinget den 16. november 2017, af,
at stigningen i antallet af tvangsindlæggelser og den eksplosive
vækst i tilkald fra utrygge borgere om psykisk syge er resultatet af
svigt i psykiatrien, og hvad agter ministeren i så fald at gøre for at
forbedre situationen?
(Spm. nr. S 311, skr. begr.).";kl. 13.00
11417;Time;"Meddelelser fra formanden

3

Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Lovforslag nr. L 120 (Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven og forskellige andre love (Nedsættelse
af integrationsydelse og omlægning af dansktillæg)).
Jens Joel (S), Mikkel Dencker (DF), Marianne Bredal (V), Maria
Reumert Gjerding (EL), Carsten Bach (LA), Rasmus Nordqvist
(ALT), Ida Auken (RV), Pia Olsen Dyhr (SF) og Mette Abildgaard
(KF):
Forespørgsel nr. F 16 (Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
fremtidige klimapolitiske initiativer set i lyset af den klimapolitiske
redegørelse?).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt)
har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens §
19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig klimapolitisk redegørelse
2017.
(Redegørelse nr. R 6).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 23. januar 2018.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 13:00
12620;Time;;Kl. 13:01
12648;title_name;":
Jeg skal meddele, at det af Kim Christiansen (DF) under nr. 3 opførte spørgsmål til justitsministeren (spørgsmål nr. S 258) udgår af
dagsordenen efter ønske fra spørgeren.
Jeg skal meddele, at det af Benny Engelbrecht (S) under nr. 8 opførte spørgsmål til finansministeren (spørgsmål nr. S 323) udgår af
dagsordenen efter ønske fra spørgeren.
Jeg skal meddele, at det af Yildiz Akdogan (S) under nr. 31 opførte spørgsmål til sundhedsministeren (spørgsmål nr. S 311) udgår
af dagsordenen efter ønske fra spørgeren.
Det første spørgsmål er til justitsministeren.";Pia Kjærsgaard
13220;Time;;Kl. 13:02
13248;title_name;":
Mødet er åbnet.";Pia Kjærsgaard
13305;title_name;":

Spm. nr. S 281
1) Til justitsministeren af:";Søren Pape Poulsen
13376;name_party;":
Hvad agter ministeren at gøre ved den hårde kerne af kriminelle unge, som er under den nuværende kriminelle lavalder?

Lovforslag nr. L 118 (Forslag til lov om ændring af lov om politiets
virksomhed (Udvidet bemyndigelse til at fastsætte regler om zoneforbud)).";Peter Kofod Poulsen
13667;title_name;":
Hr. Peter Kofod Poulsen, Dansk Folkeparti. Værsgo at læse spørgsmålet op.

I dag er der følgende anmeldelser:";Pia Kjærsgaard
13789;Time;;Kl. 13:02
13831;title_name;":
Lovforslag nr. L 119 (Forslag til lov om ændring af lov om social
service (Mulighed for forbud mod enheder, der muliggør internetadgang, undersøgelse af effekter samt brug af afskærmningslokale m.v.
i boformer med sikrede afdelinger)).";Mai Mercado
14094;name_party;":
Tak for det. Hvad agter ministeren at gøre ved den hårde kerne af
kriminelle unge, som er under den nuværende kriminelle lavalder?

4

Onsdag den 13. december 2017 (S 281)";Peter Kofod Poulsen
14279;Time;;Kl. 13:06
14290;Time;;Kl. 13:02
14318;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
14367;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
14398;Time;;Kl. 13:02
14409;Time;;Kl. 13:06
14449;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Med regeringens nye udspil om ungdomskriminalitet vil vi sikre, at unge, der er i fødekæden til den hårde kerne,
mærker en hurtig og tydelig konsekvens, første gang de træder ved
siden af.
Jeg vil gerne understrege, at de initiativer også omfatter de unge,
der desværre allerede er i den hårde kerne af kriminelle. Vi skal have
styr på den hårde kerne af unge kriminelle og samtidig fremadrettet
sikre, at unge slet ikke ender i den hårde kerne. Det gør vi bl.a. ved
at introducere en ny ungelavalder på 12 år og et nyt ungdomskriminalitetsnævn, der træffer afgørelser, der er bindende for både den unge og for kommunen. Unge under den kriminelle lavalder, der er en
del af fødekæden eller af den hårde kerne, vil blive mødt med en tydelig reaktion fra nævnet, hvis de begår alvorlig kriminalitet – først
en straksreaktion og så et konkret forbedringsforløb på op til 2 år, i
særlige tilfælde op til 4 år. Reaktionerne kan spænde fra milde tiltag
som f.eks. at gøre rent i sit boligkvarter til mere indgribende tiltag
som tvangsmæssig anbringelse på en institution, hvis det er nødvendigt for at få den unge tilbage på ret køl.
Når regeringens udspil understreger, at nævnets afgørelser er bindende, så mener vi det alvorligt. Hvis den unge ikke møder op, kan
vedkommende blive afhentet af politiet. Vi vil altså følge de unge
rigtig, rigtig tæt. Målet er at løfte de unge ud af deres kriminelle løbebane og ind på et nyt spor. Det er nu engang det bedste for vores
samfund.";Søren Pape Poulsen
15986;title_name;":
Det var godt nok mange spørgsmål, og dem kan jeg jo ikke bare lige
nå at svare på her. Men hvis man kigger på det, vi foreslog i den kronik og i det beslutningsforslag, og så på det, der er her, vil man se, at
der jo er mange ting, der minder om hinanden. Jeg tillader mig bare
at blive klogere, og det er jeg blevet i den her proces. Og jeg har det
faktisk sådan, at jeg gerne vil have en hurtig reaktion. Der er ikke
nogen, der kan overbevise mig om, at et domstolssystem er hurtigt:
det synes jeg ikke vi ser mange eksempler på. Derfor vil jeg hellere
have et nævn, der kan træffe en hurtig afgørelse, og som kan sætte
ind med nogle klare sanktioner over for den unge, i stedet for et
langt og tungt system. Det her kræver meget mere tid og en samtale,
men det er jo svært at nå på de her sekunder.";Søren Pape Poulsen
16800;Time;;Kl. 13:04
16828;title_name;":
Tak. Værsgo, hr. Peter Kofod Poulsen.";Pia Kjærsgaard
16877;Time;;Kl. 13:04
16903;name_party;":
Tak for det. Vi har jo også læst regeringens udspil med stor interesse, og vi er meget skuffede over regeringen i den her sag. Det er vores synspunkt, at der er tale om et meget klart løftebrud i forhold til
det, som de i sin tid fire borgerlige oppositionspartier lagde frem inden sidste folketingsvalg. Det var den retspolitik, som vælgerne ønskede vi skulle føre, og det belønnede de os for ved valget, men nu
er der så slået af på den kurs.
Men hvis vi nu tager fat i regeringens udspil, kan vi se, at der står
i forordet – og det blev endda understreget af ministeren her i besvarelsen af spørgsmålet – at reformen skal sikre en mærkbar og hurtig
konsekvens, når de unge forbryder sig mod samfundets regler. Det
står på side 5 i forordet.
Når man sådan kigger de forskellige sanktionsmuligheder igennem og særlig i forhold til det her nævn, der skal behandle sagerne,
så kunne vi godt i forhold til hurtigheden tænke os at finde ud af,
hvilke muligheder der så er, hvis den unge siger, at det her vil man
ikke, eller at det her har man ikke gjort. Er det her så i virkeligheden
sidste instans? Får man lejlighed til at prøve det i retten? Får man
lejlighed til at sende sagen i Ankestyrelsen? Har man mulighed for
at få Ombudsmanden til at se på sagen? Og ville det så i bekræftende
fald betyde, at den beslutning, der i første omgang måtte være truffet
i nævnet, havde opsættende virkning? Og hvis ministeren kan bekræfte det, hvad gælder der så i forhold til den hurtighed, som jo netop var basisargumentet for, at man skulle indføre det her system, altså fordi man første gang ville sætte meget hurtigt, meget klart og
meget kontant ind?";Peter Kofod Poulsen
18561;Time;;Kl. 13:06
18589;title_name;":
Værsgo, hr. Peter Kofod Poulsen.";Pia Kjærsgaard
18633;Time;;Kl. 13:06
18659;name_party;":
Men netop hurtigheden er jo det, jeg spørger ind til. For hvis man
har mulighed for at prøve det i retten og Ankestyrelsen og hive det
for Ombudsmanden og den beslutning, man kommer til i nævnet, ikke har opsættende virkning, jamen hvor bliver hurtigheden så af? Jeg
kan jo godt have den bekymring, at det lige præcis ikke vil ramme
den hårde kerne, for den hårde kerne vil jo være dem, der lige fra
starten vil sige, at de vil have det her prøvet, og vil gå hele vejen,
altså for at undgå de her hurtige sanktioner.
Så et andet spørgsmål er måske bare: Har man mulighed for at
prøve den beslutning, der bliver truffet i nævnet, ved nogle af de instanser, jeg har spurgt om?";Peter Kofod Poulsen
19345;Time;;Kl. 13:07
19373;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
19401;Time;;Kl. 13:07
19441;title_name;":
Det er sådan, at det, vi faktisk gør her, er at fortsætte med det, man
allerede kan i dag, altså på det sociale område. På det sociale område
er det sådan i dag, at det ikke handler om, om du er skyldig eller ej.
Er der tale om en særlig risikoadfærd – jeg går ud fra, at spørgeren
stiller spørgsmål til de 12-14-årige – er det jo ikke tanken, at man
skal kunne prøve det hundrede sytten steder. Det har i hvert fald ikke
opsættende virkning. Altså, her kommer der en afgørelse, og der bliver der en hård konsekvens med det samme. Det er den afgørelse,
man går efter, og det kan man i dag, for så vidt angår de 12-14-årige,
og det skal man også kunne fremadrettet.";Søren Pape Poulsen
20117;Time;;Kl. 13:07
20145;title_name;":
Værsgo, hr. Peter Kofod Poulsen.";Pia Kjærsgaard
20189;Time;;Kl. 13:07
20215;name_party;":
Jamen tak for det svar. Det synes jeg var interessant, altså at ministeren sagde, at det var lige præcis det, man kunne i dag. Det leder mig
jo frem til mit sidste spørgsmål i den her runde, og det er, om ministeren sådan meget klart kan sige, hvad der indholdsmæssigt er forskellen på det udspil, regeringen er kommet med, og det udspil fra

Onsdag den 13. december 2017 (S 301)

april 2015, altså det, som fru Karen Hækkerup og hr. Manu Sareen i
sin tid fremsatte forslag om. For jeg synes jo, at forskellene er meget
små, så måske ministeren kunne sige, hvor den klare, tydelige borgerlige retspolitik, hvor den konservative jernnæve er henne.";Peter Kofod Poulsen
20874;Time;;Kl. 13:08
20902;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
20925;Time;;Kl. 13:08
20965;title_name;":
Det ville jo kræve, at jeg havde læst det udspil fra den tidligere regering fra 2015. Det har jeg ikke brugt tid på, det skal jeg ærligt indrømme.
Men ellers er jernnæven der jo. Det handler om hurtig konsekvens, at vi skal nogle unge mennesker ud at have et meget bedre
liv. En del af retspolitikken er vel også, at de ikke skal straffes for at
straffes, men at de skal ud at have et bedre liv, og det opnår vi med
den her reform. Jeg glæder mig til, at vi skal snakke meget mere om
det, for nu har vi jo sat penge af til det i en finanslov, og så skal vi jo
til at udmønte det bagefter.";Søren Pape Poulsen
21565;Time;;Kl. 13:09
21593;title_name;":
Tak for det.
Så er der et nyt spørgsmål til justitsministeren, også fra hr. Peter
Kofod Poulsen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
21719;Time;"Spm. nr. S 301
2) Til justitsministeren af:";Kl. 13:09
21789;name_party;":
Hvad er ministerens begrundelse for ikke at registrere etnicitet i
POLSAS?";Peter Kofod Poulsen
21892;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op.

former og etnicitet hænger sammen. Derfor vil Justitsministeriet, når
og hvis – og det er nok nærmere når – Folketinget f.eks. i forbindelse med et udvalgsspørgsmål beder om oplysninger om etnicitet, som
vil kunne indhentes fra Danmarks Statistik, anmode om disse oplysninger og videregive dem til Folketinget.
Det kan lade sig gøre, fordi Danmarks Statistik fører anonyme
statistikker over kriminalitet, hvor opgørelserne er fordelt efter lovovertrædelsens art og efter de dømte personers herkomst og oprindelsesland. Så vi kan ikke gøre det direkte i POLSAS på grund af det
direktiv, der er om data, men vi kan faktisk tage udtræk fra Danmarks Statistik og ad den vej komme til at give svar på de, synes jeg,
også relevante spørgsmål, som der måtte være om etnicitet og bestemte kriminalitetsformer. Men vi er bare nødt til at gå den vej, og
det vil vi gøre fremadrettet.";Pia Kjærsgaard
22813;Time;;Kl. 13:11
22841;title_name;":
Værsgo til hr. Peter Kofod Poulsen.";Pia Kjærsgaard
22888;Time;;Kl. 13:11
22914;name_party;":
Når jeg stillede spørgsmålet, og det er jo noget, vi har stillet spørgsmål om flere gange til skriftlig besvarelse, så er det jo, fordi vi synes, at der ligger en særlig udfordring lige præcis her. Det må være i
alles interesse, at vi ligesom kan gennemskue, hvem det er, der begår
kriminaliteten i Danmark, særlig den hårde del af kriminaliteten,
hvor nogle grupper jo altså, må man bare sige, er stærkt overrepræsenteret, og hvor det jo ville være lettest for alle, at man havde de
her oplysninger registreret direkte i systemet.
Derfor er jeg faktisk også lidt skuffet over ministerens svar, for
jeg kunne jo godt tænke mig en holdningstilkendegivelse. Jeg har jo
også i de her svar lige præcis læst, hvad den politifaglige begrundelse er, men nu er det jo ikke den, der efterspørges. Det er, hvad ministerens holdning er. Jeg synes, det er væsentligt, både for os, men
også for folk, der kunne være interesseret, og for pressen, at man
kunne gå direkte ind at se, hvad etniciteten så er her.";Peter Kofod Poulsen
23921;Time;;Kl. 13:12
23932;Time;;Kl. 13:09
23958;name_party;":
Tak for det. Hvad er ministerens begrundelse for ikke at registrere
etnicitet i POLSAS?";Peter Kofod Poulsen
24057;Time;;Kl. 13:09
24085;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
24116;Time;;Kl. 13:09
24156;title_name;":
Politiet registrerer ikke generelt oplysninger om personers etnicitet i
deres sagsstyringssystem, POLSAS, men politiet registrerer oplysninger om etnicitet i POLSAS, hvis der er et politifagligt behov for
det. Det følger af de persondataretlige regler, at politiets indsamling
og registrering af oplysninger altid skal være saglig og proportional,
og det er en betingelse, at det er nødvendigt for politiet at behandle
disse oplysninger. Det vil sige, at der skal være et politifagligt behov, før politiet må foretage registrering af oplysninger om etnicitet,
og det er altså Rigspolitiets vurdering, at der ikke er et politifagligt
behov for, at oplysninger om personers etnicitet generelt registreres i
POLSAS.
Der kommer så jævnligt spørgsmål fra Folketinget til Justitsministeriet, hvor der bliver bedt om oplysninger vedrørende etnicitet. Ofte har Justitsministeriet ikke kunnet svare på spørgsmålene, netop
fordi POLSAS ikke generelt indeholder de oplysninger, der er blevet
efterspurgt. Men samtidig er det også et vigtigt emne, på alle måder
et legitimt politisk spørgsmål, hvordan f.eks. bestemte kriminalitets-

5";Søren Pape Poulsen
25309;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
25340;Time;;Kl. 13:12
25380;title_name;":
Jeg synes, jeg gjorde rede for i svaret, at jeg faktisk synes, det er et
relevant emne. Jeg synes også, det kan være relevant at kigge på, om
der er en sammenhæng mellem visse kriminalitetstyper og etnicitet.
Så er det bare, at jeg stille gør opmærksom på også, at oplysninger, der er indsamlet til statistiske formål, ikke må anvendes. Det er
rent direktivbestemt. Men det, vi kan gøre, er at gå via Danmarks
Statistik, for så er det jo ikke personen, der kommer frem, men der
kan man jo, på grund af at indberetningerne er opgjort på personnummer, se etniciteten og omfanget af den kriminalitet, der sker. Så
vi kan lave de kørsler, og jeg synes, det er meget relevant at gøre
det.";Søren Pape Poulsen
26075;Time;;Kl. 13:12
26103;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
26133;Time;;Kl. 13:13
26159;name_party;":
Jo, og det burde gøres langt mere systematisk, end det sker, fordi
folk taber tilliden til det her system. Altså når folk fortæller, at de
har set noget i den lokale by begået af personer, der i hvert fald ikke
er af dansk oprindelse, og man efterfølgende kan se politiet på tv stå

6

Onsdag den 13. december 2017 (S 258)

at tale om, at det nok bare er nogle utilpassede unge, og man bagefter kan læse det samme i avisen, så taber man først tilliden til systemet, og bagefter taber man tilliden til medierne.
Det er jo altså en udvikling, der er uholdbar, men det vil vi så
fortsætte med at tage op.";Peter Kofod Poulsen
26773;Time;;Kl. 13:13
26801;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
26842;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
26888;Time;;Kl. 13:14
26909;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at den danske befolkning har fået retvisende oplysninger om regeringens skatteudspils effekt på uligheden i Danmark, jf. svar på spørgsmål 68 til finansloven?";Jesper Petersen
27110;Time;;Kl. 13:15
27121;Time;;Kl. 13:13
27161;title_name;":
Det synes jeg er en anden diskussion. Altså, en ting er, hvad vi gør,
men det her handler om, at hvis der er begået et kriminelt forhold og
spørgeren spørger mig om, hvordan det ser ud med etnicitet i forhold
til den og den kriminaltetsform, så kan vi jo trække en kørsel via
Danmarks Statistik og få det frem ad den vej.
For jeg synes jo ikke, vi skal skjule det her. Jeg synes, det er meget relevant og vigtigt, at vi får det frem i offentligheden, altså om
der er forskel på, hvilke former for kriminalitet visse etniske grupper
begår, og om nogle er særlig overrepræsenteret. Det synes jeg faktisk er meget relevant.";Søren Pape Poulsen
27793;Time;;Kl. 13:14
27821;title_name;":
Værsgo til sidste spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
27861;Time;;Kl. 13:14
27887;name_party;":
Jeg kan måske bare sige, at vi selvfølgelig vil følge det her løbende,
og det er ikke det sidste spørgsmål, vi kommer til at stille om det
her. Jeg synes, at vi skal udfordre de regler, der er, og det direktiv,
ministeren omtaler, når vi på et eller andet tidspunkt skal forny itsystemerne hos politiet. Det skal vi helt klart udfordre, og det vil vi
jo forsøge at få regeringen til at indse fornuften i.";Peter Kofod Poulsen
28303;Time;;Kl. 13:14
28331;title_name;":
Sidste svar, værsgo.";Pia Kjærsgaard
28363;Time;;Kl. 13:14
28403;title_name;":
Jeg havde været utrolig skuffet, hvis spørgeren havde sagt, at der ikke ville komme flere spørgsmål om det her emne.";Søren Pape Poulsen
28531;Time;;Kl. 13:14
28559;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Så er der et spørgsmål til finansministeren af hr. Jesper Petersen,
Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
28683;Time;;Kl. 13:14
28711;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
28745;Time;;Kl. 13:15
28781;title_name;":
Ja, det mener jeg vi har. Vi har besvaret de udvalgsspørgsmål, der
har været. Vi har i vores udspil lagt op til at lave en skønsmæssig
vurdering af, hvad det er for nogle finansieringskilder, der skal være,
og vi har hele vejen igennem sagt, at den konkrete finansiering af
vores udspil, altså erhvervs- og iværksætteraftalen, er på plads og aftalt, og den vil sammen med den kommende skattereform blive forhandlet med de partier, der vil med ind at tage ansvar for at lave en
række initiativer. Jeg er sådan set meget glad for, at en bred kreds af
partier, regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, nu
har aftalt en ambitiøs erhvervs- og iværksætterpakke, hvor vi bl.a.
også har været inde at kigge på, hvad det er for nogle initiativer,
hvad der skal til for at finansiere det.
Vi forhandler i øjeblikket videre for at få lavet en skattereform –
en skattereform, der sænker skatten på hårdtarbejdende danskeres
lønindkomster, med et jobfradrag, der starter omkring 161.000, har
fuld virkning ved omkring 215.000, hvis det bliver regeringens aftrapning, der kommer til at gælde, og målrettet bliver det sådan, at
gevinsten i forhold til ens indkomst er størst i de laveste indkomstgrupper. Det er sådan set et rigtig godt forslag, og til det har vi også
nogle finansieringsforslag, som forhandles ved forhandlingsbordet,
og der har vi lavet en skønsmæssig vurdering af det i forhold til de
arbejdsudbudseffekter, der kan være, men det er naturligvis sådan, at
man først, når man kommer frem til den konkrete beslutning om,
hvad det så er for nogle finansieringskilder, der tages i brug, kan lave den endelige beregning af, hvad virkningen er af resultatet. Det er
på samme måde, som hvis man laver ændringer af det udspil, der har
været, altså ændringer af, hvad det er for en skatteplan, der laves, for
så vil der også blive ændringer i, hvad fordelingsvirkningerne af det
oprindelige skatteudspil er.
Så når vi kommer til snorene og har fået lavet en skatteaftale, vil
jeg gerne love spørgeren og alle andre, at så laver vi naturligvis opdaterede beregninger på, hvad virkningerne er i forhold til arbejdsudbud, hvad virkningerne er i forhold til nationaløkonomi, og hvad
virkningerne er i forhold til ændringen af de fordelingsmæssige forhold, der er i Danmark i dag.";Kristian Jensen
31076;Time;"Spm. nr. S 258 (omtrykt)
3) Til justitsministeren af:
Kim Christiansen (DF) (medspørger: Peter Kofod Poulsen (DF)):
Hvad agter ministeren at gøre for at udvide tungvognskontrollerne?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Kl. 13:17
31333;Time;"Spm. nr. S 307
4) Til finansministeren af:";Kl. 13:14
31397;name_party;":
Mener ministeren, at den danske befolkning har fået retvisende oplysninger om regeringens skatteudspils effekt på uligheden i Danmark, jf. svar på spørgsmål 68 til finansloven?";Jesper Petersen
31603;title_name;":
Tak. Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
31641;Time;;Kl. 13:17
31662;name_party;":
Finansministerens svar indebærer jo ikke en flig af indrømmelse omkring det, at man virkelig har puttet med effekterne af det forslag,
man selv havde. For det er jo fuldstændig klart, som finansministeren siger, at man er kommet med et udspil, og det kan se anderledes
ud, når det ender, og så skal man nok fortælle, hvordan effekterne er.
Men da man lagde sit udspil til skattereformen frem, fortalte man jo,
hvad effekten var fordelingsmæssigt, og også hvad effekten var, hvis
man anvendte ginikoefficienten. Vi har måttet hive oplysninger ud af

Onsdag den 13. december 2017 (S 308)

regeringen, ikke bare om, hvordan fordelingseffekten ville være af
det, man foreslog i form af forskellige skattenedsættelser, men også
om, hvad konsekvensen ville være af de finansieringsforslag, som lå
der – konkret 5,25 mia. kr., som man ville beskære forskellige offentlige ydelser og overførselsindkomster med. Det forstår jeg ikke
hvorfor man ikke bare lagde ærligt frem fra starten, så vi kunne få en
reel politisk diskussion om den vej, regeringen gerne ville – både
hvad den ville give af nedsættelser, og hvordan man ville finansiere
det. I stedet for skulle vi jo hive det ud af regeringen, som først ikke
ville svare på, hvordan fordelingseffekterne var, og så endte med at
gøre det i det svar, der er henvist til i mit spørgsmål, hvor det altså
viser sig, at ulighedseffekten er væsentlig større end det, man lagde
frem i sit eget udspil.
Jeg synes, det er en lidt uskøn form og dårlig vane, regeringen
har med at oversælge resultater og ikke fortælle den fulde sandhed,
når man lægger sine forslag frem. Det burde man have gjort fra starten, og det havde klædt finansministeren at give den indrømmelse
som indledning til spørgsmålet: Ja, det kunne vi godt have været klarere omkring, men vi mener nu engang det, vi lagde frem.
Det havde der været noget format over. I stedet for har vi skullet
trække informationerne ud og kan altså se en væsentlig større effekt
på uligheden end det, som regeringen lagde frem i første omgang.
Det vil jeg egentlig godt spørge finansministeren om: Når man nu
godt vidste, hvad det var for nogle forslag, man havde tænkt sig at
lave, og kunne regne ud på arbejdsudbuddet, hvad de forslag ville
betyde, hvorfor lagde man så ikke bare frem, også i sit udspil, hvad
det var, man ville med beskæring af forskellige overførselsindkomster?";Jesper Petersen
34042;Time;;Kl. 13:19
34070;title_name;":
Tak. Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
34109;Time;;Kl. 13:19
34145;title_name;":
Der var ikke skyggen af indrømmelse i mit svar, for der er heller ikke noget at komme efter. Vi har lagt alting åbent frem i vores publikationer. Vi har peget på, hvad virkningen vil være, og så har vi lavet en beregningsteknisk vurdering af, hvad man kunne forestille sig
af arbejdsudbud, når man kigger på den finansieringsform, der ligger
inde bag ved de 5,25 mia. kr.
Men den finansieringsform har vi også åbent sagt at vi klar til at
forhandle og lave anderledes. Og man kan selvfølgelig ikke beregne
en virkning af noget, som på den måde ikke er klarlagt på forhånd.
Derfor ligger der i vores svar hele vejen igennem en klar tilkendegivelse af, at vi er åbne over for at forhandle finansieringen af vores
pakker. Vi er åbne over for at forhandle, hvordan man får sammensat vores erhvervsudspil, og hvordan vi nu kommer til at sammensætte vores skatteudspil.";Kristian Jensen
35020;Time;;Kl. 13:20
35048;title_name;":
Tak, og det er spørgeren.";Pia Kjærsgaard
35085;Time;;Kl. 13:20
35106;name_party;":
Det synes jeg virkelig er et dårligt svar af finansministeren. For man
har jo godt kunnet beregne, hvad der var af arbejdsudbudseffekt, og
når man bliver trykket lidt på maven og får lidt hjælp fra Økonomiog Indenrigsministeriet, kan man godt oplyse, hvad effekterne vil
være af de finansieringstiltag, der er, med at spare på forskellige
overførselsindkomster. Det har man så lagt frem, og nu kan vi diskutere det. Det, jeg anfægter, er bare, hvorfor man ikke gjorde det fra
starten. Man kan jo godt fortælle, hvad man vil lave af skattenedsættelser. Det har man gjort, men man vil ikke fortælle noget om reg-

7

ningen. Det skylder man da at gøre, når man lægger det frem, så vi
kan have en reel politisk diskussion. Det skulle trækkes ud af regeringen. Det er det, jeg synes er uskønt.";Jesper Petersen
35907;Time;;Kl. 13:20
35935;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
35969;Time;;Kl. 13:20
36005;title_name;":
Man behøver på ingen måde at bruge trækkraft eller andet. Man har
kunnet læse de publikationer, der har været lagt frem. Det undrede
mig i lang tid, at oppositionen ikke stillede flere spørgsmål til de oplysninger, der lå i publikationerne, men det havde man så åbenbart
overset – bl.a. arbejdsudbudseffekterne af den skønnede finansiering
og andet. Men på hele finansieringssiden har jeg haft snesevis af diskussioner med både spørgeren og en lang række af partifællerne om,
hvad der lå inde i finansieringerne, og hver gang sagt, at det er noget, vi gerne vil forhandle ved bordet. Det er noget, vi gerne vil lade
de aftaleparter, der vil være med til at tage ansvar, også få indflydelse på. Derfor er det klart, at det først er, når man har en aftale, at
man kan tage den endelige vurdering af, hvad virkningen vil være,
også på lighed.";Kristian Jensen
36856;Time;;Kl. 13:21
36884;title_name;":
Tak, og spørgeren.";Pia Kjærsgaard
36914;Time;;Kl. 13:21
36935;name_party;":
Det var et goddag mand økseskaft-svar. For selvfølgelig er alting til
forhandling. Jeg ved ikke, om det er gået op for finansministeren,
men man har jo ligesom ikke et flertal på forhånd, når man laver sine
udspil. Det tror jeg nok er gået op for finansministeren de seneste
uger, hvis ikke det var det før det. Man har 53 mandater. Der er ret
langt til at have flertal. Så alt det, man foreslår man gerne vil lave af
skattenedsættelser, er jo også til forhandling. Det hele er til forhandling. Man ville bare ikke fortælle, hvad ulighedseffekterne var af det,
man gerne ville finansiere med.
Lad mig konkret følge op med et spørgsmål omkring børnecheck:
Er forslaget til besparelse på børnechecken stadig væk en del af forhandlingerne, eller er det taget ud af det her beløb, vi taler om?";Jesper Petersen
37736;Time;;Kl. 13:22
37764;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
37783;Time;;Kl. 13:22
37819;title_name;":
Regeringen mener stadig væk, at vi bør indføre en ordning, hvor
børnefamilieydelsen er limiteret, sådan at man får fuld børnecheck
for de to yngste børn og tre fjerdedele af den nuværende børnecheck
for det tredjeyngste barn. Vi har kunnet se en række tilfælde, hvor
bl.a. spørgerens parti var meget pikeret og nærmest forarget over, at
det var muligt at modtage børnecheck til en meget, meget stor børneflok. På den baggrund har vi stillet forslaget om, at man bør begrænse antallet af børnechecks, der gives, til de to yngste børn og til tre
fjerdedele for det tredjeyngste barn.";Kristian Jensen
38412;Time;;Kl. 13:22
38440;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Så er der et nyt spørgsmål til finansministeren af hr. Jesper Petersen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
38573;Time;"8

Onsdag den 13. december 2017 (S 308)

Spm. nr. S 308
5) Til finansministeren af:";Kl. 13:22
38679;name_party;":
Set i lyset af at daværende oppositionsleder Lars Løkke Rasmussen i
sidste uge af november 2013 kaldte finanslovsforløbet, der ikke var
afsluttet, for »amatøragtigt«, mener ministeren så ligeledes, at man
kan kalde den nuværende situation, hvor vi i første uge af december
fortsat ikke har en finanslovsaftale, for amatøragtig?";Jesper Petersen
39035;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
39077;Time;;Kl. 13:22
39098;name_party;":
Tak for det. Set i lyset af at daværende oppositionsleder Lars Løkke
Rasmussen i sidste uge af november 2013 kaldte finanslovsforløbet,
der ikke var afsluttet, for »amatøragtigt«, mener ministeren så ligeledes, at man kan kalde den nuværende situation, hvor vi i første uge
af december fortsat ikke har en finanslovsaftale, for amatøragtig?
Der er selvfølgelig løbet lidt vand i åen, siden spørgsmålet blev
formuleret, men ikke desto mindre består diskussionen med finansministeren, som jeg gerne vil have.";Jesper Petersen
39616;Time;;Kl. 13:23
39644;title_name;":
Altså, det er helt klart, at man kun læser spørgsmålet op. Man skal
ikke fortsætte. Men værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
39766;Time;;Kl. 13:23
39802;title_name;":
Tak. Jeg tror nok, de fleste godt ved, at der netop er sket meget siden
da. Der er også sket meget, siden vi i fredags havde en diskussion
hernede i Folketingssalen, hvor spørgerens partifælle, hr. Benny Engelbrecht, sagde: Man er åbenbart ikke engang tæt på at have en aftale om finansloven. Det var kl. 13.59 – og lige præcis 8 timer og 10
minutter senere stod vi så og præsenterede en aftale.
Så for mig at se har der været et rigtig godt forhandlingsforløb,
hvor man også har bevæget sig fremad undervejs på spørgsmålet
omkring en finanslovsaftale. Vi er lykkedes med at få lavet en aftale,
selv om jeg godt ved, at tidsplanen er blevet stram, som også er blevet godkendt af Folketinget på et gruppeformandsmøde i går, hvor
det blev gennemgået, om der er tid nok til, at Folketinget kan foretage den behandling, der skal til, for at der er kvalitet i arbejdet frem
mod, at vi kan vedtage finansloven den 22. december.
Derfor er jeg glad for, at der ligger en aftale. Den er god, den er
stærk. Den betyder, at vi løfter den indsats, vi har på sundhedsområdet, med 2 mia. kr. over de kommende 4 år. Vi løfter indsatsen over
for vores ældre med 2,7 milliarder – heraf giver vi ½ mia. kr. om året til kommunerne til bedre bemanding i plejesektoren, i hjemmeplejen. Det tror jeg at rigtig mange har god brug for rundtomkring. Vi
går ind og bekæmper sygefraværet inden for plejehjemsområdet,
hvor der er rigtig mange, der har brug for, at der er en kontinuitet i,
hvem der kommer ud og hjælper borgerne, og vi har brug for, at personalet får bedre vilkår.
Så der er i den finanslovsaftale, der blev indgået i fredags – godt
6 timer efter, at det af Socialdemokratiet blev skønnet, at vi var langt
fra den – rigtig mange ting, som danskerne kan glæde sig over. Personligt glæder mig meget over, at vi også har taget hul på en del af
skatteaftalen, hvor tre elementer fra skatteaftalen, herunder boligjobordningen – det, der populært kaldes for håndværkerfradraget – nu
er taget ind i finanslovsaftalen ligesom afskaffelse af fri telefon og
afskaffelse af den såkaldte udligningsskat på større pensioner.";Kristian Jensen
41915;Time;;Kl. 13:25
41943;title_name;":
Tak, så er det spørgeren.";Pia Kjærsgaard
41980;Time;;Kl. 13:25
42001;name_party;":
Der er såmænd elementer i finansloven, der er udmærkede, men generelt er det jo en finanslov, hvor man har valgt at lave skattelettelser, før man prioriterer velfærd. Og det er vi uenige i. Og man har
lavet en aftale, hvor man ikke følger med de udfordringer, som alle
danskere jo godt ved der er, og hvor finansministerens eget ministerium har skønnet, hvad der kræves af midler, hvis man skal følge
med den befolkningsudvikling, der er. Det gør man ikke. Man har
ikke lyst til at fortælle ret ærligt om, hvordan man finansierer finansloven, og hvad der sker i de kommende år, men der er en mangel på
midler, og det ved finansministeren godt.
Men det, vi er i gang med, er jo en diskussion omkring forløbet,
og der synes jeg bare, at når man var sådan lidt kæk som oppositionsparti, kunne man jo godt, når man nu er i regering, altså have lidt
selvindsigt i forløbet. Det, der skete, var, at hr. Lars Løkke Rasmussen, nu statsministeren, den 26. november 2013 gik på TV 2 og sagde: Finanslovsforløbet er altså, for at sige det lige ud, amatøragtigt.
Det var et citat fra TV 2 dengang. Han sagde også: Det sejler totalt.
Det var altså dengang, fordi der ikke var lavet en finanslovsaftale
ved udgangen af november måned. Vil finansministeren også beskrive den nuværende situation, hvor man end ikke ved, om der er flertal
ved tredjebehandlingen for den aftale, der er lavet, som amatøragtig,
og beskrive forholdene som, at det sejler totalt?";Jesper Petersen
43454;Time;;Kl. 13:27
43482;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
43501;Time;;Kl. 13:27
43537;title_name;":
Når man ikke sejlede på grund i 2013, var det, fordi Venstre kom til
som bugserbåd og slæbte regeringen ud af det farvand, som den var i
dengang. Venstre trådte jo til og lavede faktisk på en enkelt dag eller
to, hvis jeg husker rigtigt, en helt ny finanslovsaftale med den daværende regering – og slæbte den væk fra de undersøiske skær, som
Enhedslistens parlamentariske grundlag udgjorde for den daværende
regering.
Det, vi har gjort, er, at vi har gennemført en aftale, der rent faktisk er fantastisk god i sit indhold, men desværre stadig væk uklar,
fordi der har været meget mere snak om proces end om indhold. Det
er måske også derfor, at spørgeren ikke er helt klar over, hvad der
ligger i finanslovsaftalen.
På spørgsmålet omkring ...";Kristian Jensen
44291;Time;;Kl. 13:27
44319;title_name;":
Nej, det må vente til næste gang. Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
44386;Time;;Kl. 13:27
44407;name_party;":
Jeg er nu ret uenig i beskrivelsen. Altså, man kunne jo også, hvis
man ville forsøge det samme nu, have spurgt Socialdemokratiet for
lang tid siden, om vi skulle lave en finanslov. Det har man jo ikke på
noget tidspunkt været interesseret i. Så jeg synes ikke, at den der
bortforklaring holder på nogen måde.
Finansministeren må jo forholde sig til: Hvad er indtrykket i forhold til alle de danskere, der kan se, at vi har en regering, der ikke
har styr på tingene, og som end ikke kan sige, om der er flertal for
den finanslovsaftale, man har lavet, når den skal tredjebehandles her

Onsdag den 13. december 2017 (S 313)

i Folketinget med en meget stram tidsplan? Det ved man simpelt hen
ikke. Det sejler totalt. Det er amatøragtigt, for at bruge den nuværende statsministers ord.";Jesper Petersen
45202;Time;;Kl. 13:28
45230;title_name;":
Tak. Værsgo til finansministeren.

9";Pia Kjærsgaard
45279;Time;;Kl. 13:30
45307;title_name;":
Tak for det.
Så er der et nyt spørgsmål til finansministeren af hr. Bjarne
Laustsen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
45422;Time;;Kl. 13:30
45433;Time;;Kl. 13:28
45469;title_name;":
Heldigvis har vi en rigtig god aftale – en aftale, der går ud på, at vi
øger velfærden, trygheden i Danmark: flere penge til ældre, flere
penge til sundhed, flere penge til politiet, mulighed for, at vi giver en
hjælpende hånd til de erhvervsskoler, som skal have et kvalitetsløft,
mulighed for, at vi får taget hul på nogle af de store problemer, der
er med social dumping, hvor vi får en ekstra indsats på det område.
Når spørgeren så i sit foregående spørgsmål havde en diskussion
om, hvor stor væksten ville være i den offentlige sektor fra 2017 til
2018, vil jeg sige, at jeg da er meget interesseret, for mit ministerium
har ikke beregnet den vækst endnu, men de tal kender spørgeren
åbenbart. Så jeg glæder mig til at få at vide, hvilke tal det er, vi får
frem. Økonomisk Redegørelse bliver offentliggjort på mandag, men
de tal kender spørgeren tilsyneladende allerede i dag.";Kristian Jensen
46363;Time;;Kl. 13:29
46391;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
46424;Time;"Spm. nr. S 313
6) Til finansministeren af:";Kl. 13:29
46488;name_party;":
Set i lyset af at daværende oppositionsleder Lars Løkke Rasmussen i
sidste uge af november 2013 udtrykte bekymring om tidsrammen for
oppositionen til at stille ændringsforslag til finanslovsaftalen, der
endnu ikke forelå, vil ministeren så på den baggrund garantere, at finansloven kan vedtages uden lovsjusk?";Bjarne Laustsen
46826;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
46868;Time;;Kl. 13:30
46889;name_party;":
Tak, fru formand. Spørgsmålet lyder: Set i lyset af at daværende oppositionsleder Lars Løkke Rasmussen i sidste uge af november 2013
udtrykte bekymring om tidsrammen for oppositionen til at stille ændringsforslag til finanslovsaftalen, der endnu ikke forelå, vil ministeren så på den baggrund garantere, at finansloven kan vedtages uden
lovsjusk?";Bjarne Laustsen
47247;Time;;Kl. 13:31
47268;name_party;":
Nej, jeg har dem ikke på stående fod. Men de beregninger, vi kan
lave, tyder jo ikke på det. Og er det egentlig ikke finansministerens
opgave at svare på det, mere end det er min opgave? Det er det da,
fordi det er finansministeren, der sidder på den stol, og som da må
vide, hvad der foregår med landets økonomi, men som jo ikke tilstrækkeligt finansierer udviklingen i velfærden og ikke har tænkt sig
at gøre det – det er ikke regeringens politik. Hvis man er nået et andet sted hen, er det, fordi nogle har villet det. Det er ikke regeringens
politik at finansiere tilstrækkeligt i de kommende år. Og så kalder
man besparelser på erhvervsskolerne for kvalitetsløft. Den må finansministeren længere ud på landet med.";Jesper Petersen
47998;Time;;Kl. 13:29
48026;title_name;":
Tak. Sidste svar. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
48063;Time;;Kl. 13:29
48099;title_name;":
Det er netop min opgave at få defineret og få beregnet, hvor stor
væksten er i den offentlige sektor fra 2017 til 2018. Så lad være med
at påstå, at I har et svar. Det er jo den fejlpåstand, der blev afsløret
her. I kender ikke tallet på, hvor stor væksten er fra 2017 til 2018,
og ...";Kristian Jensen
48396;Time;;Kl. 13:30
48424;title_name;":
Må jeg lige bede om, at tonen bliver en smule dæmpet, og at man
ikke taler direkte til medlemmerne.";Pia Kjærsgaard
48535;Time;;Kl. 13:30
48571;title_name;":
Beklager. Men Socialdemokratiet ved ikke, hvad væksten er. Det
skal vi nok fortælle. Sagen er, at der er kommet klare forbedringer i
velfærden, både i kommuneaftalen, aftalen med Danske Regioner og
nu med finansloven, der alle tre løfter velfærden i Danmark.";Kristian Jensen
48859;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
48893;Time;;Kl. 13:31
48929;title_name;":
Ja.";Kristian Jensen
48944;Time;;Kl. 13:31
48972;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
49005;Time;;Kl. 13:31
49026;name_party;":
Tak for svaret. Så vil jeg gerne have, at finansministeren forklarer,
hvad forskellen er på dengang og nu, hvor tidsfristen er betydelig
kortere. Er det, at finansministeren har en større tiltro til, at den nuværende opposition er i stand til at gennemskue hele finansloven og
få tid til på ordentlig vis at stille de ændringsforslag, der måtte komme? For det må den daværende opposition med Venstre i spidsen jo
ikke have været i stand til, siden man mente, at tidsfristen var for
kort.";Bjarne Laustsen
49525;Time;;Kl. 13:31
49553;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
49587;Time;;Kl. 13:31
49623;title_name;":
Altså, jeg har fuld respekt for, at man stiller et spørgsmål fredag formiddag, og der så sker noget i løbet af weekenden – i det her tilfælde
fredag aften – som gør, at spørgsmålet ikke er fuldstændig relevant.
Fred være med det. Så lad os bare tage en diskussion om alt muligt
andet.
Spørgsmålet gik på, om der ville blive tale om lovsjusk. Vi havde
i går et møde med Folketingets formand for bordenden og med Socialdemokratiets finansordfører ved siden af, hvor vi drøftede, om

10

Onsdag den 13. december 2017 (S 315)

det ville være muligt at gennemføre en vedtagelse af finansloven,
uden at det gik ud over lovkvaliteten. Der var det samstemmende
svar, at det godt kunne lade sig gøre, og derfor er jeg da sikker på, at
det har været overvejet nøje både i regeringen og den nuværende opposition, om det ville være muligt, inden man i går gav tilsagn om
gennemføre det.";Kristian Jensen
50510;Time;;Kl. 13:32
50538;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
50565;Time;;Kl. 13:32
50586;name_party;":
Jeg betvivler ikke finansministerens kapacitet med hensyn til at regne, og at man forstår spørgsmålet, er jeg sådan set heller ikke i tvivl
om. Men jeg spørger jo nøjagtig om, hvorfor der er en forskel i forhold til 2013, hvor Venstre udtrykker, at hvis der ikke ligger en finanslovsaftale inden udgangen af november måned, så risikerer man
lovsjusk. Men det gør man ikke nu, siger finansministeren. Hvad er
egentlig forskellen på det? For tidsfristen er da kortere. Det kan godt
være, at Folketinget er nødt til at acceptere det, for at politibetjenten
og alle mulige andre offentligt ansatte kan få deres løn, og det medvirker vi også gerne til i Socialdemokratiet. Men finansministeren
må da indrømme, at den samlede tid er blevet kortere, fordi regeringen ikke har fået samlet sig sammen til at lave et finanslovsudspil
før fredag aften.";Bjarne Laustsen
51439;Time;;Kl. 13:33
51467;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
51501;Time;;Kl. 13:33
51537;title_name;":
Jo, udspillet var der før, men aftalen kom fredag aften. Det er sådan,
at vi havde drøftelsen i går med repræsentanter for partierne, gruppeformænd og finanspolitiske ordførere – fra nogle af partierne var det
begge, fra andre kun den ene af dem – og der drøftede vi netop, om
Folketinget mente, at der var tid nok til at gennemføre finanslovsforslagets tredjebehandling på den her side af jul, uden at det var lovsjusk. Da gav spørgerens parti opbakning til, at det kunne gennemføres. Jeg går ud fra, at det har været drøftet i spørgerens parti, og hvis
spørgeren er uenig med sin partifælle, der gav tilsagn om det, så vil
jeg anbefale, at man håndterer det internt. Jeg forholder mig til, at
der blev en enighed om, at det kunne klares, uden at det var lovsjusk,
i går. Hvis partierne er uenige i det, må vi tage den diskussion forfra.";Kristian Jensen
52387;Time;;Kl. 13:34
52415;title_name;":
Værsgo for det sidste spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
52459;Time;;Kl. 13:34
52480;name_party;":
Jeg vil da så foreslå finansministeren at tage en snak med sin egen
statsminister om de her forhold. Jeg kan ikke huske i alle de år, jeg
har været herinde, at forhandlingerne om finansloven har været flyttet til Statsministeriet i stedet for at være ovre i ressortministeriet,
hvor de hører hjemme. Men jeg og for den sags skyld også hele Socialdemokratiet synes jo, det er paradoksalt, at man kan finde på at
komme med udtalelser i 2013, hvor man siger, at hvis det ikke er
færdigt inden udgangen af november måned, så er der tale om lovsjusk, og at der lige pludselig ikke er det mere. Nu kan alt sagtens lade sig gøre. Og når vi siger ja til det, så er det jo selvfølgelig, fordi
man skal have en finanslov i dette rige. Det er da ikke et spørgsmål
om, om tidsfristen er o.k.";Bjarne Laustsen
53272;Time;;Kl. 13:34
53300;title_name;":
Det sidste svar fra ministeren.";Pia Kjærsgaard
53343;Time;;Kl. 13:34
53379;title_name;":
Der var flere datoer i spil på mødet i går, også senere datoer end den
22. december. Hvis Socialdemokratiet havde et ønske om, at der
skulle være længere tidsfrister, så kunne man jo have fremført det på
mødet i går. Når man ikke fremførte det på mødet i går, kan vi bare
konstatere, at det må være, fordi Socialdemokratiet mener, at det kan
gennemføres til den 22., uden at der er tale om lovsjusk. Det er sådan set det spørgsmål, som spørgeren har stillet mig her, altså om jeg
kan garantere, at der er tid nok til, at vi kan behandle finansloven,
uden at der er tale om lovsjusk. Og ja, det kan jeg garantere. For vi
har leveret de ændringsforslag, der skulle til, og vi leverer de supplerende oplysninger, der kommer, mandag den 18. december, sådan at
der er god tid til at tage stilling, inden vi skal stemme den 22.";Kristian Jensen
54212;Time;;Kl. 13:35
54240;title_name;":
Tak, og spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også til finansministeren af hr. Bjarne
Laustsen.";Pia Kjærsgaard
54358;Time;"Spm. nr. S 315
7) Til finansministeren af:";Kl. 13:35
54422;name_party;":
Mindes ministeren, at en skattereform tidligere har været afgørende
for, om en finanslovsaftale kunne falde på plads inden udgangen af
året?";Bjarne Laustsen
54591;title_name;":
Værsgo til en oplæsning.";Pia Kjærsgaard
54627;Time;;Kl. 13:35
54648;name_party;":
Tak. Mindes ministeren, at en skattereform tidligere har været afgørende for, om en finanslovsaftale kunne falde på plads inden udgangen af året?";Bjarne Laustsen
54805;Time;;Kl. 13:35
54833;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
54867;Time;;Kl. 13:35
54903;title_name;":
Tja, der er mange ting, der kan være afgørende for, om en finanslov
falder på plads inden udgangen af året. Ved folketingsvalget i 1981
var det især spørgsmålet om, at den daværende socialdemokratiske
regering ønskede at tvinge pensionskasserne til at investere i dansk
erhvervsliv, der gjorde, at man først senere hen fik en finanslov på
plads eller faktisk fik udskrevet et valg og dermed fik udskudt finansloven for 1982 til senere. Ved folketingsvalget i 1984 var det et
spørgsmål om, at man havde en uenighed om, hvorvidt Socialdemokratiet ville følge den lange tradition om at stemme for en finanslov,
der gjorde, at man var nødt til at udskrive et folketingsvalg, og at finansloven først faldt på plads senere. Og ved folketingsvalget i 1990
var det faktisk et spørgsmål om, hvorvidt man kunne få en skattereform, der skulle komme danskerne til gavn, til at være færdig tidsnok til, at man kunne få en finanslov. Det endte alle tre gange i et
valg. Den her gang tror jeg ikke det ender i et valg. Jeg tror, det ender i en aftale om både en god skattereform og en god udlændingepolitik.

Onsdag den 13. december 2017 (S 323)";Kristian Jensen
56047;Time;;Kl. 13:37
56075;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
56108;Time;;Kl. 13:37
56129;name_party;":
Tak. Jeg ved ikke, hvilken verden finansministeren befinder sig i,
men det er, som om finansministeren slet ikke forholder sig til, at alle vores dygtige journalister refererer til, at man den her gang ligesom har sagt, at der skal være en samlet aftale, både om udlændinge,
om skat og om finansloven. Nu kan vi se, at der er et parallelt forløb,
der er i gang. Om det ender med en aftale, kan jeg jo ikke vide noget
om. Det er også derfor, jeg spørger, om det er vigtigt, at skatteaftalen
bliver lavet sammen med finansloven her ved tredjebehandlingen, og
jeg kan se, at ministerens egne kollegaer i regeringen er kravlet så
højt op i et træ, at der måske er brug for, at finansministeren allierer
sig med beredskabet for at få dem ned fra det. For de vil jo ikke være
til stede, hvis der ikke ligger en skatteaftale af historiske dimensioner i forhold til skattelettelser. Hvordan hænger det sammen?";Bjarne Laustsen
57042;Time;;Kl. 13:38
57070;title_name;":
Værsgo til ministeren.

fra dagpengeniveauet og komme i arbejde, også selv om det arbejde,
man får, er på niveau med en overenskomstansat HK'ers på mindstelønnen. Det er ikke ret meget, man tjener på en HK-mindsteløn,
og vi synes faktisk fra regeringens side, at de mennesker fortjener at
få lov til at beholde noget mere af det, de tjener, til sig selv, og derfor er det, at vi gerne vil have en skattereform igennem. Den skattereform er jeg tryg ved at vi kan få forhandlet på plads i tiden frem
mod tredjebehandlingen.";Pia Kjærsgaard
57603;Time;;Kl. 13:40
57631;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
57650;Time;;Kl. 13:40
57671;name_party;":
Det, jeg spurgte om, var, om der er en kobling imellem finanslovsaftalen og skatteaftalen. Det er det, jeg gerne vil vide. Hvis ikke den
kobling findes, vil finansministeren da garantere, at de offentligt ansatte kan få deres løn til den 1. januar? Altså, finansministeren må jo
have en plan B, hvis det er sådan, at han ikke har flertal for sin finanslovsaftale, undtagen der er en skatteaftale. Det er jo derfor, det
er ret interessant at vide, hvordan timingen skal være, og hvordan
det kommer til at foregå. Det er vel strengt taget finansministerens
ansvar at kunne fortælle det.";Bjarne Laustsen
58268;Time;;Kl. 13:38
58304;title_name;":
Nu gik spørgsmålet på, om jeg kunne mindes, at der tidligere havde
været år, hvor en skattereform havde udskudt vedtagelsen af finansloven. Så nævnte jeg de tre seneste tilfælde, hvor man havde haft
forskellige større forlig, der var afgørende for, om man fik udskudt
vedtagelsen af en finanslov til senere. Så kan vi godt tage spørgsmålet om den aktuelle situation. Den aktuelle situation er jo den, at vi
har sagt, at vi mener, at de ting hænger sammen: at en skattereform
og en finanslov naturligvis har en sammenhæng med hinanden. Det,
vi så har fundet en vej frem på, har været at tage elementer af skattereformen ind i finansloven, så vi allerede har startet med at lade nogle af de elementer, der senere ville være kommet med i en skattereform, være en del af finanslovsaftalen.";Kristian Jensen
59101;Time;;Kl. 13:38
59129;title_name;":
Værsgo.

11";Pia Kjærsgaard
59153;Time;;Kl. 13:40
59181;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
59204;Time;;Kl. 13:40
59240;title_name;":
Lad nu være med at køre lægers, sygeplejerskers, politibetjentes eller pensionisters udbetaling af pension foran som et skræmmebillede. Selvfølgelig sørger vi for, at den slags kommer til at fungere,
selvfølgelig har vi en finanslovsaftale, der sikrer, at vi får vedtaget
en finanslov inden udgangen af 2017. Vi har påbegyndt et arbejde på
at få de to spor, der stadig væk mangler, nemlig en stram udlændingepolitik og en sund finanspolitik i form af en bedre skattepolitik, til
at løbe sammen, inden vi når til tredjebehandlingen. Det er jeg tryg
ved går. Der er fremgang i forhandlingerne. Vi forhandler både i går,
i dag og igen i morgen, og jeg er tryg ved, at vi når en aftale.";Kristian Jensen
59934;Time;;Kl. 13:41
59945;Time;;Kl. 13:38
59966;name_party;":
Vil finansministeren garantere, at der kommer en skatteaftale inden
jul? I tilfælde af at der ikke gør det, siger dele af regeringen, at de så
ikke vil stemme for finansloven. Derfor er det jo interessant, om finansministeren har et flertal for sin finanslovsaftale, således at alle
offentligt ansatte, der skal have løn den 1. januar, rent faktisk også
kan få det. Eller er man tilfreds med først at få en skatteaftale og en
udlændingeaftale engang hen i det nye år, hvis man i det hele taget
kan blive enige om det?";Bjarne Laustsen
60495;Time;;Kl. 13:39
60523;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
60575;title_name;":
Tak. Så er spørgsmålet er afsluttet.
Der er et nyt spørgsmål, og det er til erhvervsministeren af hr.
Thomas Jensen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
60722;Time;"Spm. nr. S 323
8) Til finansministeren af:";Kl. 13:41
60788;name_party;":
Vil ministeren garantere Folketingets medlemmer, at man vil få tilstrækkelig forberedelsestid til i god ro og orden at behandle en finanslovsaftale og stille gennemarbejdede ændringsforslag?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Benny Engelbrecht
61053;Time;;Kl. 13:41
61064;Time;;Kl. 13:39
61100;title_name;":
Nu er der en politiker, der har brugt ordet garanti i dansk politik en
gang for meget, og derfor har jeg holdt mig fra at bruge begrebet garantier siden hen. Jeg er ret tryg ved, at vi får lavet en god skatteaftale, en skatteaftale, som får sat skatten ned for hårdtarbejdende danskere, hvor det bliver muligt at få en større gevinst ved at flytte sig

Spm. nr. S 303
9) Til erhvervsministeren af:";Kristian Jensen
61517;name_party;":
Set i lyset af at regeringens erhvervspakke ifølge AE vil give de
1.000 rigeste danskere 80.000 kr. i skattelettelse om året, og at de 90
pct. af befolkningen, der ikke har topindkomster, blot vil få en lettelse på under 200 kr. i gennemsnit, mener ministeren da, at erhvervs-

12

Onsdag den 13. december 2017 (S 303)";Thomas Jensen
61849;Time;"pakken er et gennembrud for den almindelige dansker, eller er den
mest til gavn for de allerrigeste i Danmark?";Kl. 13:44
61988;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
62039;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
62059;Time;;Kl. 13:44
62069;Time;;Kl. 13:41
62088;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Set i lyset af at regeringens erhvervspakke ifølge
AE-rådet vil give de 1.000 rigeste danskere 80.000 kr. i skattelettelse
om året, og at de 90 pct. af befolkningen, der ikke har topindkomster, blot vil få en lettelse på under 200 kr. i gennemsnit, mener ministeren da, at erhvervspakken er et gennembrud for den almindelige
dansker, eller er den mest til gavn for de allerrigeste i Danmark?";Thomas Jensen
62510;Time;;Kl. 13:41
62538;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
62572;Time;;Kl. 13:41
62610;title_name;":
Med regeringens aftale om erhvervs- og iværksætterinitiativer gennemføres over 35 initiativer inden for en samlet ramme på 2,2 mia.
kr. i 2025. AE har kun set på fire af initiativerne, svarende til 585
mio. kr. AE's vurdering er derfor en mangelfuld analyse, og det vender jeg tilbage til.
Først vil jeg give lidt baggrund for, hvorfor jeg omkring udspillets offentliggørelse udtalte, at formålet er, at vi får et gennembrud
for almindelige danskere til at investere i danske virksomheder. Med
aftalen om erhvervs- og iværksætterinitiativer har vi taget et stort
spadestik hen imod at gøre det mere fordelagtigt for den almindelige
dansker at deltage på aktiemarkedet. Det er også noget, som bl.a. LO
har støttet varmt op om. Aftalen er et gennembrud for vores mål om,
at danskere skal være aktionærer i forskellige danske virksomheder.
Det bliver ligesom i Sverige, og da man lavede en aktiesparekonto i
Sverige, kom der et gennembrud for aktiekulturen. Sidste år, i 2016,
var der mere end 1,8 millioner svenskere, der havde en svensk aktiesparekonto.
Derfor tror jeg også, at vi i Danmark vil få en kultur, hvor folk
interesserer sig for, hvordan det går for de danske virksomheder. Vi
har den udfordring, at almindelige danskere i dag ikke ved, hvor
man investerer sine penge, og derfor er der for få, der investerer i
vores virksomheder. Aftalen skal bidrage til, at der kommer flere investeringer i danske virksomheder, og det vil komme en bredere skare af danskere til gode. Det er afgørende for væksten og fremgangen
i Danmark, at vi forbedrer særlig de små og mellemstore virksomheders muligheder for at rejse kapital herhjemme gennem en styrkelse
af aktiekulturen. Det betyder så, at vi også skal have styrket vores
danske aktiemarked. For det kan ikke tiltrække de udenlandske investorers interesse, før det har vokset sig større. Det kræver kapital.
Kun få af de små og mellemstore virksomheder, som er i vækst
herhjemme, vælger at lade sig børsnotere enten i Danmark eller i
Sverige, og de fleste desværre i Sverige. Vi har brug for en kultur, så
vores virksomheder tænker, at det at rejse kapital på børsen er med i
overvejelserne, også hvis man er en mindre virksomhed. Med aftalen
understøtter vi virksomheder med et vækstpotentiale, så de kan vokse sig store og skabe nye forretningsmodeller. Det er også derfor, at
vi med aftalen har afsat 125 mio. kr. til at styrke den digitale omstilling.
Analysen fra AE-rådet ser kun på udvalgte dele af pakken. Der
ses bort fra alle afgiftslettelserne, grænsehandelspakken og elvarmeafgiften, der bliver nedsat. Og de lempelser er som bekendt med
til at øge indkomstligheden, og det har man bekvemt ikke valgt at
ville medregne. Jeg håber ikke, at AE-rådets analyse ændrer på spørgerens partis ellers positive tilkendegivelser til initiativerne i aftalen.";Brian Mikkelsen
65442;name_party;":
Tak for besvarelsen. Nu skal vi ikke fortabe os i detaljer og teknik,
for det er jo et ret principielt spørgsmål, jeg prøver at stille her i dag.
Det er nemlig sådan, at med den her aftale, som Dansk Folkeparti og
Radikale Venstre har indgået med regeringen, sker der jo endnu en
gang en forøgelse af uligheden i Danmark. Det er egentlig det, der er
hovedsigtet med mit spørgsmål.
Når de 1.000 rigeste får en skattelettelse på 80.000 kr. bare på
grund af det her isolerede forslag, samtidig med at den ganske almindelige lønmodtager i gennemsnit får 200 kr. i skattelettelse, så
tror jeg godt, at folk, der sidder og lytter ude ved tv-skærmene lige
nu, kan høre, at det er noget, der bidrager til at skabe en større ulighed i Danmark. Og jeg skal straks medgive, at vi fra Socialdemokratiets side godt vil være med til, at den almindelige lønmodtager er
med til at investere i dansk erhvervsliv. Det er bl.a. derfor, at vi jo
har nogle rigtig, rigtig gode pensionskasser i Danmark, hvor stort set
alle lønmodtagere er med til at investere. Samtidig har vi heller ikke
noget imod, at vi indretter en ordning, sådan at man også selv kan
begynde at investere nogle af sine penge. Spørgsmålet er bare, hvor
favorabelt det skal være skattemæssigt. Der synes vi jo, at den model, som regeringen har lagt frem og fået vedtaget i den her aftale, er
meget skævvridende, fordi den vil betyde en kæmpe stigning i uligheden i Danmark.
Derfor er det her jo ikke bare at snige topskattelettelser ind ad
bagdøren. Det er jo rent faktisk, som en af mine kolleger har udtrykt
det, toptopskattelettelser, fordi der er så ekstremt stor forskel på,
hvad de allerrigeste får ud af den i forhold til den almindelige lønmodtager. Og ministeren har da også selv sat ekstra turbo på den her
debat ved at sige, at det her jo skulle kunne bidrage til, at man kunne
få råd til at købe en Lamborghini for de her penge. Jeg tror nu ikke,
at der er ret mange almindelige lønmodtagere i Danmark, som med
en lettelse på 200 kr. får råd til at købe en Lamborghini af det her.
Så mit spørgsmål er: Har ministeren et bud på, hvor meget uligheden bliver øget, og er det et selvstændigt mål for ministeren at øge
uligheden i Danmark?";Thomas Jensen
67649;Time;;Kl. 13:46
67677;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
67711;Time;;Kl. 13:46
67749;title_name;":
Det er et selvstændigt mål for regeringen, at vi får flere til at investere i virksomheder. Et investorfradrag, som det her handler om, altså
en aktiesparekonto, betyder, at vi får flyttet flere penge over til virksomhederne. Finansministeriet har set på Ginikoefficienten i forbindelse med aftalen her og den kolossale forskel, det skulle give. Det
vil give en forskel på Ginikoefficienten på 0,02 pct. Til sammenligning blev Ginikoefficienten øget med 0,08 pct. – altså mere – med
SR-regeringens sidste vækstpakke fra juli 2014, altså en kæmpe
ulighed i forhold til det her. Og så vil jeg ikke undlade at sige, at i
forbindelse med den skattereform, der blev lavet fra S-R-SF-regeringens side i 2012, havde den en forøgende effekt på Ginikoefficienten
på 0,29 pct., svarende til 15 gange så stor en forskel i Ginikoefficienten. Så det var altså en revolutionerende helt absurd høj forskel,
altså den skattereform, som S selv lavede, i forhold til det, vi laver
nu.

Onsdag den 13. december 2017 (S 304)";Brian Mikkelsen
68767;Time;;Kl. 13:50
68778;Time;;Kl. 13:47
68806;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
68839;Time;;Kl. 13:47
68858;name_party;":
Det er to forskellige ting. Det er som at sammenligne æbler og bananer. Det, vi havde som mål, da vi sad i regering, var jo at sætte
gang i Danmark og sætte gang i beskæftigelsen og sørge for, at danske virksomheder kunne begynde at sælge noget mere til udlandet.
Det lykkedes jo. Det kan vi jo i dag se nogle flotte resultater af. Det
her har det påståede sigte at sikre, at vi får en aktiekultur sat i gang i
Danmark, men sidegevinsten er jo, at hr. Brian Mikkelsen øger uligheden betragteligt. Faktisk siger Torben M. Andersen, tidligere overvismand, at skattelettelser på aktier og investeringer vil øge den generelle ulighed i samfundet. Faktisk hører det til sjældenhederne, at
gevinsten ved skattelettelser fordeler sig så skævt.
Så jeg vil spørge hr. Brian Mikkelsen: Er det et selvstændigt mål
for Det Konservative Folkeparti at øge uligheden i Danmark?";Thomas Jensen
69732;Time;13;Kl. 13:48
69774;title_name;":
Vi har kun et formål som regering, og det er at sikre danske virksomheder de bedst mulige vækstvilkår, så der kommer flest muligt
med arbejdspladser i Danmark, som kan finansiere det samfund, vi
lever i. Og der stirrer vi os ikke blinde på en Ginikoefficient, som
stiger mindre end i de tiltag, som jeg nævnte, og som Socialdemokratiet er kommet med. Det kunne jeg jo blive ved med at gentage
og gentage for ligesom at afsløre, at det ikke er det, der betyder noget. Det har jeg forstået på Socialdemokratiet. Og jeg læser her op af
det, som Socialdemokratiets formand for Erhvervsudvalget, hr. Morten Bødskov, har sagt: Den eneste årsag til, at S ikke var med i aftalen, var på grund af finansieringen.
Det var den eneste årsag. Det var på grund af finansieringen, ikke
på grund af indholdet, som nu bliver kritiseret.";Brian Mikkelsen
70605;Time;;Kl. 13:51
70633;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Så er der et nyt spørgsmål til erhvervsministeren af hr. Thomas
Jensen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
70784;title_name;":
Man benævner ikke ministre ved navn, kun titel. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
70852;Time;;Kl. 13:51
70862;Time;;Kl. 13:48
70900;title_name;":
Nu udtaler jeg mig på vegne af regeringen, ikke på vegne af et parti.
Det er ikke et selvstændigt mål for regeringen at øge uligheden. Det
er et selvstændigt mål at få fremmet aktiekulturen. Og den aktiekultur bliver fremmet af, at vi laver en aktiesparekonto. Vi laver et investorfradrag. Og så kommer vi med 35 initiativer, som skal fremme
muligheden for, at virksomhederne klarer sig bedre. Og hvis man
kigger på alle indkomstdeciler, vil man se, at der vil være en fremgang for alle deciler. Og hvis man kigger på den samlede aftale, vil
man se, at den er meget afbalanceret. Det synes jeg. Den giver mindre Ginikoefficienteffekt end alle de aftaler fra Socialdemokratiets
side, som jeg lige nævnte før. Men vi kigger ikke på Ginikoefficienten. Vi kigger på effekten i forhold til arbejdspladser, i forhold til
vækst i Danmark. Den her aftale vil betyde mere vækst i Danmark.";Brian Mikkelsen
71791;Time;;Kl. 13:49
71819;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
71838;Time;"Spm. nr. S 304
10) Til erhvervsministeren af:";Kl. 13:49
71903;name_party;":
Set i lyset af at tidligere overvismand Torben M. Andersen vurderer,
at det er usikkert, om man kan finde skattelettelser med en lige så
skæv profil i Danmarks historie som den netop indgåede erhvervspakke, mener ministeren da, at regeringens erhvervspakke »er et
kæmpe gennembrud for, at almindelige mennesker investerer i danske virksomheder«?";Thomas Jensen
72277;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
72319;Time;;Kl. 13:51
72338;name_party;":
Set i lyset af at tidligere overvismand Torben M. Andersen vurderer,
at det er usikkert, om man kan finde skattelettelser med en lige så
skæv profil i Danmarks historie som den netop indgåede erhvervspakke, mener ministeren da, at regeringens erhvervspakke »er et
kæmpe gennembrud for, at almindelige mennesker investerer i danske virksomheder«?";Thomas Jensen
72695;Time;;Kl. 13:51
72714;name_party;":
Ministeren kommer igen med en masse teknik, og det er selvfølgelig
også fint nok. Det skal der også være styr på. Men det principielle,
vil jeg sige til erhvervsministeren, er jo, hvad sigtet er med uligheden. Dengang der blev præsenteret en skattereform fra skatteministerens side, blev det jo sagt, at man med åbne øjne øger uligheden i
Danmark. Så er det da underligt, at vi har en konservativ erhvervsminister, der i dag prøver at tale udenom. Jeg spørger igen. Man kan
jo se her, at det er bevidst med de ekstra satser, man har lettet på, og
at det vil øge uligheden. Så det er sådan noget, man egentlig måske
hellere ville gå den anden vej med og mindske uligheden, fordi det
ikke er noget, som spiller ind på den erhvervspolitik, som regeringen
fører.";Thomas Jensen
73484;Time;;Kl. 13:50
73512;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
73549;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
73568;Time;;Kl. 13:51
73606;title_name;":
Spørgeren henviser til Torben M. Andersens vurdering af, at det
skulle være usikkert at finde skattelettelser med en lige så skæv profil i danmarkshistorien. Torben M. Andersen udtaler dog – og nu citerer jeg, hvad han udtaler – at man måske kan grave historiske eksempler frem. Torben M. Andersen snakker alene om lempelser i
kvartalindkomstbeskatningen. Det er faktisk nemt at grave eksempler på generelle skattelettelser frem i danmarkshistorien, som har
haft en større virkning på indkomstfordelingen målt med den såkaldte Ginikoefficient. Man kan bare se på Thorningregeringens skattelettelser. Finansministeriet skønner, at aftalen om erhvervs- og
iværksætterinitiativer øger indkomstforskellene målt med Ginikoefficienten i størrelsesordenen 0,02 procentpoint. Til sammenligning
blev Ginikoefficienten øget med 0,08 pct. med SR-regeringens sidste
vækstpakke fra juni 2014, altså med fire gange så meget. Og ellers

14

Onsdag den 13. december 2017 (S 290)

kan man sammenligne med SRSF-regeringens skattereform fra
2012, som havde en forøgende effekt på Ginikoefficienten på 0,29
pct. svarende til 15 gange så meget. I det lys er det svært at se, at det
skulle være vanskeligt at finde skattelettelser med en lige så skæv
profil i danmarkshistorien.
Mindre vækstvirksomheder har typisk ikke adgang til de globale
kapitalmarkeder, og det er derfor væsentligt, at de kan rejse kapital i
Danmark. Samtidig betyder en høj aktieindkomstbeskatning i Danmark for disse virksomheder, at det er dyrere at foretage investeringer. En styrket aktiekultur kan være med til at styrke adgangen til risikovillig kapital for nye, mindre virksomheder her i landet, og det
er vigtigt for den fremtidige vækst og jobskabelse og dermed for
fremtidens velstand.";Brian Mikkelsen
75365;Time;;Kl. 13:53
75393;title_name;":
Tak, og så er det spørgeren.";Pia Kjærsgaard
75433;Time;;Kl. 13:53
75452;name_party;":
En ting har vi i hvert fald fået slået fast. Det er, at de her skattelettelser, som regeringen har indgået aftale med Det Radikale Venstre og
Dansk Folkeparti om, vil øge uligheden. Der er nogle, der vil tjene
utrolig meget på dem, nemlig de 1.000 rigeste danskere, som vil tjene 80.000 kr. ekstra om året. Den almindelige lønmodtager vil i gennemsnit få en 200-kronersseddel udbetalt. Det her skaber med andre
ord ulighed. Ordningen kunne være indrettet på andre måder. Hvis
jeg i forlængelse af ministerens sidste svar på forrige spørgsmål skal
samle op på det med, at regeringen har fokus på at skabe vækst og
arbejdspladser, som der bl.a. blev sagt, jamen så er spørgsmålet:
Kunne de 800 mio. kr., der bliver brugt på det her, have været brugt
bedre til at skabe vækst og arbejdspladser i Danmark, hvis de var
blevet brugt på et andet initiativ på erhvervsministerens område?

man kunne godt have brugt pengene på et andet område, sådan at det
havde givet flere arbejdspladser og mere beskæftigelse.
Men når der er blevet fokuseret på at lave de her høje skattelettelser til de allerrigeste i Danmark, er det jo, fordi man har fokus på,
hvordan man kan snige topskattelettelser ind ad bagdøren. Er det,
fordi man ikke lige kunne komme igennem med topskattelettelserne,
at man er begyndt at snige dem ind på den her måde?";Thomas Jensen
76788;Time;;Kl. 13:56
76816;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
76850;Time;;Kl. 13:56
76888;title_name;":
Der står ikke noget om topskattelettelser i den aftale, jeg har lavet.
Det ville jeg da ønske der gjorde, for det ville være godt for Danmark, men det gør der ikke. Det er 35 konkrete initiativer, som fremmer iværksætter- og erhvervskulturen i Danmark, som investerer i
digital vækst, som investerer i, at vi får noget mere kapital til vores
virksomheder gennem bl.a. en aktiesparekonto og et investorfradrag,
man også har i andre lande. Og jeg har lyst til at smide den der Ginikoefficient langt væk, for når jeg nævner tallene fra SR-regeringen,
hvor man jo forøgede Ginikoefficienten meget, meget mere, end vi
har gjort i den her regering, så viser det, hvor tåbeligt det er. Det viser, hvor tåbeligt det er at bruge den koefficient. Lad os i stedet for
måle på effekten, på jobs, på muligheder for virksomhederne. Og der
er den her pakke med de 35 initiativer det allerbedste eksempel på,
at man kan få vækst i virksomhederne og fremtidsrette virksomhederne mod digitalisering, kapital og talent fremover.";Brian Mikkelsen
77909;Time;;Kl. 13:56
77937;title_name;":
Tak. Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
77975;Time;;Kl. 13:56
77986;Time;;Kl. 13:54
78014;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
78048;Time;;Kl. 13:54
78086;title_name;":
Vi vurderer, at den aftale, som vi har lavet med Dansk Folkeparti og
Radikale Venstre, er den måde, vi får fokuseret på, at det bliver bedre og nemmere at drive virksomhed i Danmark fremover, nemlig ved
at vi skaffer mere kapital, og ved at vi gør det mere attraktivt at
fremskaffe kapital. Der har vi fundet på ideen med et investorfradrag, en aktiesparekonto og 33 andre tiltag. Situationen er den, at
danske husholdninger ifølge den seneste opgørelse fra Nationalbanken fra oktober i år har 839 mia. kr. stående i danske banker som
indlån. Det er nogle af de midler, som vi håber på at lønmodtagerne
kan få aktiveret på deres indlånskonto, og som i dag står til 0 pct. i
rente, og som man kan investere i danske virksomheder og på den
måde få kapital ud til virksomhederne, sådan at de kan bruge dem til
at skabe innovation og udvikling i deres virksomheder.";Brian Mikkelsen
78959;Time;;Kl. 13:55
78987;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
79020;Time;;Kl. 13:55
79039;name_party;":
Det var nærmest en tilståelsessag. Jeg spurgte, om pengene kunne
være brugt et andet sted, de 800 mio. kr., sådan at de kunne have givet flere arbejdspladser og mere vækst i Danmark, og så bliver der
snakket ud ad en tangent. Men det er jo, fordi det kunne man godt –";Thomas Jensen
79327;name_party;":
Nu har vi jo set, at det her har givet nogle ekstremt høje skattelettelser til de rigeste danskere, og der pågår nogle forhandlinger lige nu.
Så i sammenhæng med de her lettelser, der allerede er aftalt, er det
så ministerens ambition, at der skal ske historiske skattelettelser inden jul?";Thomas Jensen
79628;Time;;Kl. 13:57
79656;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
79690;Time;;Kl. 13:57
79728;title_name;":
Jeg har ambitioner på vegne af regeringen, jeg er jo medlem af en
regering, og de er, at vi får en fornuftig skattereform, som giver skattelettelser til almindelige lønmodtagere. Og det har jeg da klart en
forventning om at vi når inden jul.";Brian Mikkelsen
79981;Time;;Kl. 13:57
80009;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til økonomi- og indenrigsministeren af
fru Christine Antorini, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
80156;Time;"Spm. nr. S 290
11) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:57
80239;name_party;":
Hvorfor mener ministeren, at det gavner det danske samfund samt
SOSU-assistenter, politibetjente, rengøringsassistenter, pædagoger

Onsdag den 13. december 2017 (S 290)

og andre offentligt ansatte, at uligheden øges markant for dem, hvis
regeringens udspil til skattereform vedtages?";Christine Antorini
80553;title_name;":
Værsgo til oplæsning.";Pia Kjærsgaard
80586;Time;;Kl. 13:57
80610;name_party;":
Tak for ordet. Hvorfor mener ministeren, at det gavner det danske
samfund samt SOSU-assistenter, politibetjente, rengøringsassistenter, pædagoger og andre offentligt ansatte, at uligheden øges markant for dem, hvis regeringens udspil til skattereform vedtages?";Christine Antorini
80882;Time;;Kl. 13:57
80910;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
80944;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Ministeren mener heller ikke, at det er sådan, at det gavner nogen i
sig selv, at uligheden øges. Ministeren mener, at det gavner folk, at
de får flere af deres egne penge til sig selv, i stedet for at spørgeren
og jeg skal bestemme over deres penge.
Det er sådan, at ulighedsdebatten i Danmark er lidt faktaforladt
og måske i stedet for tit fremmet af interesser om at få en debat i
gang, der egentlig ikke rigtig er noget grundlag for. Faktum er, at
indkomstforskellene i Danmark er de fjerdelaveste i OECD: indkomstforskellene i Danmark er på niveau med eller mindre end i både Norge, Sverige og Finland. Så lad os nu en gang for alle, vil jeg
sige til fru Christine Antorini, blive enige om, at der ikke er noget
ulighedsproblem i Danmark.
Regeringens mål med skattereformen er, at det bedre skal kunne
betale sig at stå op om morgenen og gå på arbejde, ikke mindst for
dem med de laveste lønindkomster, som i dag får alt for lidt ud af at
yde en indsats på arbejdsmarkedet. Det handler jo om at gøre forskellen større mellem at have et lavtlønsjob og så at være i passiv
forsørgelse. Derfor giver vi bl.a. et målrettet jobfradrag til personer
med en forholdsvis lav lønindkomst. De får altså mere til sig selv.
Vores forslag til skattereform løser samtidig et andet stort problem, nemlig at det for nogle ikke kan betale sig at spare op til deres
alderdom – et problem, som i dag ikke mindst rammer personer med
helt almindelige indkomster. Det problem vil regeringen gerne løse,
og jeg går da egentlig ud fra, at Socialdemokratiet også bakker op
om den ambition.
Ja, med den Ginikoefficient, som blev udviklet af den mand, der
stod bag den økonomiske politik i Italien i 1920'erne og 1930'erne,
er det rigtigt at man rent teknisk kan måle en lille stigning i uligheden – men altså en forsvindende lille stigning. Og Danmark bliver
altså ikke urimelig mere eller mindre ulige af den grund. Uligheden
er fortsat på et meget lavt niveau i Danmark.";Kl. 13:57
82969;Time;;Kl. 14:00
82997;title_name;":
Spørgeren.

15

ulighed, og at skattereformen i den grad er til gavn for de mest vellønnede og ikke til gavn for dem, der ikke har særlig mange penge.
Men vi kan også bare kigge på, hvad det er for nogle livsmuligheder, folk har her i Danmark. Der er ulige adgang til sundhed, og
der er ulighed i sundheden. Jo mindre uddannelse, jo dårligere job,
jo dårligere arbejdsmiljø, jo større er risikoen for, at man, desværre,
dør for tidligt eller får alvorlige sygdomme. Hvis man ikke har nogen uddannelse, er der langt større risiko for, at ens børn ikke får de
samme livsmuligheder videre i livet som andre. Så uddannelse, job
og arbejdsmiljø er alt sammen noget, der betyder noget for lige muligheder i samfundet.
Det er veldokumenteret, at der er en kæmpe ulighed i samfundet,
og den skattereform, som regeringen vil gennemføre, vil i den grad
være til gavn for dem, der har i forvejen, og ikke til gavn for dem,
der ikke har uddannelse, ikke har lige jobmuligheder og ikke har lige
adgang til sundhed. Så jeg vil gerne spørge ministeren: Mener ministeren virkelig, at der ikke er et ulighedsproblem i Danmark?";Pia Kjærsgaard
84118;Time;;Kl. 14:01
84146;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
84177;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Nej, det mener ministeren ikke. Til gengæld er ministeren enig med
spørgeren i, at uddannelse, job og sundhed selvfølgelig er vigtige
ting. Derfor er det jo godt, at der er rigtig mange, der uddanner sig,
at der er rigtig mange, der i de her år kommer i beskæftigelse, og at
der også er et godt og flot sundhedssystem stillet til rådighed for
skattekronerne.
Nu er det jo sådan, at hvis man gennemfører skattereformen, har
borgerne flere penge til rådighed til dem selv. De har altså flere muligheder, end de har i dag. Det vil sige, at der er bedre mulighed for
at få noget ud af at gå på job. Der bliver skabt flere jobs, og det er
godt. Det er godt, må jeg sige til fru Christine Antorini.";Kl. 14:01
84944;Time;;Kl. 14:02
84972;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
84991;Time;;Kl. 14:02
85015;name_party;":
En af grundene til, at der er lige muligheder i Danmark, er bl.a., at
samfundet betaler for adgangen til uddannelse. Det er noget af det,
som den borgerlige regering sammen med Liberal Alliance har skåret konsekvent på, siden regeringen er kommet til, og det er også en
del af den netop indgåede finanslovsaftale. Der er blevet skåret 2
pct. på samtlige ungdomsuddannelser og samtlige videregående uddannelser. Det er der også blevet i forhold til arbejdsmarkedsuddannelserne, men heldigvis har trepartsaftalen givet lidt flere chancer for
nogle af dem, der ikke har uddannelse. Så det er ganske enkelt forkert, når Liberal Alliances minister påstår, at der er lige adgang til
uddannelse.";Christine Antorini
85715;Time;;Kl. 14:03
85726;Time;;Kl. 14:00
85750;name_party;":
Jeg tror virkelig, at jeg hørte rigtigt, nemlig at økonomi- og indenrigsministeren sagde, at der ikke er noget ulighedsproblem i Danmark. Jeg tror simpelt hen, at man skal være medlem af Liberal Alliance, for at man kan stå og sige fuldstændig roligt og sikkert, at der
ikke er noget ulighedsproblem i Danmark. Jeg troede dog, at det i
det mindste var sådan, at man accepterede – ikke bare ud fra de beregninger, der kommer fra regeringens egne ministerier – at der er";Christine Antorini
86248;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
86282;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Det var ellers noget af en påstand. Der er da lige adgang til uddannelse. Folk kan gå i folkeskole, de kan gå på en ungdomsuddannelse,
og de kan gå på en videregående uddannelse. Vi har i øvrigt lige la-

16

Onsdag den 13. december 2017 (S 292)

vet en trepartsaftale, hvor vi jo også har set på det her med efteruddannelse. Det er sådan, at ja, der er nogle effektiviseringer i den offentlige sektor. Det var der vist også, dengang fru Christine Antorini
var minister. Det tror jeg godt at spørgeren kan bekræfte – i hvert
fald hvis det skal være et sandt svar. Og så er det, vi går tilbage til
spørgsmålet. Uligheden er ikke et problem.";Kl. 14:03
86997;Time;;Kl. 14:04
87025;title_name;":
Altså, det er altid godt at svare på spørgsmålet, for så er der nemlig
tid. Det er der ikke nu. Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
87154;Time;;Kl. 14:04
87178;name_party;":
Den socialdemokratisk ledede regering sparede ikke på uddannelse.
Det har Liberal Alliance gjort både som støtteparti og som regeringsparti. Jeg vil gerne spørge Liberal Alliances minister om den ulighed, der kommer, og som skal finansiere skattereformen, nemlig at
der er en ufinansieret manko, fordi der skal skæres over 5 mia. kr. på
overførselsindkomster. Hvad er det præcist, ministeren ønsker at
spare på? Og vil det ramme socialt lige?";Christine Antorini
87632;Time;;Kl. 14:04
87660;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
87694;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Den endelige skatteaftale må spørgeren jo vente i spænding på, til
der måtte være et flertal i Folketinget, der bliver enige om den. Jeg
kan jo ikke stå her og foruddiskontere, hvordan finansieringen af
skattereformen ender. Men det er klart, at vi synes, det er vigtigt, at
man gør nogle ting, i forhold til at det kan betale sig at arbejde. Og
det synes vi er interessant, når det kommer til skattesystemet, og det
synes vi også er interessant, når det kommer til overførselsindkomstssystemet, sådan som det har været, når vi har indført kontanthjælpsloft, 225-timersregel og integrationsydelse.";Kl. 14:04
88367;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Julen er jo en hyggelig tid, og det er den, fordi der sker ting, man
ofte har oplevet før, og sådan er det også med dette spørgsmål, som
jeg har fået i seks tidligere onsdagsspørgsmål, fem tidligere samrådsspørgsmål og i en tidligere forespørgselsdebat. Så derfor vil jeg gerne gentage, hvad jeg har sagt ved tidligere lejligheder. Regeringen
taler for så vidt hverken om udlicitering eller privatisering i den her
sammenhæng, for for regeringen handler det om konkurrenceudsættelse. Konkurrenceudsættelse er nemlig et godt redskab til at sikre, at
borgerne får mest mulig velfærd for skattekronerne, så det er altså
ikke afgørende, om leverandøren er privat eller offentlig. Men konkurrenceudsættelse er en vigtig brik i forhold til at fastholde en god
og sund offentlig økonomi.
Desværre er det sådan, at udviklingen mere eller mindre er gået i
stå på det her område, og derfor ønsker regeringen, at der skal være
måltal for øget konkurrenceudsættelse, fordi erfaringen viser, at det
virker. Det skal naturligvis ske på en hensigtsmæssig og effektiv måde, hvor vi er ambitiøse, men også realistiske på samme tid. Regeringen vil derfor præsentere et samlet politisk udspil om øget konkurrenceudsættelse i 2018.
Det er jo sådan, at der er stor forskel på, hvor meget konkurrenceudsættelse kommuner og regioner skaber om deres opgaver. Den
bedste kommune konkurrenceudsætter halvdelen af opgaverne, mens
bundskraberen kun konkurrenceudsætter knap hver femte. Det er altså et fingerpeg om, at der er et potentiale. Det handler om at teste
markedet, så man hele tiden er sikker på at få den bedste løsning for
færrest mulige skattekroner. Med andre ord handler det om sund fornuft, så vi som borgere, når vi har brug for hjælp, får den bedste service, og at vi som borgere, når vi er skatteydere, skal betale mindst
muligt for det.";Kl. 14:05
90270;Time;;Kl. 14:07
90298;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
90331;Time;;Kl. 14:07
90342;Time;;Kl. 14:05
90370;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Der er et nyt spørgsmål til hr. økonomi- og indenrigsministeren
af fru Christine Antorini, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
90530;Time;"Spm. nr. S 292
12) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 14:05
90613;name_party;":
Hvilke planer har ministeren for at øge udlicitering og privatisering
markant inden for den offentlige sektor, som ministeren ofte har udtrykt ønske om?";Christine Antorini
90794;title_name;":
Værsgo for at læse op.";Pia Kjærsgaard
90828;Time;;Kl. 14:05
90852;name_party;":
Tak. Hvilke planer har ministeren for at øge udlicitering og privatisering markant inden for den offentlige sektor, som ministeren ofte
har udtrykt ønske om?";Christine Antorini
91021;Time;;Kl. 14:05
91049;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
91097;name_party;":
Jeg tror, ministeren skal se det som en oprigtig bekymring, i forhold
til hvad det er, regeringen med LA i spidsen vil i forhold til den offentlige sektor. Det er grunden til, at ministeren og spørgeren her har
været her før. Det er jo en del af regeringsgrundlaget, og så sent som
i går var ministeren medunderskriver af et læserbrev, der igen sagde,
at der skulle komme mere konkurrenceudsættelse. Jeg vil sige potato-potato – lad os bare kalde det udlicitering og privatisering, for det
er jo det, det handler om. Det handler om, at regeringen ønsker et
måltal for, at langt mere skal udliciteres og privatiseres.
Mit spørgsmål til ministeren lyder sådan her: Det er jo meget fint,
at regeringen vil det, men vi venter stadig væk på, hvad det præcis
skal indeholde, og det må jo så komme på et eller andet tidspunkt i
2018. Hvem ønsker regeringen at gennemføre det med? Dansk Folkeparti, der ellers er støtteparti, er meget klar i mælet, som det også
sker i andre forhandlinger lige for tiden, og de ser med stor skepsis
på udlicitering, herunder ikke mindst i ældreplejen. Står ældreplejen
for skud?";Christine Antorini
92212;Time;;Kl. 14:08
92240;title_name;":
Værsgo til ministeren.

Onsdag den 13. december 2017 (S 310)";Pia Kjærsgaard
92314;Time;;Kl. 14:10
92325;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Nu havde vi jo en forespørgselsdebat for ganske nylig, hvor det var
sådan, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti stod sammen om en
fælles vedtagelse. Det er jo en af de mange debatter, jeg har haft om
netop dette emne, og jeg var glad for, at vi netop havde en fælles
vedtagelse, som et flertal i Folketinget stod bag. Spørgeren henviser
til regeringsgrundlaget, og der står, at det skal komme i 2018, men
kalenderen skriver stadig 2017, så derfor vil der jo ikke blive afsløret
noget i dag, ligemeget hvor meget fru Christine Antorini ønsker det.
Og så må jeg bare sige, at det er faktuelt forkert, når der er påstande
om, at der er tale om privatisering og udlicitering, når vi siger konkurrenceudsættelse, men de to ting kan vi jo diskutere i en anden
sammenhæng, men det er ikke det, vi diskuterer her.";Kl. 14:08
93210;Time;;Kl. 14:09
93238;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
93257;Time;17;Kl. 14:09
93289;title_name;":
Tak. Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
93328;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Det er bestemt hverken regeringens eller Liberal Alliances vision for
Danmark. Det er også derfor, jeg er enig i de bekymringer, som
Dansk Folkepartis ordfører ved forespørgselsdebatten udtrykte, nemlig at det er vigtigt at sørge for at have nogle markeder, hvor der er
nok aktører til at sørge for, at der er en rigtig konkurrence. Det er jo
bl.a. derfor, at regeringen synes, det er vigtigt med måltal.";Kl. 14:10
93807;Time;;Kl. 14:11
93835;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet. (Christine Antorini (S): Jeg var i
tvivl). Jeg var også i tvivl.
Så er det et nyt spørgsmål til økonomi- og indenrigsministeren af
fru Susanne Eilersen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
94048;Time;;Kl. 14:11
94072;name_party;":
Jeg vil bare helt stilfærdigt gøre opmærksom på, at det, som er
Dansk Folkepartis politik – det er selvfølgelig lidt underligt, jeg lige
skal stå og fremhæve det her, men det betyder noget i forhold til det
flertal, som er bag regeringen – er, at partiet ser med skepsis på resultaterne af udliciteringen i ældreplejen. Lad os bare tage ældreplejen. Gribskov Kommune – en kommune, som er statsministerens tidligere borgmesterkommune – har nærmest udliciteret alt til privat
hjemmepleje. Er det det, som ministeren synes er visionen for Danmark?";Christine Antorini
94628;Time;;Kl. 14:09
94656;title_name;":
Værsgo til ministeren.

Spm. nr. S 310
13) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Pia Kjærsgaard
94762;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Økonomi- og Indenrigsministeriet siden 2014 har været bekendt med, at en række hovedstadskommuner har modtaget milliarder af kroner gennem udligningssystemet
på bekostning af fattigere kommuner, fordi udlændinges uddannelsesniveau ikke har været opgjort, hvilket har medført, at eksempelvis
velbetalte forskere har udløst tilskud, og hvilke initiativer påtænker
ministeren at tage for at rette op på denne fejl?

Skriftlig begrundelse";Susanne Eilersen
95245;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Men spørgeren kender jo udmærket min politiske holdning. Min politiske holdning er, at konkurrenceudsættelse er godt. Det er godt, at
vi måske kunne tage de ideologiske briller lidt af, fru Christine Antorini, og i stedet for at diskutere offentlig kontra privat sige: Lad
dog det bedste bud vinde. Det ville være en lidt afideologiseret måde
at se det på til glæde for borgerne, både når de skal modtage service,
og når de skal betale skat. Det ville være rart, hvis man ligesom trak
visiret til side og kom ind i kampen for at lave nogle gode løsninger
for borgerne.

I en række artikler i Nordjyske Stiftstidende er det afdækket, hvordan en række kommuner har modtaget tilskud gennem udligningssystemet på bekostning af fattigere kommuner, fordi udligningssystemet ikke tager højde for udlændinges uddannelsesniveau, hvilket har
medført, at bl.a. højt betalte forskere har udløst tilskud til rige kommuner, da denne gruppe af udlændinge også er talt med som socialt
belastede. Og det er så sket på bekostning af fattigere kommuner.
Det fremgår bl.a. af artiklen »Embedsmænd lukkede øjnene« fra
Nordjyske Stiftstidende den 26. november 2017.";Kl. 14:09
96480;title_name;":
Værsgo til at læse op.";Pia Kjærsgaard
96514;Time;;Kl. 14:11
96525;Time;;Kl. 14:10
96553;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
96586;Time;;Kl. 14:10
96610;name_party;":
Jeg vil gerne holde fast i Gribskov Kommune. Det er ganske få private leverandører, som har hovedparten af opgaverne i forhold til ældreplejen, og det er blevet sådan som det seneste, at der kun er én
privat leverandør, der til gengæld sidder på hele sygeplejen. Mener
Liberal Alliance, at det er visionen for Danmark, altså en helt omvendt udgave af udviklingen af velfærdssamfundet, hvor der reelt ikke er konkurrence og med nogle ganske få private leverandører?";Christine Antorini
97099;name_party;":
Tak for det. Hvad er ministerens holdning til, at Økonomi- og Indenrigsministeriet siden 2014 har været bekendt med, at en række hovedstadskommuner har modtaget milliarder af kroner gennem udligningssystemet på bekostning af fattigere kommuner, fordi udlændinges uddannelsesniveau ikke har været opgjort, hvilket har medført,
at eksempelvis velbetalte forskere har udløst tilskud, og hvilke initiativer påtænker ministeren at tage for at rette op på denne fejl?";Susanne Eilersen
97572;Time;;Kl. 14:11
97600;title_name;":
Tak. Værsgo til ministeren.

18

Onsdag den 13. december 2017 (S 310)";Pia Kjærsgaard
97683;Time;;Kl. 14:11
97694;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Det er korrekt, hvad spørgeren siger, altså at denne statistik har vist
sig ikke at være tilstrækkelig opdateret med hensyn til indvandreres
medbragte uddannelse, og at der gradvis er opstået en skævhed i kriterierne.
Som jeg tidligere har slået fast, mener jeg selvfølgelig, at der skal
rettes op på denne skævhed. Det er sådan, at der i 2014 blev rettet en
henvendelse til mit ministerium med kritik af uddannelsesstatistikken, og i den anledning blev problemstillingen taget med ind i finansieringsudvalgets arbejde med at forberede ændringer i udligningen.
Det er også sådan, at man dengang troede, at der var tale om et mindre problem end den undersøgelse, der nu er lavet, antyder at der er.
Danmarks Statistik opdaterer så uddannelsesstatistikken i september
2017, og den opdatering tyder på, at oplysninger om uddannelsesniveau har en relativt stor betydning for kriterierne og dermed potentielt for de beløb, der omfordeles mellem kommunerne.
Vi må bare, som jeg sagde før, konstatere, at der er en vis usikkerhed ved den spørgeskemaundersøgelse, som er baggrunden for, at
man siger det her. Så derfor mener jeg, at vi skal fortsætte med at
analysere problemstillingen, før vi konkluderer, hvad der er den rigtige løsning. Og så er det jo sådan, at vi er meget tæt på at få den
samlede rapport fra finansieringsudvalget, som jo vil pege på en løsning på problemstillingen, og i den anledning vil jeg invitere Folketingets partier til drøftelser, så vi kan se på, hvad vi skal gøre.
Så vil jeg bare knytte et par faktuelle bemærkninger til det, og de
handler om, at udligningssystemet jo omfordeler et beløb på over 13
mia. kr. fra hovedstadskommunerne til landets øvrige kommuner, og
at beløbet endda er vokset med 6 mia. kr. siden 2007 og 3 mia. kr.
siden 2014. Med hensyn til de midler, der i høj grad går til yderkommunerne, er det sådan, at udligningstilskuddet til dem er vokset fra 4
mia. kr. i 2007 til det dobbelte til næste år.

Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Der er jo en række problemstillinger, som vi kommer til at se sammen på, vil jeg sige til fru Susanne Eilersen, når vi kommer ind i det
nye år. Jeg har jo også selv i tidligere besvarelser omkring det her
emne været inde på, at der i det, man kalder udlændingeudligningen,
måske endda har været større problemer, end der er på det område,
der spørges ind til i dag. Og at det også har medvirket til, at en række kommuner, især i de fire største byer og på Københavns vestegn,
sandsynligvis har fået mere, end hvad man umiddelbart skulle sige
tilkom dem. Og det er jo også et af de andre elementer, som vi så
tager med ind i det.
Men jeg lover, at vi kommer med et samlet udspil her lige om
lidt, og så må partierne, og det gælder også Dansk Folkeparti, jo
komme med deres synspunkter, og så må vi se på det i en helhed.
Det var sådan set det, der var min pointe i forhold til NB Økonomi.
Vi må se på, hvordan vi gør det bedre fremadrettet.";Kl. 14:14
100718;Time;;Kl. 14:15
100746;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
100773;Time;;Kl. 14:15
100796;name_party;":
Det er jeg også glad for at vi får set på. Men det løser jo ikke problemet. Der er jo nogle kommuner, især nordjyske kommuner, der har
været meget optaget af det her og mener, at der godt for lang tid siden kunne have været gjort et eller andet i forhold til, at man havde
kigget på den her problemstilling. Derfor vil jeg spørge ministeren,
hvornår ministeren blev gjort bekendt med undersøgelsen fra den her
Rockwoolfond og Danmarks Statistik, og hvad ministeren så har
foretaget sig i den forbindelse og hvordan.";Susanne Eilersen
101323;Time;;Kl. 14:16
101334;Time;;Kl. 14:13
101362;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
101408;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren.";Pia Kjærsgaard
101445;Time;;Kl. 14:13
101456;Time;;Kl. 14:16
101479;name_party;":
Tak. Jeg er selvfølgelig glad for, at ministeren vil kigge på, hvordan
vi nu får det her problem løst. Derudover vil jeg bare nævne, at man
i NB Økonomi i går kunne læse en udtalelse fra ministeren:
»Danmarks Statistik kan ikke levere retvisende tal for udlændinges uddannelse til brug i beregningen af den kommunale udligning,
oplyser Økonomi- og indenrigsministeren til Folketinget. Han opfordrer kommunerne til at se på helheden fremfor de enkelte kriterier«.
Men det er jo ikke kun det enkelte kriterie. For der er jo mange
afledte effekter som følge af, at man ikke indgår i en eller anden uddannelsesstatistik. Lige pludselig indgår ens børns beregning af det.
Det, som man kan få til børn, når det bliver betegnet, at man lever i
socialt lavtstående familier, kan jo udløse op til 70.000 kr. pr. ekstra
barn. Så der er jo mange afledte ting, der gør, at der er ekstra ting,
der udløses i forhold til de her ret velstående familier, der oftest arbejder i hovedstadsområdet. Kan ministeren knytte en kommentar til
det?

Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Det er sådan, at ministeriet i 2014 blev bekendt med problemstillingen, der på daværende tidspunkt ikke så ud til at være stor. Jeg blev
bekendt med i efteråret 2017, altså dette efterår, at der var lavet en
undersøgelse, der så ud til, at det kunne være større. Jeg er jo så i
den heldige situation som den første indenrigsminister siden 2014, at
jeg har tænkt mig at gøre noget ved det, og jeg er også i den heldige
situation, at vi alligevel har planlagt, at vi skulle se på det her omkring årsskiftet, og det kommer vi til. Det lover jeg fru Susanne Eilersen.";Susanne Eilersen
103143;Time;;Kl. 14:14
103171;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
103206;Time;;Kl. 14:17
103234;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
103261;Time;;Kl. 14:17
103284;name_party;":
Det vil jeg se frem til og håbe på. Ministeren har jo – synes vi i
Dansk Folkeparti – desværre udtalt sig sådan lidt med, at den her udligningsreform, man nu skal i gang med, og som vi i Dansk Folkeparti også ser meget frem til, bare skal være en mindre justering. Jeg
kunne godt håbe på, at ministeren her i dag gav et tilsagn om, at vi
med de ting, der har været her, tager et spadestik dybere og får vendt
alle sten og så kigger lidt grundigere på, om vi ikke skal lave en større pakke.

Onsdag den 13. december 2017 (S 312)";Susanne Eilersen
103825;Time;;Kl. 14:19
103836;Time;;Kl. 14:17
103864;title_name;":
Ministeren.

19";Pia Kjærsgaard
103909;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
103928;Time;;Kl. 14:17
103939;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Mit udgangspunkt og regeringens udgangspunkt er stadig, at der skal
laves en justering af udligningssystemet, men det, jeg kan glæde fru
Susanne Eilersen med, er, at det jo både vil handle om det kriterie,
der er spurgt ind til her, at det vil handle om udlændingeudligningen,
og at det også vil handle om den aftale, vi har, om, at vi skal se på
det i forhold til refusionssystemet. Så kan man jo selv bestemme, om
man synes, at det er meget eller lidt.";Kl. 14:19
104481;name_party;":
Tak. Som jeg har forstået det ud fra de artikler, jeg har læst i Nordjyske Stiftstidende, så drejer det sig nok ikke lige om de sidste nye
ting, der er kommet frem, efter at ministeren er blevet bekendt med
de her ting i september måned – tror jeg ministeren sagde. Men man
indleverede jo allerede fra 2014 besked om, at der kunne være problemer i tallene. Og så beder man om at få aktindsigt, så man kan se,
hvad de gjorde i 2014, eller hvad de ikke gjorde. Hvorfor kan den
aktindsigt ikke gives?";Susanne Eilersen
104991;Time;;Kl. 14:18
105002;Time;;Kl. 14:19
105030;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Der er et nyt spørgsmål til økonomi- og indenrigsministeren, også af fru Susanne Eilersen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
105181;Time;"Spm. nr. S 312
14) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 14:18
105263;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt, at Nordjyske Stiftstidende har fået afslag på aktindsigt af ministeriet i sagen om, at milliarder af kroner er
fordelt forkert til en række hovedstadskommuner på bekostning af
en række fattigere kommuner, fordi udligningssystemet ikke har taget højde for udlændinges uddannelsesniveau, og vil ministeren tage
initiativ til, at avisen kan få aktindsigt i sagen?

Skriftlig begrundelse";Susanne Eilersen
105708;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
105742;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Jeg kan godt fortælle, hvad man gjorde, så hvis det er det, der er
spørgsmålet, er det ikke så hemmeligt. Man tog henvendelsen alvorligt. Man så, at det umiddelbart ikke på daværende tidspunkt gav de
store problemer. Og så sørgede man for at lægge det ind i finansieringsudvalgets arbejde fra begyndelsen af 2015.
Det var jo meningen, at det skulle være kommet allerede sidste
år, og det er så af forskellige politiske årsager blevet udsat med et
enkelt år, så man kunne sørge for at gøre arbejdet ordentligt i forhold
til de forskellige politiske beslutninger, som var blevet truffet, altså
at de også kunne blive afhjulpet med den justering af udligningssystemet, vi skal lave. Så jeg synes egentlig ikke, at der er så meget
mystik i det.";Kl. 14:19
106557;Time;"Nordjyske Stiftstidende har skrevet en del om sagen. Der kan bl.a.
henvises til artiklen »Først lukkede de øjnene, nu nægter de at åbne
munden« af 3. december 2017.";Kl. 14:20
106751;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren.";Pia Kjærsgaard
106788;Time;;Kl. 14:20
106816;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Pia Kjærsgaard
106864;Time;;Kl. 14:18
106887;name_party;":
Tak for det.";Susanne Eilersen
106911;Time;;Kl. 14:20
106934;name_party;":
Tak. Finder ministeren det rimeligt, at Nordjyske Stiftstidende har
fået afslag på aktindsigt af ministeriet i sagen om, at milliarder af
kroner er fordelt forkert til en række hovedstadskommuner på bekostning af en række fattigere kommuner, fordi udligningssystemet
ikke har taget højde for udlændinges uddannelsesniveau, og vil ministeren tage initiativ til, at avisen kan få aktindsigt i sagen?";Susanne Eilersen
107343;Time;;Kl. 14:18
107371;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
107390;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Det korte svar er, at ja, jeg finder det rimeligt, og at nej, jeg vil ikke
tage initiativ til, at avisen kan få aktindsigt i den pågældende sag.
Jeg forstår godt, at der er mange, der er nysgerrige efter at finde ud
af, hvad der sker i finansieringsudvalgets arbejde, men det er jo sådan, at vi taler om få uger, i forhold til at det bliver offentliggjort, og
at vi dermed jo alle vil blive bekendt med, hvad det egentlig er for
modeller, der foreslås, for at løse de problemer, som vi taler om.";Kl. 14:18
107978;title_name;":
Det var det.
Og så er der et nyt spørgsmål til økonomi- og indenrigsministeren af hr. Peter Hummelgaard Thomsen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
108121;Time;"Spm. nr. S 314
15) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 14:20
108211;name_party;":
Hvilke markante aftryk inden for ministerens ressortområde mener
ministeren at Liberal Alliance har sat på VLAK-regeringen?";Peter Hummelgaard Thomsen
108363;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
108409;Time;;Kl. 14:20
108440;name_party;":
Mange tak, formand. Hvilke markante aftryk inden for ministerens
ressortområde mener ministeren at Liberal Alliance har sat på
VLAK-regeringen?

20

Onsdag den 13. december 2017 (S 298)";Peter Hummelgaard Thomsen
108639;Time;;Kl. 14:21
108667;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
108686;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Tak for spørgsmålet. Når man taler om resultater for Liberal Alliance i den her regering, så er 2 minutter selvfølgelig lidt hårdt sat, fordi
det kan være svært at nå. Nu kan man jo sige, at det, jeg gør som
økonomi- og indenrigsminister, både er at have med kommuner at
gøre, men det er også at være med i alle de store forhandlinger, der
handler om dansk økonomi. Det vil sige, at jeg som økonomi- og indenrigsminister har været med til at indgå en boligaftale, som jo
handler om, at vi har sænket skatterne for i omegnen af 20 mia. kr.
frem til 2025 på boligområdet, og jeg har som økonomi- og indenrigsminister været med til at forhandle en pakke om lavere bilafgifter, en anden klassisk Liberal Alliance-mærkesag. Jeg har også som
økonomi- og indenrigsminister været med til at forhandle spørgsmålet om lavere takster på Storebælt, også en anden markant Liberal
Alliance-mærkesag, hvorom der jo ved regeringens tiltræden blev
sagt, at nå ja, der kommer nok ikke til at ske noget – men det gjorde
der.
Så har jeg været med til at forhandle en erhvervs- og iværksætterpakke, som vi jo er glade for, at vi ikke alene har lavet med vores
støtteparti, Dansk Folkeparti, men også Det Radikale Venstre, altså
et bredere flertal i Folketinget, hvor vi har sænket en række forskellige afgifter på forbrugsvarer, på elvarer og andre ting. Det har været
positivt. Vi har sørget for at skabe en ny aktiekultur, hvor der er mulighed for at lave en aktiesparekonto med lidt lavere beskatning for
ganske almindelige mennesker. Der er lavet et investorfradrag, der
gerne skulle sørge for, at der kommer flere investeringer i nystartede
virksomheder. Godt ser det ud.
Så har jeg jo også været med til at lave en aftale om flere år på
arbejdsmarkedet, hvor vi altså sørger for, at folk får lov til at blive
lidt længere, sådan at vi kan frigøre nogle penge til at lave den aftale, vi i øjeblikket forhandler, om at løse en del af den udfordring, der
er, i forhold til om det kan betale sig at spare op til pension.
Nu siger tiden nul, og så må jeg jo fortsætte i næste runde.";Kl. 14:21
110823;Time;;Kl. 14:23
110851;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
110870;Time;;Kl. 14:23
110901;name_party;":
Jeg synes jo bare, at det set med ministerens, Liberal Alliances, øjne
er dejligt for ministeren – det kan sikkert diskuteres, hvor dejligt det
er for nationen, men i hvert fald dejligt for ministeren – at han når at
opbruge sin taletid.
Grunden til, at jeg overhovedet stiller det her spørgsmål, som måske af nogle kan betragtes som lidt et drillespørgsmål, er selvfølgelig, fordi vi jo alle sammen venter spændt på, hvad det er, der skal
ske, altså både hvorvidt vi har en finanslov, og om det ene regeringsparti agter at stemme for finansloven for 2018, men også, hvordan
en eventuel skattereform vil tage sig ud. Vi er jo mange, der er bekymrede for, at det – hvis Liberal Alliance får held og får magt, som
det har agt – vil føre skæve prioriteringer med sig, at det vil betyde
faldende, dårligere service i velfærden, hvilket vil betyde stigende
ulighed.
Så måske ministeren vil svare på det og gøre os klogere på, hvor
vi står, om hans regeringsparti agter at stemme for finansloven for
2018, og om der er en skatteaftale på vej. Nu nævnte ministeren jo
også boligskatteaftalen – det var også en aftale, som Socialdemokra-

tiet var en del af, og nu overhørte jeg den seance, ministeren havde
med min partifælle Christine Antorini – så han kunne måske i samme ombæring svare på, om ministeren betragter det som en sejr eller
et nederlag, at boligskatteaftalen på den lange bane rent faktisk ender med at øge ligheden målt på Ginikoefficienten.";Peter Hummelgaard Thomsen
112363;Time;;Kl. 14:24
112391;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
112419;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Til det sidste kan jeg sige, at jeg er fuldstændig ligeglad med, om
ligheden går op eller ned i det danske samfund. Vi er et af de mest
lige samfund i verden. Det interesserer mig ikke.
I forhold til skattereformen må vi jo glæde os over, at vi allerede
har landet nogle af delene. Vi har landet en aftale om billigere biler,
som jeg forstår Socialdemokratiet nu er tilhængere af, efter at den er
blevet forhandlet på plads af andre partier – og tak for det. Vi har
landet en aftale om socialt frikort i forbindelse med satspuljeforhandlingerne. Der var Socialdemokratiet også med – tak for det. Vi
har også landet et par elementer i forbindelse med finansloven, nemlig omkring udligningsskatten, fri telefon og boligjobfradrag. Så der
sker jo en del.";Kl. 14:24
113245;Time;;Kl. 14:25
113273;title_name;":
Tak. Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
113311;Time;;Kl. 14:25
113342;name_party;":
Tak for det svar. Det var ikke rigtig det, jeg efterspurgte svar på.
Det, jeg mere efterspurgte svar på, var: Man skal ikke garantere noget i den her verden, men kan ministeren bare løfte en del af sløret
for, hvorvidt vi kommer til at få det, som ministerens parti kalder historisk store skattelettelser?";Peter Hummelgaard Thomsen
113659;Time;;Kl. 14:25
113687;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
113706;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Jamen det forventer jeg da bestemt.";Kl. 14:26
113816;Time;;Kl. 14:26
113844;title_name;":
Tak for det.
Der er et nyt spørgsmål. Det er til beskæftigelsesministeren af hr.
Leif Lahn Jensen, og der er en medspørger, hr. Lennart Damsbo-Andersen, begge Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
114033;Time;"Spm. nr. S 298
16) Til beskæftigelsesministeren af:
Leif Lahn Jensen (S) (medspørger: Lennart Damsbo-Andersen
(S)):
Mener ministeren, at det er god regeringsførelse, at vi står her midt i
december uden en finanslov for 2018, og dermed uden at vide, om
der skal gennemføres besparelser og fyringer i Arbejdstilsynet, nu,
hvor Arbejdstilsynet ikke har fået klarhed over, hvorvidt de får de
penge, de var stillet i udsigt med regeringens finanslovsforslag til
bekæmpelse af social dumping, så de kan fortsætte indsatsen og fastholde de nuværende medarbejdere?

Onsdag den 13. december 2017 (S 298)";Kl. 14:26
114658;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Pia Kjærsgaard
114706;Time;;Kl. 14:26
114728;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at det er god regeringsførelse, at vi
står her midt i december uden en finanslov for 2018, og dermed
uden at vide, om der skal gennemføres besparelser og fyringer i Arbejdstilsynet, nu, hvor Arbejdstilsynet ikke har fået klarhed over,
hvorvidt de får de penge, de var stillet i udsigt med regeringens finanslovsforslag til bekæmpelse af social dumping, så de kan fortsætte indsatsen og fastholde de nuværende medarbejdere?";Leif Lahn Jensen
115193;Time;;Kl. 14:26
115221;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
115255;Time;;Kl. 14:26
115303;title_name;":
Tak for det. Nu kan der jo som bekendt ske meget i politik, specielt
også efter et spørgsmål er stillet. Og derfor vil jeg lige genopfriske,
hvad der er sket siden i fredags. Jeg har gentagne gange sagt, at regeringen er gået ind i finanslovsforhandlingerne med et ønske om at
anvende en del af forhandlingsreserven til at videreføre netop indsatsen for ordnede forhold på arbejdsmarkedet. Regeringen og Dansk
Folkeparti har nu indgået en finanslovsaftale, der sikrer afklaring om
Arbejdstilsynets rammer i 2018 og 2019.
Helt konkret forlænger vi den fælles myndighedsindsats til og
med 2019. Det vil være med til at sikre fair og lige konkurrence på
det danske arbejdsmarked, hvilket er en prioritet for mig som minister. Hvordan indsatsen skal skrues sammen efter 2019, skal ses i
sammenhæng med resten af Arbejdstilsynets tilsynsindsats og organisering, som ekspertudvalget om arbejdsmiljø lige nu er ved at se
på, og som vi jo også gentagne gange har haft lejlighed til at diskutere. Når regeringen modtager udvalgets anbefalinger, vil vi drøfte den
fremtidige indsats med partierne i arbejdsmiljøforligskredsen.
Med finanslovsaftalen forlænger vi samtidig det skærpede tilsyn
med større infrastrukturprojekter. Det betyder bl.a., at der vil være
skærpet tilsyn ved metrobyggeriet i København, indtil det står færdigt, og at bygningen af de nye supersygehuse også bliver omfattet.
Vi indfører tvangsbøder ved vedvarende overtrædelser af anmeldelsespligten til RUT. Vi afsætter med finanslovsaftalen for 2018 samlet set ca. 7 mio. kr. i 2018 og ca. 49 mio. kr. i 2019 og ca. 1 mio. kr.
i 2020 og 2021, så Arbejdstilsynet kan fortsætte sin kerneopgave
med at fremme et godt arbejdsmiljø på danske arbejdspladser.
Samlet set mener jeg, at der er tale om en god og målrettet aftale,
som sikrer en forstærket og fokuseret indsats på området, og jeg er
helt overbevist om, at vi nu også derved har skabt en klarhed. Og det
er jo så endelig på plads, når finansloven bliver vedtaget her i løbet
af den næste uges tid.";Troels Lund Poulsen
117329;Time;"21

fjernet med et, for så er der jo dele af regeringen, der siger, at de ikke kan stemme for finansloven alligevel. Det vil sige, at der jo er totalt kaos i regeringen, hvor det virkelig sejler ret meget. Man ved
egentlig ikke, om man har en finanslov eller ej, og det betyder, at
Arbejdstilsynet egentlig ikke ved, om de har de midler, der skal til,
for at gøre det, de gør hver dag. De knokler alt, hvad de overhovedet
kan, for at føre et ordentligt tilsyn derude og for at sørge for, at der
er et ordentligt arbejdsmiljø ude i virksomhederne. Arbejdstilsynet
har haft en meget svær opgave, men lige nu står de der, og de aner
ikke, hvad der er af midler, og hvad der ikke er af midler.
Hvis man skal forstå det sådan, at der er en finanslov, jamen så
står den på besparelser, også lavet af Dansk Folkeparti. Men vi har
jo også dele af regeringen siddende oppe i et træ, og de ved ikke, om
de vil stemme for finansloven eller ej. Så jeg er bare nødt til at sige,
at hvad søren skal Arbejdstilsynet regne med, for vi ved jo ikke engang, om vi har en finanslov.";Kl. 14:28
118403;Time;;Kl. 14:30
118431;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
118465;Time;;Kl. 14:30
118513;title_name;":
Lad mig starte med at sige, at mig bekendt har jeg ikke set nogen
ministre sidde oppe i et træ endnu, og det tror jeg heller ikke jeg
kommer til. Men det kan jo være at spørgeren ser noget, jeg ikke har
set. Men jeg vil sige noget helt klart til spørgeren, for det er selvfølgelig klart, at hr. Leif Lahn Jensen ikke skal gå rundt og have det
dårligt på den måde op mod jul. Statsministeren har klart sagt, at regeringen naturligvis stemmer for finansloven, og dermed er der jo
også skabt den sikkerhed, der er nødvendig, for at sikre, at Arbejdstilsynet også ved, hvordan deres økonomiske situation ser ud i 2018.";Troels Lund Poulsen
119139;Time;;Kl. 14:30
119167;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren.";Pia Kjærsgaard
119204;Time;;Kl. 14:30
119226;name_party;":
Men set udefra ser det bare ikke ud til, at det er statsministeren, der
bestemmer i regeringen. For det ser ud til, at Liberal Alliance og den
del af regeringen ikke vil være med til at stemme for finansloven. Så
der er åbenbart andre end statsministeren, der bestemmer i regeringen.
Derfor spørger jeg igen: Hvad har Arbejdstilsynet at gøre godt
med? Skal de fyre, eller skal de ikke fyre? Hvad har de af midler?
Det synes jeg sådan set er vigtigt at sende nogle signaler om som minister på området.";Leif Lahn Jensen
119738;Time;;Kl. 14:31
119775;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
119798;Time;;Kl. 14:31
119826;title_name;":
Tak. Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
119864;Time;;Kl. 14:28
119886;name_party;":
Jamen jeg vil sige, at jeg jo aldrig forventer det store, når en borgerlig regering kommer med en finanslov. Men jeg blev utrolig meget
skuffet, da jeg egentlig forventede, at man fjernede de besparelser,
der var i forhold til Arbejdstilsynet. Og jeg forventede især, at Dansk
Folkeparti var bannerfører for at få fjernet de her besparelser. Men
det viser sig, at der jo kommer besparelser. Det vil sige, at ja, der er
klarhed nu. Man kommer til at lave besparelser, og det skuffede mig
utrolig dybt. Men senere skete der noget, så al klarhed sådan set blev";Leif Lahn Jensen
120493;title_name;":
Tak for det. Man skal ikke kun sende signaler. Men til at starte med
kan man sige til Leif Lahn Jensen, at det er en god idé lige at trække
lidt jysk frisk luft ned i maven og lade det cirkulere rundt: det skader
aldrig. Man kan være helt tryg ved, at regeringen stemmer for den
finanslovsaftale – den faktisk rigtig gode finanslovsaftale – vi har
indgået.
Så sidder vi selvfølgelig også nu og venter i spænding på, om alle
de løfter, som Socialdemokratiet har givet, kommer som ændringsforslag. Men den tid, den glæde. Man kan glæde sig over, at der er

22

Onsdag den 13. december 2017 (S 299)

en finanslovsaftale – det er godt for Danmark, og det er også godt
for Arbejdstilsynet.

så vil ligge et forslag fra regeringen om en forhøjet og også en ensartet bevilling til Arbejdstilsynet fremadrettet.";Troels Lund Poulsen
121309;Time;;Kl. 14:34
121320;Time;;Kl. 14:31
121357;title_name;":
Så går vi over til medspørgeren, hr. Lennart Damsbo-Andersen, fortsat fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
121488;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
121511;Time;;Kl. 14:34
121522;Time;;Kl. 14:31
121551;name_party;":
Tak for det. Det er jo glædeligt – i hvert fald for ministeren – hvis
ministeren tror, at der kommer en finanslovsaftale. Som hr. Leif
Lahn Jensen jo glimrende beskriver, er resten af verden, alle dem
uden for døren her, jo i total uvidenhed. Og det er de jo bragt i, fordi
et af regeringspartierne tilsyneladende ikke har i sinde, eller i hvert
fald har meddelt, at de ikke vil stemme for finansloven, hvis der ikke
er nogle andre ting, der også falder i hak.
Så i mellemtiden står vi med et andet problem. Nu hører jeg ministeren sige, at bevillingen bliver rigtig fin. Jeg har jo noteret mig,
at over de senere år er det kun gået én vej i forhold til bevillingen til
Arbejdstilsynet, og det er nedad. Jeg har også hørt ministeren sige, at
det da vil være glimrende, hvis man f.eks. får en ensartet bevilling.
Jeg har set to forskellige ting her. Bevillingen går stadig væk nedad,
og jeg kan overhovedet ikke se, at det, som ministeren selv giver udtryk for om en ensartet bevilling fremadrettet, er til at se i det forslag, der ligger.
Hvordan har ministeren tænkt sig at leve op til sine egne tanker
om, hvordan Arbejdstilsynet skal have midler i fremtiden?";Lennart Damsbo-Andersen
122724;Time;;Kl. 14:32
122761;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
122784;Time;;Kl. 14:32
122832;title_name;":
Først og fremmest synes jeg at vi jo skal glæde os over, at vi nu faktisk i bred enighed her på Christiansborg har nedsat et ekspertudvalg, som nu gentænker vores arbejdsmiljøindsats. Det er der også et
meget akut behov for, for vi har udfordringer i forhold til dele af vores arbejdsmiljø – som det også er spørgeren bekendt.
Når det arbejde er færdiggjort, altså når ekspertudvalget afleverer
deres forslag, som det jo er forventningen sker op mod sommerferien 2018, har vi jo netop også fundamentet for at sætte os ned og politisk se på, hvordan Arbejdstilsynet og dermed vores arbejdsmiljøindsats skal prioriteres i årene, der kommer. Og der giver det så god
mening at diskutere, hvad det helt præcis er for et niveau af midler,
der er behov for, men ikke mindst også, hvad det er for opgaver, der
både skal prioriteres, men måske også prioriteres på en anden måde.
Det vil jeg glæde mig til også at drøfte med Socialdemokratiet.";Troels Lund Poulsen
123777;Time;;Kl. 14:33
123814;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
123836;Time;;Kl. 14:33
123865;name_party;":
De drøftelser ser vi jo også frem til, det gør jeg i hvert fald, for vi
står jo, som ministeren også rigtigt siger, med en arbejdsmiljøindsats, som vi ikke kan være tilfreds med – det kan vi som forligspart i
hvert fald ikke – og vi bliver nødt til at kigge på det på en anden måde. Og vi er jo helt enige om, at det udspil, der kommer fra ekspertudvalget til sommer, tager vi en god drøftelse af efterfølgende.
Men det, der så kommer til at stå tilbage, er – og jeg kan måske
få en bekræftelse af ministeren her – om der ved den næste finanslov";Lennart Damsbo-Andersen
124460;title_name;":
Nu tror jeg, vi skal tage det i den rigtige rækkefølge, for nu er medspørgeren jo allerede kommet langt videre end den, der er spørger,
og starter med at beskrive et eller andet kaotisk forløb, som jeg slet
ikke kan se, nemlig et forløb, hvor vi ikke skulle få vedtaget en finanslov. Det kommer ikke til at holde vand. Vi får vedtaget en rigtig
god finanslov, og når den så er vedtaget, tror jeg man skal tage det i
den rigtige rækkefølge. Og så kommer vi selvfølgelig også til i sommeren 2018 at se på, hvordan Arbejdstilsynets opgaver skal være i
fremtiden og ikke mindst også, hvordan de økonomisk skal prioriteres.";Troels Lund Poulsen
125090;Time;;Kl. 14:35
125127;title_name;":
Vi går tilbage til hovedspørgeren, hr. Leif Lahn Jensen. Værsgo.";Christian Juhl
125203;Time;;Kl. 14:35
125225;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, at det, som ministeren svarede, var meget interessant. For jo, vi er meget, meget glade for at se det i forhold til
forligskredsen og i forhold til ekspertudvalget, og vi havde også forventet, at man i det ekspertudvalg og i den forligskreds skulle se på,
hvilket niveau Arbejdstilsynet skulle være på, og det kan vi stadig
væk gøre. Men der synes jeg jo bare, at det er meget forkert og ikke
helt med respekt over for forligskredsen, at man inden da begynder
at skære ned på Arbejdstilsynet. Der burde man jo sådan set vende
det om, så man ikke først siger: Her har I færre penge, og så kan vi
bagefter tale Arbejdstilsynet. Det burde man nu ikke have gjort. Men
nu har vi så et lavere niveau at aftale ud fra, og det er måske ikke
helt fair.";Leif Lahn Jensen
126004;Time;;Kl. 14:35
126041;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
126064;Time;;Kl. 14:35
126112;title_name;":
Hvad der er fair, og hvad der ikke er fair, skal jeg ikke gøre mig til
dommer over. Jeg skal bare sige, at jeg glæder mig til, at ekspertudvalget kommer med anbefalinger, som kan danne baggrund for en
helt ny tænkning af den måde, vores arbejdsmiljø bliver prioriteret
på. Jeg er slet ikke et sekund i tvivl om, at der stadig væk er stor
plads til forbedring i forhold til den måde, som vi går til opgaven på
– noget af det kan kræve nye investeringer, andet kan kræve, at man
indretter sig anderledes – og vi skal selvfølgelig sørge for at sikre, at
de penge, vi bruger på vores arbejdsmiljø, både direkte og indirekte,
bliver brugt bedre og mere fornuftigt.";Troels Lund Poulsen
126783;Time;;Kl. 14:36
126820;title_name;":
Tak til begge parter.
Vi går over til spørgsmål nr. 17, og det er også af hr. Leif Lahn
Jensen til beskæftigelsesministeren, og medspørgeren er også denne
gang hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Christian Juhl
127020;Time;"Spm. nr. S 299
17) Til beskæftigelsesministeren af:

Onsdag den 13. december 2017 (S 299)

Leif Lahn Jensen (S) (medspørger: Lennart Damsbo-Andersen
(S)):
Mener ministeren, at det er helt i orden at holde medarbejderne i Arbejdstilsynet på pinebænken med maksimal usikkerhed om, hvorvidt
der skal spares og fyres medarbejdere i Arbejdstilsynet efter nytår,
nu, hvor regeringen her midt i december endnu ikke har fået en finanslov med de lovede midler til Arbejdstilsynet på plads?

23

nisteren tænkt sig at berolige dem? Eller hvad har ministeren tænkt
sig at gøre? For jeg synes ikke, det er helt o.k. over for de her medarbejdere, at de faktisk ikke ved, om de er ansat eller de er fyret.";Kl. 14:36
127724;Time;;Kl. 14:39
127761;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Christian Juhl
127798;Time;;Kl. 14:39
127835;title_name;":
Værsgo at give ministeren sit spørgsmål.";Christian Juhl
127887;Time;;Kl. 14:36
127909;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at det er helt i orden at holde medarbejderne i Arbejdstilsynet på pinebænken med maksimal usikkerhed
om, hvorvidt der skal spares og fyres medarbejdere i Arbejdstilsynet
efter nytår, nu, hvor regeringen her midt i december endnu ikke har
fået en finanslov med de lovede midler til Arbejdstilsynet på plads?";Leif Lahn Jensen
128259;Time;;Kl. 14:37
128307;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt at slå fast – for det er jo det, der er sket – at
der, siden Leif Lahn Jensen stillede spørgsmålet sidste fredag før
middag, tror jeg, jo så er sket noget fredag aften, hvor der blev indgået en god og ikke mindst fremadrettet finanslovsaftale, som jo netop skaber rammerne for dansk økonomi og dermed også for, hvordan Arbejdstilsynets økonomi ser ud i 2018. Derfor vil jeg blot igen
sige til Leif Lahn Jensen, at et godt råd er at trække luft ned i maven,
for det skal nok gå alt sammen. Statsministeren har jo sagt, at regeringen selvfølgelig stemmer for sit eget finanslovsforslag, og så afventer vi i spænding, hvad Socialdemokratiet gør.";Troels Lund Poulsen
129014;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
129038;Time;;Kl. 14:39
129048;Time;;Kl. 14:37
129096;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at understrege, at regeringen bestemt ikke
ønsker at holde nogen på pinebænken, som spørgeren lægger til
grund. Tværtimod har jeg jo gentagne gange sagt, at regeringen nu
er gået ind i finanslovsforhandlingerne med et ønske om at anvende
en del af forhandlingsreserven til at videreføre netop indsatsen for
ordnede forhold på arbejdsmarkedet. Det har vi meldt ud allerede i
august måned med finanslovsforslaget for 2018.
Nu er vi så i den gode situation for Danmark og dermed også for
Socialdemokratiet, at vi har landet en finanslovsaftale, der sikrer en
afklaring om Arbejdstilsynets rammer i 2018 og 2019. Det synes jeg
vi skal være tilfredse med og glade for. Det er jeg i hvert fald. Så er
vi jo i den situation, at vi, inden vi skal fejre jul, har en finanslov på
plads, som er med til at skabe en god ramme for den fremadrettede
økonomi i 2018 for Arbejdstilsynet.";Troels Lund Poulsen
130004;Time;;Kl. 14:37
130041;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
130063;Time;;Kl. 14:39
130085;name_party;":
Men jeg tror, ministeren kan se, at luften er helt nede i maven, og jeg
er helt rolig – men jeg er heller ikke ansat i Arbejdstilsynet. Det er jo
ikke mig, der er usikker på, om jeg er fyret efter 1. januar, eller om
jeg ikke er. Nu bliver ministeren ved med at sige, at der blev lavet en
aftale i fredags. Jo, men efter i fredags er der jo nogen, der har sagt,
at den aftale sikkert ikke holder. Og det er jo det, der er sket efter
fredag, der gør mig i tvivl, og det er sikkert også det, der gør alle
dem, der er ansat i Arbejdstilsynet, og andre i tvivl, om det, der blev
aftalt i fredags med den finanslov, holder stik. For det er der jo nogen i regeringen der ikke mener det gør.";Leif Lahn Jensen
130781;Time;;Kl. 14:40
130818;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
130841;Time;;Kl. 14:40
130878;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
130900;Time;;Kl. 14:37
130922;name_party;":
Nu vil jeg jo godt anerkende, at ministeren og ministerens parti Venstre ikke har sat nogen på pinebænken, for de har jo meldt klart ud,
at regeringen stemmer for det her. Men der er også en anden regeringspart, Liberal Alliance, som så har sat folk på pinebæken. For
jeg er usikker på – og det tror jeg også man er i resten af det her land
– hvad de egentlig kan finde på, altså om de stemmer for det eller ej,
og vi kan jo være lige så usikre, som vi vil. Men det, der bekymrer
mig allermest, er jo sådan set de medarbejdere, der sidder ude i Arbejdstilsynet, som ikke ved, om de er ansat eller ikke ansat efter den
1. januar, fordi der her 14 dage inden sådan set ikke er en finanslov
på plads, og der er jo nogle i regeringen – det tror jeg lige så godt
ministeren bare kan indrømme – der har sagt, at det ikke er sikkert,
at de stemmer for finansloven inden jul. Det tror jeg ikke er en hemmelighed for ret mange.
Så jeg er bare nødt til at spørge: Hvor meget påvirker det regeringen og i det her tilfælde ministeren, at der er det her kaos og den her
pinebænksting fra en del af regeringen, som rent faktisk kan bekymre dem, der har et job i tilsynet, og som bare gerne vil fortsætte i det
arbejde, de har der? Bekymrer det ikke ministeren noget, og har mi-";Leif Lahn Jensen
132235;title_name;":
Nu er jeg først og fremmest i den situation, at jeg ikke er helt overbevist om, at jeg kan se alle dele af Leif Lahn Jensens mave herfra,
så jeg kan jo godt have været i tvivl om, hvorvidt luften er trængt
hele vejen ned i maveregionen. Men når det så er sagt, vil jeg blot
igen understrege, at der er lavet en rigtig god finanslovsaftale, som
regeringen selvfølgelig står bag og derved også stemmer for.";Troels Lund Poulsen
132651;Time;;Kl. 14:40
132688;title_name;":
Så er det medspørgeren, hr. Lennart Damsbo-Andersen. Værsgo.";Christian Juhl
132760;Time;;Kl. 14:40
132789;name_party;":
Tak. Jeg sidder og lytter på ministerens forsøg på at svare på, hvad
han mener om, hvad medarbejderne synes om den her situation, som
indebærer, at de faktisk står i en ret usikker situation. Jeg kan så forstå, at den danske befolkning også er hensat i uvished, fordi ministeren står her og garanterer, at der ligger en aftale, og at finansloven er
på plads inden jul. Så tænker jeg, at hvis den så ikke er på plads, må
vi udsætte julen nogle dage, men så tager vi det med, hvis beskæftigelsesministeren ligesom kan sørge for det.

24

Onsdag den 13. december 2017 (S 300)

Hvad angår medarbejderne og den uvished, der er, så diskuterer
vi rigtig meget arbejdsmiljø – og vi diskuterer rigtig meget det psykiske arbejdsmiljø – i udvalget, og her er der faktisk en situation,
hvor flere hundrede medarbejdere i Arbejdstilsynet ikke ved, om de
risikerer at få en fyreseddel eller ej. Der er også en ledelse, der ikke
aner, om de skal dele fyresedler ud eller ej, og de kan jo komme til
at stå 10 dage før nytår og ikke ane, hvordan fremtiden ser ud. Synes
ministeren, det er tilfredsstillende i forhold til diskussionen om, at
der skal være et godt psykisk arbejdsmiljø på alle arbejdspladser –
også i Arbejdstilsynet?";Lennart Damsbo-Andersen
134017;Time;;Kl. 14:42
134054;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
134077;Time;;Kl. 14:42
134125;title_name;":
Altså, mig bekendt er der i hvert fald ikke nogen i regeringen, der
har planer om at udsætte julen, og det har jeg heller ikke bemyndigelse til at gøre.
Det er jo ikke en ny ting, at der nogle gange kan være en deadline, som nærmer sig et årsskifte. Jeg var selv forsvarspolitisk ordfører
på et tidspunkt, hvor den socialdemokratisk ledede regering lavede
aftale om et nyt forsvarsforlig en måned – tror jeg det var – før et
årsskifte. Så det er jo ikke nyt, at man kan se, at ting først falder på
plads frem mod et årsskifte.
Når det er sagt, er jeg rigtig glad for, at vi har lavet en god og
solid finanslovsaftale både for det danske samfund, men ikke mindst
også for mit område som beskæftigelsesminister og dermed også for
Arbejdstilsynet. Det synes jeg der er grund til at glæde sig over, for
dermed er rammerne for 2018 også skabt.";Troels Lund Poulsen
134975;Time;over, at den trivselsmåling, som vi jo nu kan konstatere er blevet lavet, viser et bedre resultat end den, der blev lavet sidste år.;Kl. 14:43
135119;Time;;Kl. 14:44
135156;title_name;":
Så går vi tilbage til hovedspørgeren: hr. Leif Lahn Jensen med sit
sidste spørgsmål.";Christian Juhl
135252;Time;;Kl. 14:44
135274;name_party;":
Som jeg kan høre på den diskussion, bliver vi ikke enige om, om det
niveau, der er i finansloven i forhold til Arbejdstilsynet, er det rigtige eller ej, men jeg kan høre, at ministeren er fuldstændig sikker på,
at den finanslov, man aftalte i fredags, holder, og så kan ministeren
sagtens svare på det spørgsmål, jeg stiller nu: Kan ministeren hermed så give os den garanti i den finanslov, der blev lavet i fredags,
at de penge, der deri er afsat til Arbejdstilsynet, har det efter 1. januar? Kan ministeren give en garanti for det, fordi det kan jo ikke være
svært?";Leif Lahn Jensen
135853;Time;;Kl. 14:44
135890;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
135913;Time;;Kl. 14:44
135961;title_name;":
Jeg kan henholde mig til de rigtig gode og vel også – kan man sige –
meget kloge svar, jeg selv har givet, hvis jeg skal rose mig selv, og
det er en god idé at gøre det en gang imellem, at der er lavet en god
finanslov, som sikrer dansk økonomi, i forhold til hvordan finansloven skal se ud for 2018, og som statsministeren klogt har sagt: Den
stemmer regeringen selvfølgelig for, alt andet ville da også være
mærkeligt.";Troels Lund Poulsen
136393;Time;;Kl. 14:45
136430;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
136452;Time;;Kl. 14:43
136481;name_party;":
Så skal vi være glade for, at vi ikke er i USA, for så ville man jo,
hvis der ikke var en aftale på plads, løbe ind i, at alle bare vil blive
afskediget. Nu har vi trods alt en situation, hvor folk – også i Arbejdstilsynet – stadig væk kan gå på arbejde efter den 1. januar, uanset om der er lavet en aftale eller ej.
Men det, der er vigtigt, er den usikkerhed, som det her handler
om. Tidligere i dag talte vi på et samråd om, at der bliver offentliggjort en trivselsundersøgelse i morgen, eller hvornår det nu bliver,
fra Arbejdstilsynet, som viser, at alting går meget bedre, end det
gjorde for et år siden. Men er ministeren ikke enig i, at med netop en
situation som den her er det ikke lige det bedste tidspunkt at måle,
hvordan trivslen i Arbejdstilsynet er?";Lennart Damsbo-Andersen
137258;Time;;Kl. 14:43
137295;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
137318;Time;;Kl. 14:43
137366;title_name;":
Man skylder måske at rette hr. Lennart Damsbo-Andersen og sige, at
det var på dagens samråd , for vi har jo samråd hver eneste dag, og
det har vi også morgen kl. 7.30 – for dem, der måtte længes efter at
se et samråd i Beskæftigelsesudvalget.
Man kan være helt tryg ved, at den finanslovsaftale, der er lavet,
er både god og ikke mindst fremadrettet, og den skaber jo klarhed
med hensyn til økonomien, også i Arbejdstilsynet, og jeg glæder mig";Troels Lund Poulsen
137848;title_name;":
Tak for det. Der er ikke mere at foretage på det her møde for beskæftigelsesministeren. Han er hermed løsladt, medmindre han vil
lade sig berige af sine kollegaers spørgsmål og svar.
Vi går i hvert fald over til spørgsmål 18 til udlændinge- og integrationsministeren, og det er af fru Karina Due fra Dansk Folkeparti.
Der er også på dette spørgsmål en medspørger, nemlig hr. Peter Kofod Poulsen.";Christian Juhl
138255;Time;"Spm. nr. S 300
18) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Karina Due (DF) (medspørger: Peter Kofod Poulsen (DF)):
Når ministeren mener, at det ikke er en succes som integrationsminister, når kommunerne indfører flere og flere muslimske særhensyn,
men »at forsvaret for et dansk værdisæt og danske traditioner står
bedst, hvis det er noget, vi hver især påtager os«, og når ministeren
samtidig anerkender, at ministeren heller ikke vil afvise, at man på et
tidspunkt kan nå derhen, hvor man kan blive tvunget til at indføre
lovgivning, så vil spørgeren gerne vide, hvad ministeren venter på,
og hvorfor vente, til ministeren føler sig tvunget til at handle, nu,
hvor de muslimske særhensyn bliver flere og flere rundtomkring i
kommunerne med ministerens ønske om, at mest muligt skal besluttes væk fra ministerens bord?";Kl. 14:45
139118;title_name;":
Værsgo.

Onsdag den 13. december 2017 (S 300)";Christian Juhl
139177;Time;;Kl. 14:45
139194;name_party;":
Tak for det. Når ministeren mener, at det ikke er en succes som integrationsminister, når kommunerne indfører flere og flere muslimske
særhensyn, men »at forsvaret for et dansk værdisæt og danske traditioner står bedst, hvis det er noget, vi hver især påtager os«, og samtidig anerkender, at ministeren heller ikke vil afvise, at man på et
tidspunkt kan nå derhen, hvor man bliver tvunget til at indføre lovgivning, så må jeg spørge ministeren, hvad ministeren venter på, og
hvorfor vente, til ministeren føler sig tvunget til at handle, nu, hvor
de muslimske særhensyn bliver flere og flere rundtomkring i kommunerne med ministerens ønske om, at mest muligt skal ske væk fra
ministerens bord?";Karina Due
139899;Time;;Kl. 14:46
139936;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
139959;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Nu er det vel tredje, fjerde uge i træk, vi står og tager den her debat,
og det er jo sådan set også godt, for det er en vigtig debat at tage. Jeg
gentager gerne, at integration jo mindst af alt er, at et mindretal får
lov til at dominere et flertal. Jeg gentager også gerne, at det danske
samfund jo ikke skal give afkald på sig selv på grund af misforstået
hensyn over for en gruppe, f.eks. muslimer. Derfor er det også fuldstændig uacceptabelt, hvis f.eks. landets muslimer kræver, at der
skal tages særlige hensyn, og at der er særlige religiøse forskrifter,
der skal sættes ind over for flertallet.
Når det er sagt, er det jo fuldstændig rigtigt, at jeg ikke mener, at
tiden er til, at vi skal indføre lovgivning på det her felt. Jeg mener, at
det bedste forsvar for danske værdier og danske traditioner og værdisæt er, hvis vi hver og en netop påtager os opgaven med at sætte os
op imod det krav, der måtte være nogle gange om særhensyn. Når
jeg mener, at det er vigtigt, at vi hver og en påtager os den opgave,
er det, fordi ellers bliver det lidt skubben ansvaret væk i dagligdagen.
Så kan man pege ind på os folketingspolitikere på Christiansborg
og sige, at det er noget, de har bestemt, det er ikke, fordi jeg selv
nødvendigvis mener det her, men det er bestemt fra nogle af Christiansborgs politikeres side. Det mener jeg rent faktisk ikke vi står os
bedst ved. Jeg mener helt ærligt, at vi står os bedst ved, at vi hver
især kæmper for det danske værdisæt, danske frihedsrettigheder, frihedsrettigheder helt generelt, vores traditioner, vores værdier.";Kl. 14:46
141591;Time;;Kl. 14:48
141628;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
141650;Time;;Kl. 14:48
141667;name_party;":
Ministeren udtaler, at forsvaret for det danske værdisæt og de danske
traditioner står sig bedst, hvis det er noget, vi hver især påtager os.
Det har taget rigtig, rigtig mange år for os politikere at komme hertil,
hvor vi kan komme med vores ytringer, vores holdninger til det danske værdisæt uden at føle os chikaneret og udsat for trusler. Synes
ministeren, at det er i orden? Vi har jo trods alt som politikere valgt
at stikke næsen frem, og derfor ved vi også godt, at vi er i skudlinjen
en gang imellem, men synes ministeren virkelig, at det er fair at
overlade til den enkelte borger at komme i den krydsild? Synes ministeren, at det er fair at sætte ganske almindelige mennesker i den
situation og skubbe ansvaret fra sig? Jeg synes jo lige nøjagtig, at det
er det, ministeren gør i den her situation. Det er her, man har muligheden for at lave lovændringer, der er her, vi har muligheden for at

25

ændre noget, og så skubber ministeren det alligevel fra sig og siger:
Det må de tage ude lokalt.";Karina Due
142684;Time;;Kl. 14:49
142721;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
142744;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg tror nok, at hvis der er en, der kender til at få trusler på baggrund
af et forsvar for danske værdier og det danske værdisæt, de danske
traditioner, frihedsrettigheder, så er det ærlig talt mig. Så jeg ved
godt, hvad jeg taler om, når jeg siger de her ting.
Når det er sagt, mener jeg rent faktisk, at det er så grundlæggende
for os alle sammen i Danmark at stå fast på det værdisæt, vi har, at
stå fast på de traditioner og det frihedsorienterede samfund, som vi
alle sammen er vokset op i. Derfor mener jeg rent faktisk – og jeg
siger det gerne igen – at vi står os bedst ved, at det er et ansvar, vi
hver og en påtager os. Og det er jo altså også sådan, at hvis der er
rigtig mange, der står fast på det her, så er det et helt anderledes billede og et helt anderledes tryk, man oplever som mindretal, hvis man
ønsker, at der skal tages nogle særlige hensyn. Vi står langt stærkere,
hvis vi står på det alle sammen.";Kl. 14:49
143734;Time;;Kl. 14:50
143771;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
143793;Time;;Kl. 14:50
143810;name_party;":
Altså, som dansker er det næsten umuligt at købe sig en burger på en
ganske almindelig burgerrestaurant uden at få stoppet halalslagtet
kød ned i halsen, uden at man er blevet advaret om det på forhånd.
Men hvis man så spørger dem, så viser de stolt deres certifikater
frem, som i øvrigt står på arabisk. Vi ser moskeer og minareter rundtomkring i Danmark, og senest hører vi om en dansk folkeskole, som
dropper alt, hvad der hedder julegudstjeneste for alle børn, af hensyn
til minoriteter, der måtte have en anden religion. Hvornår er nok
nok?";Karina Due
144367;Time;;Kl. 14:51
144404;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
144427;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Så kan man netop spørge sig selv: Hvad skete der egentlig oppe i
Græsted, da skolen aflyste julegudstjenesten? Der skete lige præcis
det, jeg efterlyser, at forældrene stillede sig op og sagde: Nej, vi vil
have den julegudstjeneste. Vi synes faktisk, at det er forkert. Og nu
er der blevet indkaldt til et møde, mig bekendt, i skolebestyrelsen – i
hvert fald i regi af skolen – så man kan få den her diskussion.
Her viste forældrene præcis, hvad det er, jeg siger, at man skal
stille sig op og netop sige, at vi har nogle traditioner, vi har nogle
frihedsrettigheder, vi har et fundament, vi har en kultur i Danmark,
som vi ønsker skal bevares.";Kl. 14:51
145139;Time;;Kl. 14:52
145176;title_name;":
Så skal vi have medspørgeren, hr. Peter Kofod Poulsen, til mikrofonen.";Christian Juhl
145258;Time;;Kl. 14:52
145284;name_party;":
Tak for det. Jeg kan ikke dy mig, når nu vi har ministeren i salen, for
at spørge ind til noget, som ministerens partifælle, hr. Marcus Knuth,

26

Onsdag den 13. december 2017 (S 295)

sagde i Folketingssalen i går om det arbejde, som regeringen har
gang i i forhold til at gøre noget ved menneskerettighedskonventionen. Hr. Marcus Knuth sagde, at regeringen arbejder for at få ændret
artikel 8. Jeg vil bare høre ministeren, om ministeren sådan lidt uforberedt vil kunne sætte nogle ord på det.";Peter Kofod Poulsen
145793;Time;"ren gør, klokkeklart fremfører sine synspunkter, men den ene gang
efter den anden alligevel indrømmer, at man ikke har tænkt sig at
gøre noget som helst ved det.";Kl. 14:52
145966;Time;;Kl. 14:55
146003;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
146026;Time;;Kl. 14:55
146063;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
146086;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Nu må jeg sige, at det spørgsmål nok er lidt uden for det, vi diskuterer her, og jeg hørte ganske enkelt ikke diskussionen i går. Jeg kan
sige så meget, at jeg forberedte mig på nogle forhandlinger, som jeg
skulle have med bl.a. hr. Peter Kofod Poulsens parti, om udlændingestramninger. Så jeg hørte ikke debatten, der foregik i Folketingssalen i går, og derfor vil jeg også være meget ked af at kommentere
den.";Kl. 14:52
146565;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Nej, for jeg tror simpelt hen bare, at vi ser helt forskelligt på det her.
Vi er jo enige om endemålet. Jeg er fuldstændig enig med fru Karina
Due i endemålet, nemlig at vi skal fastholde de danske traditioner,
værdier og den danske kultur. Jeg er fuldstændig enig. Men jeg mener bare modsat fru Karina Due, at vi står os bedst ved, at det er noget, som vi hver og en også påtager os et ansvar for, nøjagtig som
forældrene i Græsted. Og så kom jeg vist til at kalde det for Græsted
skole, og det hedder den ikke. Den hedder vist Gribskolen, men den
ligger i Græsted. De viser nemlig, at de påtager sig det her ansvar for
netop at stå fast på et dansk værdisæt, danske traditioner og kultur.";Kl. 14:53
147323;Time;;Kl. 14:56
147360;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
147382;Time;;Kl. 14:53
147408;name_party;":
Det lader jeg så ligge, men jeg kunne ikke dy mig. Det spørgsmål, vi
har stillet, handler jo også om traditioner i det danske samfund, og
det, der egentlig bekymrer os, er, at vi ser, at man gang på gang går
på kompromis med de danske værdier for at tækkes andre. Det var
det, der var begrundelsen for at aflyse f.eks. den julegudstjeneste. Og
så glæder ministeren sig over, at der er nogle folk, der bliver engageret. Det kan jeg da også være glad for. Jeg ville bare ønske, at det var
os her i Folketinget, som sammen med regeringen gik forrest og sørgede for, at danske værdier og traditioner selvfølgelig står fuldstændig urokkelig fast i det danske samfund.";Peter Kofod Poulsen
148109;title_name;":
Tak til alle parter. Der er ikke mere at foretage med udlændinge- og
integrationsministeren i dag, så hun har hermed fri.
Den næste spørger er fru Pia Adelsteen, der har et spørgsmål til
miljø- og fødevareministeren, og hun er velkommen til at læse sit
spørgsmål op.";Christian Juhl
148387;Time;"Spm. nr. S 295
19) Til miljø- og fødevareministeren af:";Kl. 14:56
148463;name_party;":
Hvis en ejer ikke har råd til at fjerne et skibsvrag, som det er tilfældet ud for Amager Strandpark, mener ministeren så, at det er i orden,
at skibsvraget efterlades som affald i vandet?";Pia Adelsteen
148663;Time;;Kl. 14:53
148700;title_name;":
Ministeren.

Skriftlig begrundelse";Christian Juhl
148746;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan sige, at jeg, hvis du spørger mig, er helt enig i, at det var en
meget forkert beslutning fra skoleledelsens side at aflyse den julegudstjeneste i Græsted. Det har jeg også givet udtryk for. Men jeg
glæder mig rent faktisk over, at forældrene stillede sig op og sagde:
Nej, vi ønsker noget andet. Man kunne netop se, hvor engagerede
forældrene var og er i den sag. Men jeg mener, det er et helt misforstået hensyn at tage til minoriteter – lad os sige det, som det er, til
det muslimske mindretal, der måtte være på skolen, at aflyse en julegudstjeneste. For det er en så forankret del af vores juletraditioner,
og mig bekendt er det i øvrigt også noget, man har gjort i årevis på
Græsted skole.";Kl. 14:53
149517;Time;"Spørgsmålene stilles på baggrund af artiklen på tv2lorry.dk »Dom i
sagen om Idun: Nu kan skibsvraget (måske) fjernes!«.";Kl. 14:54
149674;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
149693;Time;;Kl. 14:56
149713;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvis en ejer ikke har råd til at fjerne et skibsvrag,
som det er tilfældet ud for Amager Strandpark, mener ministeren så,
at det er i orden, at skibsvraget efterlades som affald i vandet?";Pia Adelsteen
149931;Time;;Kl. 14:56
149968;title_name;":
Så er det ministeren.";Christian Juhl
150001;Time;;Kl. 14:56
150038;title_name;":
Så skal vi tilbage til hovedspørgeren, fru Karina Due, for det sidste
spørgsmål.";Christian Juhl
150130;Time;;Kl. 14:54
150147;name_party;":
Det passer egentlig meget godt i forlængelse af snakken med hr. Peter Kofod Poulsen. Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
kan forstå, at befolkningen i bedste fald bliver forvirret og i værste
fald mister tilliden fuldstændig til politikerne, når man, som ministe-";Karina Due
150473;title_name;":
Tak for det, formand. Og tak til spørgeren for at give mig mulighed
for at klarlægge min holdning til den konkrete sag. Som udgangspunkt mener jeg ikke, at det er statens pligt at fjerne vrag, særlig når
de ikke er til fare for omgivelserne. Med den gældende lovgivning
kan staten kræve et skibsvrag fjernet for ejers regning, når det vurderes at udgøre en fare eller gene for havmiljø, fiskeri, sejladssikkerhed m.v.

Onsdag den 13. december 2017 (S 296)

I forhold til det pågældende fartøj, »Idun«, er det Kystdirektoratets vurdering, at vraget ikke udgør en fare, hverken miljømæssigt
eller ud fra andre sikkerhedsmæssige aspekter. Efter kystbeskyttelsesloven og i henhold til statens højhedsret over søterritoriet er der
mulighed for bl.a. at kræve indretninger eller genstande på søterritoriet fjernet. Det kan efter en konkret vurdering også omfatte et skibsvrag, hvor der ikke er indhentet tilladelse til placering af skibet på
søterritoriet, og hvor skibet er til ulempe for omgivelserne. Det gælder såvel for de eksisterende vrag som for eventuelt kommende vrag.
Kystbeskyttelseslovens adgang til at fjerne vraget for ejers regning finder først anvendelse, når ejeren af fartøjet er blevet påbudt at
fjerne vraget og efterfølgende er idømt tvangsbøder, uden at dette
har ført til en fjernelse af vraget. Endelig kan Søfartsstyrelsen efter
ansøgning give tilladelse til, at en kommune, en forening, et firma
eller en borger for egen regning fjerner et vrag. Der er således mulighed for, at man lokalt kan tage initiativ til en fjernelse af vraget.";Esben Lunde Larsen
152042;Time;;Kl. 14:58
152079;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
152101;Time;"27

dan, det er her. Men man henvender sig selvfølgelig til miljøordførere og til miljøministeren, fordi man siger, at det her har noget med
vores miljø at gøre.";Kl. 14:58
152274;Time;;Kl. 15:00
152311;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
152334;Time;;Kl. 15:00
152385;title_name;":
Tak for det, formand, og tak for det opfølgende spørgsmål. Det er
klart, at der er lidt forskellige kategorier af det her. Der kan være
nogle miljømæssige hensyn, hvor Miljø- og Fødevareministeriet er
inde over, der kan være det kommunale anliggende, hvor det kan pålægges via Søfartsstyrelsen i relation til visse påbud, og så er der den
regel om muligheden for, at frivillige kan fjerne det – det kan også
være kommuner med lokale løsninger – og så er der selvfølgelig den
del, der relaterer sig til det retspolitiske, som ligger i relation til Justitsministeriets arbejde. Så der er forskellige kategorier, man kan arbejde inden for i forhold til at håndhæve de forskellige problemstillinger.";Esben Lunde Larsen
153092;Time;;Kl. 15:00
153112;name_party;":
Tak for svaret. Jeg ved ikke, om det skuffer mig, for jeg kender jo
reglerne, men jeg er lidt ked af, at man ikke får fjernet de her såkaldte skibsvrag, der ligger rundtomkring, og det gør der jo nogle steder i
Danmark. Reglerne er en lille smule underlige, synes jeg, taget i betragtning at når man efterlader noget på landjorden, bliver det som
regel fjernet – der er det også billigere. Men her er der tale om nogle
skibe, som ligger rundtomkring i de danske farvande, og som måske
ikke udgør en decideret miljøtrussel, men som trods alt skæmmer –
om ikke andet så udsigten. Og det er i hvert fald min opfattelse, at
selvfølgelig burde man fjerne dem.
Jeg synes jo, det ville være rigtig dejligt, hvis ministeren ville tilkendegive sin holdning til, at man har vragene liggende, og hvad der
eventuelt kan gøres for at sørge for, at de her vrag også bliver fjernet. Vi ved om det pågældende, at der jo er faldet en dom.";Pia Adelsteen
154045;Time;;Kl. 14:59
154082;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
154104;Time;;Kl. 15:00
154124;name_party;":
Tak for det, og tak for opklaringen. Det fører måske til, at man også
kan stille justitsministeren nogle spørgsmål om håndhævelsen af de
her domme, som falder i forhold til skibsvrag, der så skal fjernes, og
det vil jeg da i hvert fald overveje. Og så vil jeg bare spørge om ministerens kommentarer til lige den enkelte sag, hvor der så er en bøde på 1.000 kr. om ugen. For mig er det et forsvindende lille beløb,
vil jeg sige, som dog også kun kan falde 2 uger.";Pia Adelsteen
154598;Time;;Kl. 15:01
154635;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
154658;Time;;Kl. 15:01
154695;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
154718;Time;;Kl. 14:59
154769;title_name;":
Tak, formand. Og tak for det opfølgende spørgsmål. Jeg vil gerne sige, at min personlige holdning da er, at hvis man har fået påbud om
at fjerne et fartøj, man har efterladt til gene, både for natur og miljø,
men også i forhold til det rent visuelle, så bør man da leve op til den
lovgivning. Det handler både om håndhævelse, men det handler også
om en moralsk forpligtelse i et retssamfund som vores. Og der er
steder, hvor der er en større koncentration af den slags end andre steder, og der kunne det jo være rigtig fint at, kan man sige, påbegynde
sager.";Esben Lunde Larsen
155339;Time;;Kl. 14:59
155376;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
155439;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at det naturligvis har betydning, hvordan bødefastsættelsen er. Skal man ind i en større tematik om det, f.eks. det
at få ryddet op, og det kunne være i Erdkehlgraven ude på Christiania, det kan være nogle af de steder, hvor der ligger problematiske
skibe, vil jeg sige, at det selvfølgelig i den tematik har en betydning
også at se på, hvad det er for bødestørrelser, og hvilket retspolitisk
signal man sender. Men det hører under justitsministerens jurisdiktion.";Esben Lunde Larsen
155938;Time;;Kl. 15:02
155975;title_name;":
Tak for det.
Vi går over til spørgsmål 20 med samme holdopstilling. Og det er
fru Pia Adelsteen, der stiller spørgsmålet til miljø- og fødevareministeren.";Christian Juhl
156142;Time;;Kl. 14:59
156153;Time;;Kl. 15:02
156173;name_party;":
Ja, og det kan så måske lede hen til et opfølgende spørgsmål, nemlig
hvem der så skal sørge for den såkaldte håndhævelse, altså om det
overhovedet hører under miljøministeren, eller om det kan være andre ministerier. For det er som regel sådan, at når der falder en dom,
er det hos Justitsministeriet, resten foregår, og det er måske også så-

Spm. nr. S 296
20) Til miljø- og fødevareministeren af:";Pia Adelsteen
156593;name_party;":
Vil ministeren tage ansvar for, at skibsvrag, der måtte komme, bliver
fjernet, så der ikke ligger affald og flyder i vandet?

28

Onsdag den 13. december 2017 (S 289)";Pia Adelsteen
156773;Time;"Skriftlig begrundelse
Spørgsmålene stilles på baggrund af artiklen på tv2lorry.dk »Dom i
sagen om Idun: Nu kan skibsvraget (måske) fjernes!«.";Kl. 15:04
156952;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
156971;Time;;Kl. 15:02
156991;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Vil ministeren tage ansvar for, at skibsvrag, der
måtte komme, bliver fjernet, så der ikke ligger affald og flyder i
vandet?";Pia Adelsteen
157187;title_name;":
Tak for det, formand, og tak for opfølgningen. Vi vil rigtig gerne fra
Miljø- og Fødevareministeriets side lave en lille kortlægning, der beskriver, hvor hovedjurisdiktionen er på de forskellige områder, og
hvordan der er fangarme over i de forskellige ministeriers ressort, så
ordføreren har en mulighed for at kunne grave sig dybere ned i de
her problemstillinger. Det vil vi bestemt gerne gøre.";Esben Lunde Larsen
157596;Time;;Kl. 15:04
157633;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
157655;Time;;Kl. 15:04
157666;Time;;Kl. 15:02
157686;name_party;":
Så siger jeg tusind tak.";Pia Adelsteen
157749;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
157773;Time;;Kl. 15:04
157784;Time;;Kl. 15:02
157835;title_name;":
Tak for det, formand, og tak for spørgsmålet. Jeg har ikke så meget
nyt at tilføje vedrørende den del af spørgsmålet i henseende til den
drøftelse, vi lige har haft omkring det første spørgsmål. Det er jo altid godt, at de regler, man har i et samfund, bliver håndhævet, og jeg
vil bare sende et signal om, at hvis der er borgere, som blæser højt
og flot på den slags, gør vi os nogle overvejelser om, hvad vi så kan
gøre. Vi har jo lige gjort det – også med spørgerens parti – på hele
fødevareområdet, hvor vi har sagt, at vi ikke vil se de krænkelser,
der har været af fødevarelovgivningen.
I forbindelse med det har vi fået vedtaget et helt lovsæt, som har
givet skrappere tilkendegivelser om problemstillingen. Den slags
kan man jo altid overveje omkring temaer. Men i det her tilfælde er
det lidt mere vanskeligt, fordi det ligger på tværs af en række ministerier. Men det er jo ikke en undskyldning for at sige, at der ikke
kan ske noget. Det er bare for at konstatere, at det kan være en udfordring.";Esben Lunde Larsen
158853;Time;;Kl. 15:03
158890;title_name;":
Det gør vi også heroppefra, både til miljø- og fødevareministeren og
til fru Pia Adelsteen for dagens indsats.
Vi går over til spørgsmål 21. Det er til kulturministeren, og spørgeren er hr. Troels Ravn fra Socialdemokratiet, som nu i vildt socialdemokratisk tempo kæmper sig vej til mikrofonerne.";Christian Juhl
159198;Time;"Spm. nr. S 289
21) Til kulturministeren af:";Kl. 15:04
159259;name_party;":
Vil ministeren arbejde for at sikre, at Danmarks Radio er til stede i
alle dele af landet, og mener ministeren, at et sådant arbejde ville blive udfordret, såfremt der i en skatteaftale skæres væsentligt i DR’s
budget?";Troels Ravn
159515;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
159534;Time;;Kl. 15:04
159571;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
159593;Time;;Kl. 15:03
159613;name_party;":
Tak for svaret. Det er ikke, for at jeg skal trække det i langdrag, men
jeg synes faktisk, det er vigtigt, at vi laver en opfølgning i forhold til
Justitsministeriet, sådan at der bliver en form for håndhævelse. For
jeg synes, det er bekymrende, at tingene bare får lov at ligge og flyde. Det ville de ikke have gjort på landjorden, og så har jeg svært at
forstå, hvorfor det skal kunne foregå i vandet, uanset om det er et
miljømæssigt problem eller ej.
Men jeg synes i hvert fald, at der skal være nogle, der ligesom
står for, at der kan komme en oprydning, og at der bliver sørget for,
at ejerne af de her skibsvrag får lov til at betale for det. Og kan de
ikke det, må de da kunne komme i fængsel og sidde det af. Det gør
man på andre områder, så det kan man vel også gøre her.
Så uden i øvrigt at trække det i langdrag vil jeg bare sige, at jeg
synes, det vil være fint, hvis ministeren måske ligesom kan være behjælpelig med en oversigt over, hvordan reglerne er. Og så kan jeg
føre sagen videre over i Justitsministeriet.";Pia Adelsteen
160653;Time;;Kl. 15:04
160690;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
160720;name_party;":
Tak for det. Vil ministeren arbejde for at sikre, at Danmarks Radio
er til stede i alle dele af landet, og mener ministeren, at et sådant arbejde ville blive udfordret, såfremt der i en skatteaftale skæres væsentligt i Danmarks Radios budget?";Troels Ravn
160974;Time;;Kl. 15:05
161011;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
161034;Time;"Kulturministeren (Mette Bock):
Som bekendt er DR's forpligtelser fastlagt i medieaftalen for
2015-2018 og i DR's public service-kontrakt for samme periode. Og
i public service-kontrakten står der, at DR skal sikre et bredt udbud
af programmer og tjenester til hele befolkningen via tv, radio, internet og andre platforme. Der skal man jo bemærke, at der står: til hele
befolkningen. Altså, uanset hvor man bor i dette land.
Så det er en public service-hovedopgave for DR at spejle hele
Danmark bl.a. ved at tilbyde en bred samfundsmæssig dækning og
afspejle mangfoldigheden af kulturer, livsopfattelser og levevilkår,
som er i de forskellige dele af landet. Det er en specifik forpligtelse,
at DR i aftaleperioden for 2015-2018 skal styrke den regionale
dækning, så den afspejler mangfoldigheden, og at DR skal drive regional radioprogramvirksomhed. Og en vigtig del af DR's regionale
programvirksomhed varetages i dag af de ni distrikter, der er rundtomkring i Danmark. De har adresser i Aalborg, Holstebro, Aarhus,

Onsdag den 13. december 2017 (S 289)

Vejle, Esbjerg, Aabenraa, Odense, Næstved, Rønne. Og så er der
København. Distrikterne her producerer både regional og landsdækkende radio, og de udkommer også med landsdækkende nyheder fra
hele landet på DR's andre platforme.
DR har desuden i 2016 besluttet at flytte cirka 165 årsværk fra
København til Aarhus og Aalborg, og når der bliver spurgt til, om
ministeren vil arbejde for at sikre, at DR er til stede i alle dele af landet, så er mit svar, at det er DR sådan set allerede, og det skal DR
blive ved med at være. DR opfylder de forpligtelser, som vi har fastlagt, både i medieaftalen og i public service-kontrakten, og vi kan
selvfølgelig altid diskutere i medieaftalekredsen, om vi mener, at
forpligtelserne skal være anderledes i den kommende aftaleperiode.
Det vil i så fald være et emne, som vi kan tage op i forbindelse med
de forhandlinger om en ny medieaftale, som indledes her i det nye
år.
Om resultatet af en skatteaftale får betydning for den økonomiske
ramme for DR, er jo for tidligt at sige noget om endnu, da der endnu
ikke er indgået en aftale.";Kl. 15:05
163173;Time;;Kl. 15:07
163210;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
163232;Time;;Kl. 15:07
163249;name_party;":
Tak til ministeren, og tak for svaret. Det er jo helt rigtigt, at det er i
medieaftalen, at de her forhold aftales. Jeg mener, at der er grund til
at have en skærpet opmærksomhed på det her område. Eksempelvis
hvis vi ser på, hvor DR's medarbejdere er placeret, ser vi, at der er
2.763 medarbejdere i København, 330 i Aarhus, 45 i Aalborg, 35 i
Aabenraa og eksempelvis kun 2 placeret i Esbjerg. De her tal er i sig
selv med til at skærpe vores opmærksomhed.
Det er sådan, at vi ønsker et Danmark i balance, også når det gælder mediedækning. Sammenhængskraften i Danmark er vigtig, og
her spiller fremtiden for de medieinstitutioner, som er forpligtet til at
levere public service til borgerne, altså Danmarks Radio, TV 2, tvregionerne, en meget væsentlig rolle. Ministeren har en forpligtelse
til at sikre en mediedækning i balance, forstået som ikke bare en mediedækning af hele Danmark, men også en mediedækning fra hele
Danmark. Den virkelighed, der skabes i landsdækkende radio- og tvmedier, er ofte ikke den virkelighed, borgerne ude i landet oplever,
men derimod en medieskabt virkelighed set fra hovedstaden.
Jeg vil tillade mig også lige som afslutning på den her første runde at bringe et åbent brev fra 35 af landets borgmestre ind i vores
debat her. Brevet er bl.a. sendt til kulturministeren og Udvalget for
Landdistrikter og Øer, og i brevet beder borgmestrene om bedre mediedækning i hele landet, fordi hele Danmark bidrager med vækst,
ideer og nyskabelser.

det, som hører til en kritisk mediesamtale, nemlig at den slags skal vi
altid diskutere. Jeg synes bestemt, at der er et potentiale for fremskridt. Deri deler jeg sådan set borgmestrenes bekymring. Hvordan
det konkret skal komme til at udmønte sig og udformes må afvente
de kommende medieforhandlinger.
Så vil jeg gerne runde af med at sige, at jeg synes, det er vigtigt
principielt at skelne imellem det, altså at vi siger, at der er opgaver,
der skal løses, og så overlader det til ledelser og bestyrelser i medievirksomhederne, hvordan de så tilrettelægger det.";Troels Ravn
165298;Time;;Kl. 15:10
165335;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
165357;Time;;Kl. 15:10
165374;name_party;":
Det såkaldte armslængdeprincip, som ministeren berørte her mod
slutningen, er jeg fuldstændig enig i. Det er meget, meget vigtigt at
værne om det princip. Jeg mener også, det er rigtig godt at høre ministeren sige, at der er potentiale for fremskridt. Det er vigtigt at sige, at Danmarks Radio har en forpligtelse til at fortælle nyheder i
hele Danmark og fra hele Danmark.
Lad mig lige også vende mig til det med de bebudede besparelser
på 12½ pct. af Danmarks Radios budget. Der frygter jeg jo for Danmarks Radios tilstedeværelse i eksempelvis Sydjylland og Sønderjylland, hvis regeringen får held til at beskære Danmarks Radio med
12½ pct. For hvad vil der så ske med den dækning, som Danmarks
Radio Syd i dag kan levere? Hvilke konsekvenser vil det have for
landsdelen og de historier, som Danmarks Radio, regionerne, kan
producere i dag? Det er altså rigtig, rigtig vigtigt, at besparelserne
ikke får de konsekvenser, at det her område bliver svækket.";Troels Ravn
166342;Time;;Kl. 15:11
166379;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
166402;Time;"Kulturministeren (Mette Bock):
Altså, som nævnt kan jeg ikke forholde mig til, hvad en eventuel
skatteaftale eller hvad kommende medieaftaler kommer til at indeholde. Derfor kan jeg ikke sige noget konkret i forhold til det, som
spørgeren bringer på banen her. Men jeg kan garantere, at min opmærksomhed, i forhold til at medierne skal dække hele landet, vil
være der fuldt og helt.";Kl. 15:11
166796;Time;;Kl. 15:11
166833;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
166855;Time;;Kl. 15:11
166866;Time;;Kl. 15:09
166903;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
166926;Time;"Kulturministeren (Mette Bock):
Jeg er overhovedet ikke uenig med spørgeren eller for så vidt nogen
af de andre politiske partier her på Christiansborg i nødvendigheden
af og vigtigheden af, at vi får afspejlet hele Danmark i den mediedækning, der er. Det er vi et hundrede procent enige om. Det fremgår af de public service-kontrakter og andre aftaler, vi har med de
medier, som støttes fra statens side, at sådan skal det være. Det står
der allerede nu, og sådan skal det også være fremadrettet.
Jeg bor jo som spørgeren i Jylland, og jeg har da også indimellem
undret mig over, hvorfor der nu bliver vinklet på den måde, der gør,
og hvorfor hvilke historier finder vej til hvilke medier. Og det er jo

29";Kl. 15:09
167651;name_party;":
Det vil afslutningsvis for mig være rigtig vigtigt at slå fast, at det altså handler om, hvordan vi bedst kan understøtte vores demokrati og
den demokratiske debat – der er noget stort på spil her – med vores
mediestøtte. Og her er der behov for, at Danmarks Radio og de andre
public service-medier kommer ud i landet, og der er behov for at
styrke lokale medier. Det kan vi eksempelvis gøre ved at styrke Danmarks Radios regioner såvel som den regionale og lokale dækning
på den landsdækkende flade, ligesom der er grundlag for at overveje,
om den regionale dækning på TV 2's landsdækkende flade skal udvides.
Hvad vil ministeren umiddelbart sige til det?";Troels Ravn
168319;Time;;Kl. 15:12
168356;title_name;":
Ministeren.

30

Onsdag den 13. december 2017 (S 309)";Christian Juhl
168423;Time;;Kl. 15:12
168434;Time;"Kulturministeren (Mette Bock):
Nu skal man altid være meget opmærksom på sproget, og jeg bemærker jo, at spørgeren siger, at Danmarks Radio skal komme ud i
hele landet. Jeg mener sådan set, at Danmarks Radio skal være i hele
landet. På den måde er der ikke et centrum for aktiviteterne, fordi ethvert sted, man bor, jo er centrum for ens liv, og det er det, som tingene skal afspejle.
Hvordan vi kommer til at lave aftalerne i det kommende medieforlig, kan jeg som sagt ikke sige på nuværende tidspunkt, men at
hele Danmark skal dækkes, er vi enige om.";Kl. 15:14
169019;name_party;":
Jamen tak for at gentage det ærlige svar, som det jo sådan set er. Jeg
tror, at vi var mange, der blev delvis forbløffede, men i hvert fald
også chokerede over den ærlighed, hvormed regeringen sagde: Nu
laver vi en skattereform, hvor vi med åbne øjne eller bevidst øger
uligheden. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at der også i løbet af
de sidste 10 års krise er sket enorme forskydninger af indkomst i det
her land, og der er også sket nogle enorme forskydninger, med hensyn til hvem det er, der har måttet bære konsekvenserne af krisen.
Nu har vi så en regering, der laver en skattereform, hvor man først
siger, at man øger uligheden med åbne øjne, og så viser det sig senere – bl.a. i svar 68 til Finansudvalget – at man sådan set øger uligheden mere, end man gjorde, da man præsenterede den.
Men vil ministeren så ikke også i tillæg til det svare på, om det
ikke ville være muligt at lave en skattereform, hvor man ikke øgede
uligheden, altså hvor man mere målrettet gik efter at lempe skatten
for lige præcis dem med de korte uddannelser og lave lønninger. Det
er det første spørgsmål. Det andet spørgsmål er: Mener ministeren
oprigtigt, at problemet er så stort, at det ikke kan betale sig at arbejde, altså sådan som ministeren påstår?";Peter Hummelgaard Thomsen
170275;Time;;Kl. 15:12
170312;title_name;":
Tak til ministeren. Det blev desværre ikke til mere for i dag. Tak til
hr. Troels Ravn for spørgsmålet.
Vi går over til spørgsmål 22 til skatteministeren, og det er af hr.
Peter Hummelgaard Thomsen fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
170544;Time;"Spm. nr. S 309
22) Til skatteministeren af:";Kl. 15:13
170619;name_party;":
I lyset af svaret på spørgsmål 68 til finansloven, der viser, at regeringens skattereform vil øge uligheden mere, end det fremgik af regeringens udspil, mener ministeren da fortsat, at regeringen har øget
uligheden »med åbne øjne«, som ministeren udtalte ved præsentationen af skattereformen?";Peter Hummelgaard Thomsen
170949;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
170968;Time;;Kl. 15:13
170999;name_party;":
Tak for ordet, formand. I lyset af svaret på spørgsmål 68 til finansloven, der viser, at regeringens skattereform vil øge uligheden mere,
end det fremgik af regeringens udspil, mener ministeren da fortsat, at
regeringen har øget uligheden »med åbne øjne«, som ministeren udtalte ved præsentationen af skattereformen?";Peter Hummelgaard Thomsen
171327;Time;;Kl. 15:13
171364;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
171414;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
171437;Time;;Kl. 15:15
171475;title_name;":
Altså, for en del danskere kan det ikke betale sig at arbejde, og jeg
forstår et eller andet sted godt, at man ikke gør det, hvis man ikke
rigtig tjener noget på at flytte sig fra passiv offentlig forsørgelse ud i
arbejdslivet. Der kan være moralske argumenter for, at man bør gøre
det alligevel, men vi har også behov for at skabe nogle økonomiske
incitamenter.
Men det, jeg sagde før, og det, jeg sagde ved præsentationen af
skattereformen, vil jeg godt understrege: Det er jo ikke et mål i sig
selv for regeringen at øge indkomstuligheden, men hvis man vil sikre sig, at det bedre kan betale sig at arbejde, så kommer man til at
øge Ginikoefficienten. Og det gjorde den tidligere regering, som
spørgerens parti også var med i, da de lavede en skattereform tilbage
i 2012.";Karsten Lauritzen
172261;Time;;Kl. 15:16
172272;Time;;Kl. 15:13
172310;title_name;":
Tak. Formålet med regeringens skattereform, som vi jo desværre ikke er kommet i hus med endnu, men som vi forhåbentlig kommer i
hus med, er at gøre Danmark rigere, at sikre, at det bedre kan betale
sig at arbejde. Det vil sige, at de lettelser, man giver, giver man til
dem, der er på arbejdsmarkedet, og man giver så mulighed for bl.a.
at sænke skatten i bunden med et målrettet jobfradrag, så det rent
faktisk kan betale sig for dem, der står uden for arbejdsmarkedet, at
bevæge sig ind på det. Og når man gør det i verdens mest lige land,
som Danmark er, øger man uligheden, men i virkeligheden giver
man øgede muligheder for, at dem, der står uden for arbejdsmarkedet, kan komme ind på arbejdsmarkedet og få del i den velstandsstigning, som kommer i Danmark og har været der i de forgangne år.
Så ja, vi laver en skattereform, hvor man øger uligheden, og det
gør vi, velvidende at det er det, vi gør. Så derfor kan man godt sige,
at vi gør det med åbne øjne.";Karsten Lauritzen
173284;Time;;Kl. 15:14
173321;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
173344;Time;;Kl. 15:15
173381;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
173403;Time;;Kl. 15:16
173434;name_party;":
Men mener ministeren det oprigtigt? Det er jo sandt, at vi lavede en
skattereform tilbage i 2012 – altså, vi lavede en skattereform, velvidende at vi gerne ville tilgodese en række grupper på arbejdsmarkedet, og det gjorde vi bl.a. ved at hæve topskattegrænsen – men mener ministeren, at det er et argument for at fortsætte yderligere ned
ad det spor?";Peter Hummelgaard Thomsen
173797;Time;;Kl. 15:16
173834;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
173857;Time;;Kl. 15:16
173895;title_name;":
Altså, jeg noterer mig bare, at den socialdemokratiske regering i
2012 lavede en skattereform, som også indebar nogle betydelige ændringer med hensyn til ligheden eller uligheden i Danmark, og dengang mente man, at det faktisk var rigtig fornuftigt, for ellers havde

Onsdag den 13. december 2017 (S 316)

man vel ikke gjort det. Det var fornuftigt, og mit eget parti lagde
stemmer til den skattereform, fordi det blev sikret, at det kunne betale sig at arbejde.
Som svar på spørgerens sidste spørgsmål vil jeg sige, at jeg ikke
kan se, hvordan man kan lave en skattereform, hvor man sikrer, at
det bedre kan betale sig at arbejde, og samtidig opnår mindre ulighed. Jeg vil meget gerne modtage et spørgsmål om det, hvis der er
nogen, der har et bud på, hvordan man gør det. Men det er svært at
se, hvordan det kan lade sig gøre.";Karsten Lauritzen
174736;Time;;Kl. 15:17
174773;title_name;":
Spørgeren med det sidste spørgsmål.";Christian Juhl
174820;Time;31;Kl. 15:17
174835;Time;;Kl. 15:18
174862;name_party;":
Tak, hr. formand:
Har ministeren tænkt sig at gøre noget ved vilkårene for den lovpligtige lystfartøjsforsikring, som SRSF-regeringen hævede i 2013
med hele 34 pct., og hvad vil ministeren konkret gøre for at få minimeret »udflagning« af fritidsbåde i vinterhalvåret, hvilket mange
bådejere gør for at nedskalere deres driftsudgifter, og er ministeren
ikke enig i, at udviklingen har haft store konsekvenser for danske
virksomheder, der vedligeholder, servicerer og vinteropbevarer fritidsbåde, da især Sverige og Tyskland i dag overtager opgaverne,
med tab af provenu på moms og afgifter for den danske stat og ligeledes tab af arbejdspladser?";Hans Kristian Skibby
175518;Time;;Kl. 15:19
175549;name_party;":
Hvor stopper det, altså ifølge den logik, som ministeren lægger frem,
hvor man gør det, fordi der blev lavet en skattereform i 2012, som
også var med til at øge uligheden, dog stadig mindre end det, som
regeringens nye skattereform lægger op til? Altså, hvornår siger vi,
at nu har vi ligesom ændret i skattesystemet på en måde, hvor vi mener, at det efter regeringens logik kan betale sig at arbejde? Eller
stopper det først, når vi når nul?";Peter Hummelgaard Thomsen
176003;Time;;Kl. 15:18
176040;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
176063;Time;;Kl. 15:18
176101;title_name;":
I regeringen mener vi i hvert fald, at det bud, vi har lagt frem, er
ganske fornuftigt. Det må man tage stilling til. Det kommer også an
på den økonomiske situation. Altså, uligheden bliver jo mindre i
Danmark, hvis vi f.eks. rammer ind i en økonomisk krise, eller kan
blive mindre. Og hvis nogle af Danmarks rigeste mennesker forlader
landet, bliver vi et mere lige land, men også et fattigere land. Så jeg
vil bare advare imod at bruge den der Ginikoefficient som det, man
laver sin politik efter, for så får man ikke skabt en situation, hvor vi i
Danmark bliver rigere som nation, og det må da være vores formål,
uanset hvilket politisk udgangspunkt vi har.";Karsten Lauritzen
176773;Time;;Kl. 15:18
176810;title_name;":
Tak til hr. Peter Hummelgaard Thomsen.
Der er et spørgsmål mere til skatteministeren, nemlig fra hr. Hans
Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
176965;Time;"Spm. nr. S 316
23) Til skatteministeren af:";Kl. 15:18
177036;name_party;":
Har ministeren tænkt sig at gøre noget ved vilkårene for den lovpligtige lystfartøjsforsikring, som SRSF-regeringen i 2013 hævede med
hele 34 pct., og hvad vil ministeren konkret gøre for at få minimeret
»udflagning« af fritidsbåde i vinterhalvåret, hvilket mange bådejere
gør for at nedskalere deres driftsudgifter, og er ministeren ikke enig
i, at udviklingen har haft store konsekvenser for danske virksomheder, der vedligeholder, servicerer og vinteropbevarer fritidsbåde, da
især Sverige og Tyskland i dag overtager opgaverne, med tab af provenu på moms og afgifter for den danske stat og ligeledes tab af arbejdspladser?";Hans Kristian Skibby
177700;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
177746;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
177769;Time;;Kl. 15:19
177807;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Det er jo ikke lang tid siden, jeg fik et lignende
spørgsmål fra Folketingets Skatteudvalg, og mit svar i dag følger i
hvert fald den linje, der er lagt i det. Andet ville også være overraskende. Jeg tror, spørgeren er bekendt med indholdet af svaret, for
jeg tror, det var spørgeren, der spurgte, nemlig hr. Hans Kristian
Skibby.
Men inden jeg svarer på spørgsmålet, vil jeg godt præcisere en
ting: Det er i dag ikke lovpligtigt at tegne en kaskoforsikring for sin
båd. Det er ikke tilfældet. Det er faktisk ikke lovpligtigt. Det er valgfrit, om en bådejer ønsker at tegne en kaskoforsikring, og i praksis
vil det ofte være de større både, der kaskoforsikres.
Dermed er der ikke noget, som det også fremgår af mit svar på
spørgerens spørgsmål nr. 47 via Skatteudvalget, der tyder på, at afgiftsforhøjelsen i 2013 har medført en væsentlig øget udflagning,
hvor både flyttes til Sverige eller Tyskland med henblik på at undgå
afgift. I årene inden afgiftsforhøjelsen i 2013 udviste indtægterne fra
afgiften en faldende tendens, men siden 2013 er den blevet nogenlunde stabiliseret. Så må man jo tilføje, at selv om jeg godt kan være
enig med spørgeren i, at det er uhensigtsmæssigt med indflagning og
udflagning af skibe, er det jo ikke i sig selv ulovligt at ind- eller udflage et skib, fordi man på den måde kan minimere sine driftsomkostninger.";Karsten Lauritzen
179186;Time;;Kl. 15:20
179223;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
179245;Time;;Kl. 15:20
179272;name_party;":
Jeg takker ministeren for besvarelsen. Det er fuldstændig korrekt,
hvad ministeren siger – og jeg har jo også interesseret mig for det
her spørgsmål i forbindelse med skriftlige spørgsmål til ministeren.
Men i det svar, jeg så fik fra skatteministeren, står der jo også, at
man ikke samlet set har grundlag for at beregne, hvor mange både
der siden 2012 er flyttet til udlandet med henblik på at undgå den
danske lystfartøjsforsikringsafgift. Men samtidig i svaret skriver ministeren så senere hen, at man henviser til saneringsudvalgets afrapportering, og deraf fremgår et forslag om at ændre lystfartøjsforsikringen for netop at imødegå den praksis, hvor både flyttes til udlandet i vinterhalvåret med henblik på at blive fritaget for afgift. Det er
jo sådan set direkte en modsigelse af det første argument. Man erkender i skatteministerens besvarelse, at der er skibe, der flytter ud,
men man skriver samtidig, at man ikke har mulighed for at vide hvor
mange.

32

Onsdag den 13. december 2017 (S 319)";Hans Kristian Skibby
180291;Time;;Kl. 15:21
180328;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
180351;Time;;Kl. 15:21
180389;title_name;":
Ja, det er jo også rigtigt, men det er, fordi der spørges ind til hvor
mange, og det ved vi ikke, men der er jo en tendens: det kan man se.
Man kunne selvfølgelig også sætte himmel og jord i bevægelse for at
finde ud af det, og så kunne man muligvis godt finde ud af det, men
det er et spørgsmål, om det er det, der er afgørende for den politiske
stillingtagen til, hvilken indretning af den her lystfartøjsforsikringsafgift man vil have.
Jeg har som skatteminister det udgangspunkt, at jeg gerne vil afskaffe skatter, sænke skatter og afskaffe afgifter. Jeg vil meget, meget gerne drøfte det med spørgeren og hans parti, altså med Dansk
Folkeparti, som led i opfølgningen på vores erhvervs- og iværksætteripakke til efteråret, hvor vi skal kigge på andre saneringsforslag og
se, om man kunne finde finansiering til at gøre noget ved lystfartøjsforsikringsafgiften og få den nedsat, hvis det er et ønske fra Dansk
Folkeparti.";Karsten Lauritzen
181326;Time;;Kl. 15:22
181363;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
181385;Time;;Kl. 15:22
181412;name_party;":
Nu henviser skatteministeren så til såkaldte tendenser, men man
kunne jo også bare prøve at rette henvendelse til nogle af dem, som
arbejder med det her til daglig. Det er jo bl.a. Skib & Båd, som er en
del af Dansk Industri, som jeg ved ministeren er meget glad for at
have en dialog med. De skriver jo klart, bl.a. i de henvendelser, som
jeg har fået fra dem, at man jo kan konstatere, at regeringen og ministeriet har taget fejl i de fremtidige provenuberegninger ved at øge
afgiften med de 34 pct. Det har faktisk haft den omvendte virkning,
ved at afgifterne har ført til øget grænsehandel, og det har gjort, at
provenuet ikke er steget markant.";Hans Kristian Skibby
182074;Time;;Kl. 15:23
182111;title_name;":
Ministeren.

den gamle røde regering valgte at øge afgiften med 34 pct., men det
har ikke medført, at der er kommet yderligere provenuberegninger
ind. Og så vil jeg sige, at skatteministerens eget parti jo netop var en
af de store fortalere for, at der ikke skulle være den her store stigning
på de her lystfartøjsforsikringer. Jeg deltog selv i et samråd i Skatteudvalget, kan jeg huske, hvor også hr. Karsten Lauritzen var en af
aktørerne. Så jeg synes jo også, at det måske kan undre mange, hvis
ikke Venstre og regeringen kerer sig noget mere om det her.";Christian Juhl
182681;Time;;Kl. 15:24
182718;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
182741;Time;;Kl. 15:24
182779;title_name;":
Det gør vi bestemt også, men hvis vi skal gøre noget ved det her, så
skal vi jo sætte os ned og aftale at finde pengene til at afskaffe afgiften eller rulle den tilbage i stedet for at bruge vores tid her i Folketingssalen på at diskutere noget, som måske ikke kan opgøres, nemlig hvor mange skibe der bliver ind- og udflaget. Hvis man kigger på
afgiftsprovenuet, som jeg har tal for her, så kan man se, at der er en
faldende provenuprofil frem mod 2012. Så laver man afgiftforøgelsen – og det er fuldstændig korrekt, at vi var imod – og så har der
altså været et stigende afgiftsprovenu i 2014, 2015 og 2016.
Så jeg tror ikke, man kommer uden om, at det godt kan være,
man kan udfordre de beregninger, der blev lavet i 2013, men at det
har ført til en større indtægt, end det ellers ville have ført til, har jeg
ikke grundlag for her i dag under ministeransvar at sige.";Karsten Lauritzen
183661;Time;;Kl. 15:25
183698;title_name;":
Tak til hr. Hans Kristian Skibby for dagens indsats.
Der er flere spørgsmål til skatteministeren, nemlig spørgsmål 24,
og spørgeren er hr. Jens Joel fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
183881;Time;"Spm. nr. S 319
24) Til skatteministeren af:";Kl. 15:25
183940;name_party;":
Giver de økonomiske vismænds kritik af den reducerede arveafgift
anledning til, at ministeren genovervejer sin tidligere udtalelse om,
at sænkelsen af arveafgiften kunne bidrage til at »udbygge og bevare
danske virksomheder med danske arbejdspladser«?";Jens Joel
184204;Time;;Kl. 15:23
184242;title_name;":
Ja, og det kan man godt have lange diskussioner om. Jeg oplyser jo
det, som jeg har baggrund for at oplyse her i Folketingssalen, nemlig
at vi ikke ved, hvor mange skibe der er tale om, men at vi anerkender, at der er en tendens. De ændringer, der er i afgiftsgrundlaget, er
dog ikke markante i forhold til 2013.
Men jeg vil slutte min besvarelse af med at gentage, at hvis det er
et ønske fra Dansk Folkeparti eller fra andre partier i Folketinget at
fjerne afgiften eller sænke den, vil jeg meget, meget gerne drøfte det.
Jeg håber bare, at vi så i fællesskab kan finde noget finansiering til
det.";Karsten Lauritzen
184853;Time;;Kl. 15:24
184890;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
184939;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
184958;Time;;Kl. 15:25
184973;name_party;":
Tak for det. Jeg læser spørgsmålet op: Giver de økonomiske vismænds kritik af den reducerede arveafgift ministeren anledning til at
genoverveje sin tidligere udtalelse om, at en sænkelse af arveafgiften
kunne bidrage til at »udbygge og bevare danske virksomheder med
danske arbejdspladser«?";Jens Joel
185275;Time;;Kl. 15:26
185312;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
185335;Time;;Kl. 15:26
185346;Time;;Kl. 15:24
185373;name_party;":
Jo, men det er jo det, der egentlig er min bekymring, og det er derfor, jeg stiller spørgsmålet til ministeren i dag. Der er ikke nogen
markant ændring. Det eneste, der er en markant ændring på, er, at";Hans Kristian Skibby
185614;title_name;":
Det korte svar er: Nej, det gør Det Økonomiske Råds rapport ikke.
Det Økonomiske Råd har fra den 1. januar 2017 fået til opgave at
udgive en årlig produktivitetsrapport. Her skal de bl.a. give deres
vurdering af aktuelle økonomiske og politiske tiltag. Det synes jeg
både som politiker og som skatteminister er en rigtig god idé. Det

Onsdag den 13. december 2017 (S 319)

tvinger os beslutningstagere til at reflektere over, altså overveje,
konsekvenserne af vores politiske valg og prioriteringer.
Jeg mener stadig, at en gradvis nedsættelse af bo- og gaveafgiften
ved generationsskifte i en erhvervsvirksomhed er en rigtig god idé.
Med nedsættelsen af arveafgiften kan pengene blive i virksomheden
og blive investeret i maskiner, ny teknologi og nye produkter, og jeg
tror, at det er den bedste garanti for at udbygge og bevare danske
virksomheder og danske arbejdspladser, ikke kun i de store byer,
men også og i særlig grad uden for byerne, hvor rigtig mange af de
mindre og mellemstore familieejede virksomheder ligger. Det er derfor, regeringen og Dansk Folkeparti har besluttet at reducere bo- og
gaveafgiften gradvis fra 15 til 5 pct. i 2020 ved overdragelse af en
erhvervsvirksomhed. Derfor arbejder vi i regeringen også på at finde
finansiering til helt at fjerne afgiften.
Så nej, jeg er ikke enig i Det Økonomiske Råds kritik, og den giver mig ikke anledning til at ændre holdning til, at en nedsættelse af
bo- og gaveafgiften er en rigtig god idé.";Karsten Lauritzen
187088;Time;;Kl. 15:27
187125;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
187147;Time;"33

eksporteret til udlandet. Så derfor er jeg ikke enig i den samlede kritik fra vismændene.";Kl. 15:27
187252;Time;;Kl. 15:29
187289;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
187311;Time;;Kl. 15:29
187326;name_party;":
Skatteministeren har jo ret i, at det her er komplekst. Noget af det,
som vismændene siger, er, at man kan risikere, at hvis man tilskynder til nogle bestemte former for overdragelse, så misser man de muligheder, der i virkeligheden er for at lave den overdragelse, der ville
være bedst for virksomheden. Grunden til, at jeg synes, at det her er
lidt interessant, er jo, som jeg siger, at vi politisk mener noget andet i
Socialdemokratiet, nemlig at vi har brug for at fokusere på at sikre
velfærdssamfundet. Når regeringen så ønsker at brænde pengene af,
om jeg så må sige, på skattelettelser og siger, at det er af hensyn til
virksomhederne, så er det jo lidt tankevækkende, at økonomerne siger, at det her faktisk er en dårlig måde at hjælpe virksomhederne
på, fordi man risikerer, at de bliver overdraget til nogle forkerte, i
forhold til hvad der ville være bedst.";Jens Joel
188207;Time;;Kl. 15:30
188222;name_party;":
Det er jo ingen hemmelighed, at det her selvfølgelig har været en politisk diskussion i Socialdemokratiet. Der har vi jo sagt, at det vigtigste lige for tiden sådan set er at få styr på velfærden, så der er en ordentlig ældrepleje og råd til de ting, vi gerne vil gøre sammen og for
hinanden i velfærdssamfundet. En af vores kritikker i forhold til nedsættelsen af den her afgift var jo, at der så manglede nogle penge i
kassen. Vi sagde i øvrigt også, at det her er en afgift, som meget
målrettet hjælper nogle af de allerrigeste familier. Og da skatteministeren så på daværende tidspunkt skulle forsvare det her, skete det i
høj grad med henvisning til, at det var godt, og at det var nødvendigt
for at skabe arbejdspladser.
Så synes jeg måske, at det er en anelse underligt, hvis skatteministeren ikke revurderer det, når der er økonomer, endda nogle af de
fremmeste økonomer, som siger, at det her måske i virkeligheden
kan have nogle lidt kontraproduktive effekter, altså at det kan være
dårligt for produktiviteten i Danmark. Så kan ministeren ikke prøve
at reflektere over de økonomers kritik i stedet for bare at sige, at han
er uenig, når nu det var det argument, ministeren brugte politisk?";Jens Joel
189434;Time;;Kl. 15:28
189471;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
189494;Time;;Kl. 15:30
189532;title_name;":
Det er jo vismændenes faglige kritik, og den læser jeg og tager ned.
Jeg er bare ikke enig i den, og jeg mener faktisk også, at man fagligt
kan udfordre den. Derfor er den jo også sådan lidt blødt formuleret
med, at der står »kan have«. Men jeg er glad for, at Socialdemokratiet tager vismændenes rapport så alvorligt, som de gør. Spørgeren ophæver den nærmest til noget, som man skal følge til punkt og prikke.
Det er jeg rigtig glad for, for vismændene peger på en række andre
ting, som Socialdemokratiet umiddelbart er imod, bl.a. at gøre noget
ved topskatten ved at indføre et ACE-fradrag, at lempe planloven, at
indføre en mere lempelig taxalov og en række andre ting. Så jeg håber virkelig, at spørgeren og spørgerens partifæller vil læse rapporten og i deres politik vil følge den. Hvis man ikke vil det, synes jeg,
spørgeren og jeg skal blive enige om, at vismændenes rapport er et
fornuftigt indspark, men at det er fair som politiker en gang imellem
at gøre noget andet end det, de økonomiske vismænd anbefaler.";Karsten Lauritzen
190565;Time;;Kl. 15:31
190602;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
190625;Time;;Kl. 15:28
190663;title_name;":
Tak. Jamen det er jo, fordi kritikken er noget mere nuanceret i vismændenes rapport end i spørgerens formulering af spørgsmålet.
Bl.a. skriver vismændene i deres produktivitetsrapport på side 15, at
den reducerede afgift kan have en negativ effekt – kan have en negativ effekt! De konkluderer ikke, at den har en negativ effekt, og længere nede er de også inde på, at det faktisk kan være hensigtsmæssigt for de virksomheder, som ikke kan lånefinansiere til at betale afgiften. For så er der en merinvestering, en likviditet, der sikrer, at
man kan investere mere i virksomhederne – særlig fordi vi, når vi
nedsætter en afgift, jo ikke bare gør det for én virksomhed, men gør
det generelt.
Det her vil have en betydning for vækst og arbejdspladser – det
er min klare opfattelse som skatteminister – i særlig grad uden for de
større byer, hvor nogle af de virksomheder, vi taler om, ellers ville
blive solgt eller blive lukket og viden og arbejdspladser ville blive";Karsten Lauritzen
191666;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
191688;Time;;Kl. 15:31
191703;name_party;":
Det sidste kan vi sagtens blive enige om. Det er jo helt fair at være
politisk uenig og have en politisk retning. Det har skatteministeren
også sagt han havde med det her forslag. Vi har lige med en anden
spørger diskuteret den politiske retning, der lå i at øge uligheden
med skattereformen. Her sagde skatteministeren, at det sådan set er
nødvendigt af hensyn til de arbejdspladser, og så er det jo bare, at
det er lidt underligt, når det så er det, vismændene siger ikke er den
rigtige medicin. En ting er at sige, at det, som vismændene foreslår,
ønsker man ikke af andre grunde, men man siger faktisk, at grunden
til, man vil have det her, er, at det er det bedste rent økonomisk for
arbejdspladserne og for virksomhederne. Så siger vismændene, at
det er det ikke. Så det er jo lidt en anden måde at afvise recepten, om
jeg så må sige, end hvis det bare er, fordi man er politisk uenig. Man

34

Onsdag den 13. december 2017 (S 321)

kan jo ikke være uenig i en faglig kritik, men man kan godt vælge at
lægge vægt på noget andet.";Jens Joel
192750;Time;;Kl. 15:32
192787;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
192810;Time;;Kl. 15:32
192848;title_name;":
I det her tilfælde mener jeg faktisk, at man godt som politiker kan
tillade sig at tage en faglig kritik ned og sige, at jeg lægger vægt på
noget andet, ellers skulle vi have økonomer som politikere. Det er
der muligvis nogle der ønsker. Jeg tror ikke, at Danmark samlet set
bliver et bedre samfund af den årsag. Jeg har stor respekt for dygtige
økonomer. Dem er der masser af både i Finans- og i Skatteministeriet. Men det er fair nok som politiker at lægge vægt på nogle andre
ting end det, men det er altså også fair nogle gange at udfordre den
faglige kritik, der kommer. Jeg mener, at der er grundlag for også at
udfordre noget af det, som vismændene på det her punkt konkluderer, ligesom jeg tror, at spørgerens kollega i Socialdemokratiet vil
udfordre nogle af de ting, der ligger i deres anbefalinger i forhold til
at gøre noget ved topskatten. Der er altså et rum for os fagligt til at
diskutere de her ting.";Karsten Lauritzen
193777;Time;;Kl. 15:33
193814;title_name;":
Tak til hr. Jens Joel og til skatteministeren for dagens indsats.
Nej, vi har spørgsmål 25, der også er til skatteministeren, og
spørgeren er også hr. Jens Joel fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
194009;Time;"Spm. nr. S 321
25) Til skatteministeren af:";Kl. 15:33
194068;name_party;":
Mener ministeren fortsat, at regeringens lempelser af arveafgiften vil
skabe vækst og arbejdspladser, eftersom de økonomiske vismænd i
deres rapport om Danmarks produktivitet rejser kritik af den reducerede arveafgift og vurderer, at det kan have en negativ effekt på produktiviteten?";Jens Joel
194390;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
194409;Time;;Kl. 15:33
194424;name_party;":
Så får vi mulighed for at tage den debat. Jeg læser op: Mener ministeren fortsat, at regeringens lempelser af arveafgiften vil skabe
vækst og arbejdspladser, eftersom de økonomiske vismænd i deres
rapport om Danmarks produktivitet rejser kritik af den reducerede
arveafgift og vurderer, at det kan have en negativ effekt på produktiviteten?";Jens Joel
194776;Time;;Kl. 15:33
194813;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
194836;Time;;Kl. 15:33
194874;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Den 2. juni vedtog Folketinget med stemmer
fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti en gradvis nedsættelse af
bo- og gaveafgiften fra de her 15 pct. til 5 pct. ved overdragelse af
en erhvervsvirksomhed.
Det Økonomiske Råd kritiserer i deres produktivitetsrapport, at
der dermed indføres en skattemæssig forvridning mellem forskellige
typer arv. Det var også det, spørgeren var inde på i sidste spørgsmål.
Det vil ifølge Det Økonomiske Råd kunne hæmme produktiviteten,

fordi det bliver mere fordelagtigt at overdrage inden for familien
frem for at sælge til tredjepart. Jeg tror personligt, at den her frygt er
overdrevet.
Med afgiftslempelsen sikrer vi, at pengene bliver i virksomhederne, frem for at de havner i statskassen, hvormed det undgås, at virksomhederne drænes for likviditet, der ellers ville kunne investeres i
maskiner og teknologi. Det gør sig særlig gældende for nogle af de
virksomheder, som måske ligger uden for de større byer, hvor man
ikke lige kan gå ned i banken og låne en masse penge til at videreudvikle og investere i virksomheden, hvor det i særlig grad er en problemstilling uden for de større byer, hvor både spørgeren og mit eget
parti jo ellers generelt har et ønske om at sikre en bedre vækst og erhvervsvilkår.
Derfor understøtter det efter min mening både væksten og produktiviteten i de familieejede virksomheder at lave afgiftssænkelsen.
Jeg skal naturligvis ikke kunne udelukke, at det driftsøkonomisk
kunne være mere fordelagtigt at sælge til en kapitalfond eller en
udenlandsk investor, få lukket virksomheden ned, fjerne værdierne,
fyre medarbejderne og starte det hele op i Polen. Jeg skal ikke kunne
udelukke, at det kunne være, at det var en bedre forretning for dem,
der købte virksomheden. Men familieejede virksomheder har som
nævnt ofte en stærk lokal forankring, og det vil måske være mere effektivt, hvis de blev solgt og man flyttede administrationen til de
større byer og produktionen til udlandet.
Jeg tror som sagt, at det vil være et fattigere Danmark uden de
familieejede virksomheder, specielt i de områder, der ellers let kunne blive klemt af udviklingen. Så ja, jeg tror stadig, at lempelsen af
bo- og gaveafgiften bidrager til at skabe vækst og arbejdspladser i
hele Danmark.";Karsten Lauritzen
197145;Time;;Kl. 15:35
197182;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
197204;Time;;Kl. 15:35
197219;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at give skatteministeren mulighed for at
kvalificere det, skatteministeren tror. Hvorfor?";Jens Joel
197345;Time;;Kl. 15:35
197382;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
197405;Time;;Kl. 15:35
197443;title_name;":
Jeg kan erindre mange ordførertaler, hvor hr. Jens Joel eller en af hr.
Jens Joels kollegaer har udtrykt, at deres holdning baserer sig på en
faglig vurdering og så på, hvad de mener, hvad de tror, og jeg må
sige, at jeg tror, at det er bedst for rigtig mange familieejede virksomheder, at de bliver på danske hænder, og at de bliver i familiens
eje, og jeg mener også, at det moralsk er det eneste rigtige. Det kan
godt være, at hr. Jens Joel og Socialdemokraterne mener, at man kan
komme og tage en familieejet virksomhed, brandbeskatte den, sørge
for, at den bliver solgt til en udenlandsk kapitalfond, og så skaber det
mere vækst og velstand i Danmark, men jeg tror ikke på det som
skatteminister.";Karsten Lauritzen
198156;Time;;Kl. 15:36
198193;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
198215;Time;;Kl. 15:36
198230;name_party;":
Det var ikke meningen, at skatteministeren skulle blive provokeret
af, at jeg prøvede at kvalificere, hvorfor man mener noget andet end

Onsdag den 13. december 2017 (S 291)

35

det, som vismændene siger. Vi har jo sagt, at vi f.eks. gerne vil gøre
det nemmere at bevare familieejede virksomheder på danske hænder
ved at lette deres overgang til f.eks. erhvervsdrivende fonde. Så vi er
meget enige med skatteministeren i, at det er ekstremt vigtigt at bevare arbejdspladserne, og vi synes også, at der skal være en balance.
Det, der har været lidt påfaldende her, er, at regeringen og skatteministerens argumenter for, hvorfor det var nødvendigt at give en
skattelempelse til nogle af de her relativt rige familier i Danmark,
var, at det var nødvendigt for at bevare arbejdspladserne. Det er jo så
det, som både økonomerne og alle mulige andre siger har en kontraproduktiv effekt, og så skulle man måske bare stå ved, at det er, fordi
man har lyst til at begunstige de virksomheder på bekostning af fællesskabet.

måder. F.eks. kunne man have brugt dem mere effektivt ved at nedsætte topskatten f.eks. Det har vi ikke valgt at gøre, og det er af en
række andre årsager – vi har heller ikke kunnet finde flertal for det.
Jeg tror, at hvis man spørger vismændene, om det er bedre at bruge
dem på offentligt forbrug, vil de nok vælge at sige, at det er en fornuftig nedsættelse. Derfor skal man sætte tingene ind i en sammenhæng, og jeg vil bare erindre om, at det var Socialdemokraterne, hr.
Jens Joels eget parti, der kom som en tyv om natten og afskaffede
formueskattekursen og fik 500-600 mio. kr. ekstra i kassen. De penge er jo ikke gået til at sikre bedre vilkår til de fonds- og familieejede virksomheder i det hele taget.";Jens Joel
199972;Time;;Kl. 15:37
200009;title_name;":
Tak for dagens indsats til både hr. Jens Joel og skatteministeren.
Vi går over til den næste minister, der har siddet og ventet
spændt på et par spørgsmål, nemlig transport- bygnings og boligministeren, og spørgeren er hr. Mikkel Dencker, Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
200304;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
200327;Time;;Kl. 15:37
200338;Time;;Kl. 15:39
200349;Time;;Kl. 15:40
200387;title_name;":
Der går en lige linje fra min argumentation, da vi indførte det her, og
så til den diskussion, vi har her. Og jeg er bare ikke af den samme
opfattelse som Socialdemokratiet, altså at man skal brandbeskatte
danske virksomheder. Det mener jeg ikke man skal. Det var det, hr.
Jens Joels gode kollega hr. Benny Engelbrecht gjorde i sin tid som
skatteminister. Som en tyv om natten kom man og brandbeskattede
gode, familieejede virksomheder. Jeg synes ikke, det er rimeligt, og
jeg tror, at det vil koste danske arbejdspladser og føre til, at danske
arbejdspladser bliver solgt til udlandet. Jeg lytter selvfølgelig til den
faglige kritik, der måtte være af det, men det er min tyrkertro, og det
vil jeg arbejde for som skatteminister. Og så må vi bare være enige
om have en politisk uenighed om det her.";Karsten Lauritzen
201198;Time;;Kl. 15:38
201235;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
201257;Time;;Kl. 15:38
201272;name_party;":
Vi kunne jo også have taget en diskussion om, hvordan man kunne
hjælpe de familieejede virksomheder med fortsat at skabe arbejdspladser og blive på danske hænder uden nødvendigvis at diskutere,
om de skulle slippe billigere i skat, men altså at man kunne gøre noget andet for dem. Og det er jo derfor, vi lidt går efter at sige til regeringen, at det her ikke handler om at brandbeskatte. Det handler om,
hvorvidt det i virkeligheden er den bedste hjælp at nedsætte beskatningen, som regeringen ønsker. Der er jo reminiscenser i det her af
den diskussion, der foregår lige nu, hvor det hele handler om lavere
skatter. Men der er ikke rigtig nogen ude i virkelighedens verden,
der synes, at det er det mest presserende problem, Danmark står over
for. Det er diskussionen om de familieejede virksomheder nok heller
ikke, men vi tager ned, at skatteministeren mener, at det er afgørende, og at de økonomiske vismænd så siger, at det faktisk er den forkerte medicin i forhold til det, vi ellers er fælles om at ville, nemlig
at bevare arbejdspladserne i Danmark.";Jens Joel
202342;Time;;Kl. 15:38
202379;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
202402;Time;;Kl. 15:38
202440;title_name;":
Jeg tror, man skal tage vismændenes kritik og sætte den ind i en
sammenhæng. Man kan få det indtryk, at man kunne have brugt de
1½ mia. kr., vi har brugt på at nedsætte bo- og gaveafgiften, på andre

Spm. nr. S 291
26) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Karsten Lauritzen
202729;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til at løse de store problemer med kødannelser ved de to udkørsler fra erhvervsområdet Avedøre Holme
ved at anlægge et nyt tilslutningsanlæg fra Avedøre Holme til Amagermotorvejen som supplement til de eksisterende tilslutningsanlæg?";Mikkel Dencker
203029;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
203048;Time;;Kl. 15:40
203069;name_party;":
Tak, formand. Mit spørgsmål lyder sådan her: Hvad er ministerens
holdning til at løse de store problemer med kødannelser ved de to
udkørsler fra erhvervsområdet Avedøre Holme ved at anlægge et nyt
tilslutningsanlæg fra Avedøre Holme til Amagermotorvejen som
supplement til de eksisterende tilslutningsanlæg?";Mikkel Dencker
203388;Time;;Kl. 15:40
203425;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
203448;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Jeg er af den grundlæggende holdning, at spildtid på motorvejene skal minimeres mest muligt.
Som spørgeren er inde på, er der udfordringer med kødannelse på
Amagermotorvejen i området nær Avedøre Holme. Amagermotorvejen er i dag en af Danmarks mest belastede motorvejsstrækninger.
Der er daglige kapacitetsproblemer i myldretiden, og rejsetiden har
været stigende de senere år.
Vejdirektoratet har på et indledende niveau undersøgt en ombygning af tilslutningsanlægget. Undersøgelsen har betydet, at der er
gennemført en række mindre tiltag til forbedring af kapaciteten i området. Det er dog Vejdirektoratets anbefaling, at der ikke anlægges
nye tilslutningsanlæg til motorvejen, fordi de nuværende allerede
ligger meget tæt. Med andre ord bliver afstanden mellem af- og tilkørslerne for kort til, at man kan skabe den nødvendige afstand til en
afmærkning i vejen og andre foranstaltninger. Trafikafviklingen ville
faktisk blive ringere af den grund. Hvis man ønsker at komme
trængselsproblemerne til livs, peger Vejdirektoratets indledende undersøgelse på, at der bør arbejdes videre med enten kørsel i nødsporet eller en egentlig udbygning med et ekstra kørespor. Dette ville

36

Onsdag den 13. december 2017 (S 293)

dog kræve yderligere undersøgelser, inden der eventuelt kan træffes
politiske beslutninger.
Som transportminister er jeg naturligvis interesseret i at løse udfordringer med fremkommelighed, men løsningerne skal være holdbare, og så skal der naturligvis også findes finansiering til at gennemføre dem.";Kl. 15:40
205064;Time;;Kl. 15:41
205101;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
205123;Time;;Kl. 15:41
205144;name_party;":
Jeg er enig i, at der selvfølgelig skal findes finansiering under alle
omstændigheder, eller uanset hvad der skal gøres, men det, jeg er inde i, er mere, hvordan man konkret ude i marken kunne gøre det, når
man finder finansieringen.
Men det, som mit spørgsmål egentlig går på, er ikke så meget
selve kørslen på Amagermotorvejen, men mere det, at tilkørsel nr.
21 ved Avedøre Havnevej danner store køer bagud, ud på Avedøre
Holme, hvor bilerne holder i lange køer på grund af tilslutningsanlæggets lyssignaler, som er for langsomme til at afvikle trafikken. Så
selv om masser af biler ikke skal ned på motorvejen, kommer de til
at holde i kø frem til krydset, der fører ned til motorvejen, fordi
krydset ikke kan afvikle biltrafikken og de mange trafikanter, der
skal ned på motorvejen. Så spørgsmålet er også: Hvad gør vi med de
biler, som ikke skal ned på motorvejen, men som alligevel skal passere igennem lyskrydset, der fører til tilslutningsanlægget? Jeg håber, jeg har formuleret mig nogenlunde præcist.";Mikkel Dencker
206167;Time;;Kl. 15:44
206204;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
206227;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg er ikke klar over, om man har undersøgt, om man ville kunne
sløjfe det eksisterende tilkørselsanlæg og så bygge et nyt ekstra tilkørselsanlæg som erstatning for det eksisterende. Det bliver jeg nødt
til at dykke mere ned i papirerne og spørge en ekstra gang om. Hvis
hr. Mikkel Dencker stiller et skriftligt spørgsmål, kan jeg give et meget udførligt svar på det.";Kl. 15:44
206666;Time;;Kl. 15:44
206703;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
206725;Time;;Kl. 15:44
206746;name_party;":
Det sætter jeg pris på ministeren gerne vil undersøge, og det kan jeg
så garantere at jeg nok skal komme med et skriftligt spørgsmål om.
Jeg kan jo også fornemme, at det begynder at blive ret teknisk, hvis
vi skal stå og ordne det mundtligt. Så jeg stiller mig tilfreds med svaret indtil nu.";Mikkel Dencker
207049;Time;;Kl. 15:45
207086;title_name;":
Ønsker ministeren ordet?";Christian Juhl
207122;Time;;Kl. 15:45
207133;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for det. Jeg servicerer gerne.";Kl. 15:42
207266;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
207290;Time;;Kl. 15:45
207301;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Oprindelig forstod jeg spørgsmålet sådan, om man kunne forbedre
tingene ved at anlægge et ekstra tilkørselsanlæg, altså et nyt ekstra
tilkørselsanlæg, og det var så det, som jeg svarede på. Men nu forstår jeg, at det handler om, om det tilkørselsanlæg, som allerede er
der, ved et nyanlæg kan gøres bedre. Hvis det skal forstås sådan, kan
jeg sige, som jeg også sagde i svaret før, at Vejdirektoratet har undersøgt, hvilke ting man sådan kan gøre bedre i småtingsafdelingen
ved tilkørselsanlæggene for at sikre bedre fremkommelighed, og at
Vejdirektoratets analyse peger på, at nogle ting kan man gøre og har
man gjort. Hvis man skal gøre noget for alvor, skal man udvide med
spor, enten kørsel i nødspor eller et ekstra spor.";Kl. 15:42
208099;Time;;Kl. 15:43
208136;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
208158;Time;;Kl. 15:43
208179;name_party;":
Det er selvfølgelig også en mulighed. Men det, jeg også spurgte ind
til, var et nyt tilkørselsanlæg som et supplement, men det kunne også
laves som en afløsning for et af de eksisterende tilkørselsanlæg, sådan at der var en tilkørsel direkte til Amagermotorvejen fra Avedøre
Holme, i stedet for at man skulle igennem krydset ved Avedøre Havnevej, som gør, at alle parter, også dem, der ikke skal ned på motorvejen, får en meget lang passagetid fra det kryds. Så var det en mulighed med et helt nyt tilkørselsanlæg, og at man så sløjfede det eksisterende ved nr. 21?";Mikkel Dencker
208783;title_name;":
Tak til de to herrer.
Transport-, bygnings- og boligministeren får dog et spørgsmål eller to ekstra, nemlig fra hr. Kaare Dybvad fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
208946;Time;"Spm. nr. S 293
27) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 15:45
209032;name_party;":
Er ministeren enig i, at opdaterede tal fra Danmarks Statistik om udlændinges medbragte uddannelse kan ændre på antallet af udsatte
boligområder, som det fremgår af artiklen »13 ud af 25 boligområder uretmæssigt udhængt på regeringens liste over udsatte områder i
2016« bragt i Fagbladet Boligen?";Kaare Dybvad
209366;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
209385;Time;;Kl. 15:45
209403;name_party;":
Tak for det, formand. Er ministeren enig i, at opdaterede tal fra Danmarks Statistik om udlændinges medbragte uddannelse kan ændre på
antallet af udsatte boligområder, som det fremgår af artiklen »13 ud
af 25 boligområder uretmæssigt udhængt på regeringens liste over
udsatte områder i 2016«, bragt i Fagbladet Boligen?";Kaare Dybvad
209734;Time;;Kl. 15:45
209771;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 13. december 2017 (S 293)";Christian Juhl
209834;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Som der tydeligt er gjort opmærksom på i den
offentliggjorte liste over ghettoområder, har Danmarks Statistik i
samarbejde med ROCKWOOL Fondens Forskningsenhed udarbejdet nye data for indvandreres medbragte uddannelse. Undersøgelsen
har bidraget med oplysninger, som ikke har været tilgængelige før,
og som forbedrer datagrundlaget, idet der nu indgår færre indvandrere med uoplyst uddannelse.
Formålet er naturligvis at give et mere retvisende statistisk billede af den samlede uddannelsesfordeling blandt indvandrere. Den nye
dataindsamlingsmetode giver imidlertid en udfordring i forhold til
grundlaget for opgørelsen af ghettolisten. Hvis der anvendes andre
tal end i de tidligere opgørelser, vil der nemlig komme et brud i de
bagvedliggende uddannelsesdata for ghettokriteriet Kun grundskole.
Da det er udviklingen i boligområderne, som er det mest interessante ved ghettolisten, har vi i Transport-, Bygnings- og Boligministeriet besluttet, at de nye oplysninger om indvandreres uddannelse
ikke meningsfuldt kunne anvendes i opgørelsen af dette års ghettoliste. Det ville have medført et markant fald i antallet af ghettoområder, og eftersom virkeligheden som bekendt ikke har ændret sig, blot
fordi vi nu ved noget mere om indvandreres uddannelsesmæssige
baggrund, ville det have givet et misvisende billede af udviklingen.
Så jeg er enig i, at hvis de nye oplysninger fra Danmarks Statistik
var blevet brugt som datagrundlag for den seneste ghettoliste, ville
listen have set anderledes ud, men det ville virkeligheden ikke.";Kl. 15:45
211459;Time;;Kl. 15:47
211496;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
211518;Time;;Kl. 15:47
211536;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at ministeren på den ene side siger, at man ikke
meningsfuldt kan anvende de nye tal. Men på den anden side siger
ministeren også, at man er klar over, at det ikke giver et retvisende
billede at kategorisere alle udlændinge som ikke havende en uddannelse. Men er der ikke noget problematisk i, at man tager nogle områder og siger, at her er der et ghettoområde. Og så tager man nogle
kriterier og siger, at det her er det, der skal til for at være ghettoområde. Men man ved udmærket godt, at virkeligheden ser anderledes
ud. Man ved udmærket godt, at det ikke er alle udlændinge, som ikke har en uddannelse, men man bliver alligevel ved med at sige, at
de her 12 områder, eller hvor mange det er, der er i den restkategori,
skal vi fremadrettet, også til næste år og næste år igen og næste år
efter, blive ved med at kalde noget, som de, når det kommer til stykket, i virkeligheden ikke er ud fra de kriterier, man har opstillet. Er
det ikke problematisk?";Kaare Dybvad
212526;Time;;Kl. 15:48
212563;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
212586;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg kan afkræfte, at vi skal blive ved og ved og ved år efter år efter
år at gøre det samme. Nu er den her problemstilling kommet op på et
tidspunkt, hvor vi ikke kunne nå at holde møder i den aftalekreds,
som har fastlagt, hvad der skal til for at være en ghetto. Fremover vil
jeg indkalde til møder igen i den aftalekreds af partier, som har fastsat kriterierne for at leve op til at være en ghetto, og så skal vi finde
ud af, hvordan det påvirker vores kriterier, at den her statistik er blevet ændret.

37

Det er jo nogle kriterier, som blev sat, dengang hr. Kaare Dybvads partifælle hr. Carsten Hansen var boligminister. Så det er jo et
socialdemokratisk ledet ghettokriterie, som jeg er sat til at administrere, efter at jeg er blevet boligminister. Men jeg vil gerne være
med til at kigge på det igen, bl.a. i samarbejde med Socialdemokraterne.";Kl. 15:48
213510;Time;;Kl. 15:49
213547;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
213569;Time;;Kl. 15:49
213587;name_party;":
Ja, jeg er udmærket klar over, at det var i SR-regeringens tid, at det
her blev ændret. Men ministeren kan jo ikke på den ene side i sit første svar sige, at det er ændringen, der er vigtig, og derfor kan man
ikke lave kriterierne om, for så ville det jo se ud, som om nogle områder simpelt hen bare var faldet ud af det, og det er ikke rigtigt, sådan som ministeren sagde til at starte med, og så på den anden side i
sit andet svar sige, at man i øvrigt godt kan lave det om til næste år.
Så i år kan man ikke, for så kan man ikke se ændringen, men til næste år kan man godt lave det om. Eller hvordan skal det forstås?";Kaare Dybvad
214219;Time;;Kl. 15:49
214256;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
214279;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Hvis der i et boligområde er nogle sociale problemer, som bl.a. skyldes en høj andel af beboere, som ikke har nogen uddannelse, så kan
man jo sætte sig ned og tale om – igen – hvor høj en andel af beboere, som ikke har nogen uddannelse, der egentlig er en problematisk
høj andel. På det nuværende datagrundlag er den andel sat på et bestemt sted. Nu har vi et nyt datagrundlag. Skal vi så kigge på, hvornår kriteriet er opnået, for at det er problematisk? Det er det, der skal
være diskussionen og snakken i al fredsommelighed blandt de partier, som har lavet den nuværende ghettoliste med de kriterier, der er
på den.";Kl. 15:49
214969;Time;;Kl. 15:50
215006;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
215028;Time;;Kl. 15:50
215046;name_party;":
Jeg vil i hvert fald sådan i al stilfærdighed advare mod at tro, at det
ikke at have en uddannelse automatisk fører til sociale problemer.
Man kan jo f.eks. sagtens have et arbejde, selv om man ikke har en
uddannelse. Den ændring, som er sket i det her datagrundlag, har
man jo været bevidst om i ministeriet, og alligevel har man altså
fastholdt det. Det glæder jeg mig til sammen med ministeren at få
gjort noget ved, for det er jo helt uholdbart, hvis halvdelen af områderne på den her liste slet ikke falder ind under kategorien.";Kaare Dybvad
215591;Time;;Kl. 15:51
215628;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
215651;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg synes, det er en fuldstændig relevant pointe, som hr. Kaare Dybvad har, om, at mangel på uddannelse ikke nødvendigvis udgør et
socialt problem. Det er sådan set et argument, jeg også fremførte
over for hr. Carsten Hansen, der var socialdemokratisk boligminister
tilbage i Helle Thorning-Schmidts regeringstid. Han var meget insi-

38

Onsdag den 13. december 2017 (S 294)

sterende, i forhold til at der skulle et uddannelseskriterie med i ghettolisten. Den snak må hr. Kaare Dybvad jo tage med hr. Carsten
Hansen, som han deler parti med, og den folketingsgruppe, som hr.
Kaare Dybvad sidder i, som jo også dengang tog stilling til det og
gav hr. Carsten Hansen besked om, at han skulle have et uddannelsekriterie.";Kl. 15:51
216443;Time;;Kl. 15:51
216480;title_name;":
Tak til begge parter.
Vi fortsætter debatten med samme holdopstilling, dog ikke med
banebytning som i fodbold. Det kunne ellers være spændende, men
det tillader reglerne i Folketinget ikke, så jeg beder hr. Kaare Dybvad om at læse spørgsmålet til transport-, bygnings- og boligministeren op.";Christian Juhl
216783;Time;"Spm. nr. S 294
28) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 15:52
216869;name_party;":
Hvad mener ministeren der bør gøres, for at det bliver lettere at
håndhæve reglerne om bopælspligt i forbindelse med udlejning via
Airbnb jf. artiklen »Ung kvinde tvunget til at flytte, da overboen begyndte at udleje via Airbnb« bragt på tv2.dk den 5. december?";Kaare Dybvad
217143;Time;;Kl. 15:53
217180;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
217202;Time;;Kl. 15:53
217220;name_party;":
Tak for det. Ministeren er jo blevet bedt om at forholde sig til det
spørgsmål her, altså til den artikel, der ligger, og hele den her situation med, at man kan have en overbo, som udnytter Airbnb ved at leje
ud i døgndrift, og at der jo så også, alene fordi der bliver lejet mere
ud, vil være en større sandsynlighed for, at der sker sådan noget som
det her, altså at man får en vandskade, eller at der kan være en generel utryghed – men nu altså i det her tilfælde en vandskade.
Jeg hørte ikke nogen initiativer, som gik på tidsbegrænsningen
af, hvor længe man må udleje via Airbnb. Jeg har bl.a. set, at Københavns overborgmester har efterspurgt et loft på 60 dage, sådan som
man også har haft det i Amsterdam og i Barcelona, så vidt jeg husker. Er det en del af regeringens overvejelser at gå ind at sige, at man
ikke kan udleje på fast basis, men at der også skal være en begrænsning i tid?";Kaare Dybvad
218127;Time;;Kl. 15:54
218164;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
218187;Time;;Kl. 15:54
218224;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
218243;Time;;Kl. 15:52
218261;name_party;":
Tak for det, formand. Hvad mener ministeren der bør gøres, for at
det bliver lettere at håndhæve reglerne om bopælspligt i forbindelse
med udlejning via Airbnb jf. artiklen »Ung kvinde tvunget til at flytte, da overboen begyndte at udleje via Airbnb« bragt på tv2.dk den
5. december?";Kaare Dybvad
218556;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg kan i hvert fald konstatere, at eftersom den nuværende fortolkning af loven er, at man må gøre det i 42 dage, så ønsker Københavns overborgmester, som hr. Kaare Dybvad fremdrager i debatten
her, at gøre perioden længere end de nuværende 42 dage. Det vil sige, at hvis man mener, at der er et problem med korttidsudlejning, så
kan man altså med henvisning til overborgmesteren sige, at han vil
gøre problemet endnu større.
Men jeg er nu enig med overborgmesteren i, at selve det, at man
korttidsudlejer, ikke i sig selv medfører vandskader f.eks.";Kl. 15:52
219204;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
219228;Time;;Kl. 15:55
219238;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. I efteråret har jeg over for Transport-, Bygnings- og Boligudvalget oplyst, at jeg i den nuværende folketingssamling agter at fremsætte et forslag til ændring af boligreguleringsloven. Formålet med lovforslaget vil bl.a. være at styrke kommunernes muligheder for at håndhæve reglerne om bopælspligt og klargøre
regelsættet omkring korttidsudlejning.
Som det fremgår af brevet, forventer jeg, at lovforslaget vil indeholde bestemmelser om: fastsættelse af grænse for korttidsudlejning,
forbud mod korttidsudlejning af boliger, som ifølge lokalplanen skal
anvendes til helårsbeboelse i regulerede kommuner, før boligen er
taget i brug, bedre muligheder for kontrol, herunder samkøring af registre, adgang til kontrolbesøg og opfølgning på forbrugsoplysninger, skærpede sanktionsmuligheder, herunder hjemmel til udstedelse
af administrative bøder, og i øvrigt højere bødestørrelser.
Jeg skal tilføje, at man kun vil kunne korttidsudleje sin helårsbolig, det vil sige den bolig, som man bruger til helårsbeboelse. Desuden vil det som hidtil være en i forhold til håndhævelsesproblematikken meget vigtig forudsætning, at der foreligger samtykke fra ens
udlejer eller fra ens ejerforening, andelsboligforening eller boligfællesskab, hvor foreningens vedtægter kræver dette.
Med de initiativer, som jeg lige har nævnt, får kommunerne væsentlig bedre muligheder for at håndhæve reglerne om bopælspligt.";Kl. 15:52
220752;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
220774;Time;;Kl. 15:55
220792;name_party;":
Nej, det er klart nok. Men problemerne – uanset hvor de er – er jo
skabt af den situation, at der er nogle mennesker, som måske mere
betragter det her som en hotelejendom, end de betragter det som en
beboelsesejendom. Hvis ministeren bevæger sig uden for ministerkontoret, vil han jo kunne opleve, hvordan gamle mennesker bliver
nervøse for at bo i deres lejlighed, fordi der er en trafik hele vejen op
og ned ad trapperne dag og nat. Og tilsvarende er der jo alle mulige
andre gener, som man kender.
Et eller andet sted synes jeg da, det er relevant at sige: Hvordan
lægger vi et klart loft, ikke bare lovgivningsmæssigt, men også for
Airbnb, så det rent faktisk bliver overholdt?";Kaare Dybvad
221485;Time;;Kl. 15:56
221522;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
221545;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jamen vi har jo et klart loft i lovgivningen i dag, som fortolkes som
42 dage i de områder, hvor der er bopælspligt. Det, der bare er problemet, siger kommunerne – især Københavns Kommune – at de har
svært ved at kontrollere, om det bliver overholdt. Så det er kontrol-

Onsdag den 13. december 2017 (S 305)

len, der er problemet, og ikke det, at vi ikke har et loft, for vi har et
loft.";Kl. 15:56
222006;Time;;Kl. 15:56
222043;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
222065;Time;;Kl. 15:56
222083;name_party;":
Så på papiret har vi altså et loft på 42 dage, og det, som overborgmesteren efterspørger, er den løsning, man har lavet i Amsterdam, som
er en de facto 60-dages begrænsning gennem det firma, som foretager den her udlejning. Vil ministeren så nu her i tredje runde forholde sig til det forslag, som overborgmesteren kommer med, om at lave et konkret loft på Airbnb-udlejninger på 60 dage, altså ikke bare
en papirlovgivning på 42 dage, som ministeren præsenterer?";Kaare Dybvad
222557;Time;;Kl. 15:56
222594;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
222617;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Altså, jeg er ikke i stand til at lave andre lofter end dem, der kommer
af lovgivningen. Vi har et loft i lovgivningen i dag på 42 dage, og
jeg forstod det sådan, at det skulle udvides til 60 dage, men det kan
være, jeg misforstod det. Men det er jo det loft, som jeg har ansvaret
for, altså det, der kommer via lovgivningen, og det er derfor det, jeg
taler om.";Kl. 15:56
223050;Time;;Kl. 15:57
223087;title_name;":
Tak til transport-, bygnings- og boligministeren, og tak til hr. Kaare
Dybvad for dagens indsats.
Vi går videre til spørgsmål 29, og det er et spørgsmål til sundhedsministeren stillet af fru Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti,
som nu vil læse spørgsmålet op.";Christian Juhl
223357;Time;"Spm. nr. S 305
29) Til sundhedsministeren af:";Kl. 15:57
223423;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre ved, at mange læger har for mange patienter i store dele af Region Syddanmark, herunder det sydjyske område?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til, at læger i Kolding har 1653 patienter pr. læge, og at
lægerne i Kolding Kommune er de tredjetravleste i hele Region Syddanmark. Det er kun lægerne i Odense og Fredericia, der i gennemsnit har flere patienter at se til end de koldingensiske læger. Der henvises desuden til artiklen »Patientforening om travle læger: Det er
ikke optimalt« på JydskeVestkystens hjemmeside den 3. december
2017.

39

Hvad vil ministeren gøre ved, at mange læger har for mange patienter i store dele af Region Syddanmark, herunder det sydjyske
område?
Der henvises til, at læger i Kolding har 1.653 patienter pr. læge,
og at lægerne i Kolding Kommune er de tredjetravleste i hele Region
Syddanmark. Det er kun lægerne i Odense og Fredericia, der i gennemsnit har flere patienter at se til end de koldingensiske læger. Der
henvises til artiklen »Patientforening om travle læger: Det er ikke
optimalt« fra JydskeVestkysten.";Karina Adsbøl
224509;Time;;Kl. 15:58
224546;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
224569;Time;;Kl. 15:58
224609;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Regeringen ønsker et sundhedsvæsen, hvor
man som borger har adgang til sundhedsydelser af høj kvalitet, uanset hvor i landet man bor, og uanset hvad man fejler. Det kræver, at
der er læger nok i alle dele af landet, og det er regeringen selvsagt
optaget af at sikre. Og som spørgeren også godt ved, er de udfordringer, vi har i forhold til at sikre lægedækning i alle dele af landet, ikke nogen, man løser over natten. Det var sådan set også baggrunden
for Lægedækningsudvalget, som kom med deres rapport tilbage i januar, og for den aftale, som alle Folketingets partier – også spørgerens eget parti – indgik i februar måned i forhold til at sikre en bedre
lægedækning i Danmark.
Alle aktører arbejder på fuld tryk for at implementere aftalen og
Lægedækningsudvalgets anbefalinger, og vi har f.eks. lige her i salen i sidste uge vedtaget et lovforslag om bedre lægedækning ved
udvidelse af perioderne for regionernes drift og overdragelse af
ydernumre, hvor vi forenkler på området. Andre dele af aftalen er
blevet forhandlet og aftalt i overenskomstregi, f.eks. den model om
differentieret basishonorering, som skal sikre, at praktiserende læger
honoreres efter patienttyngde, og at der også tages hensyn til de steder, hvor man har lægedækningsudfordringer. Endelig skal en stor
del af Lægedækningsudvalgets forslag gennemføres lokalt i de enkelte regioner og kommuner i samarbejde med lægernes organisationer. Og her inden årsskiftet vil der blive gjort status over implementeringen og initiativerne til bedre lægedækning, og vi har også aftalt
et politisk møde i januar.
Spørgeren henviser så til en konkret sag fra Kolding Kommune,
hvor jeg kan forstå, at alene 8 ud af 29 lægepraksis i kommunen har
åbent for tilgang af nye patienter. Region Syddanmark har i den forbindelse og til brug for min besvarelse af spørgsmålet oplyst, at det
ikke er, fordi det er svært at skaffe læger i Kolding, at der er opstået
en udfordring med borgernes adgang til almenpraktiserende læger i
Kolding Kommune, men at udviklingen i området skaber pres på de
almenpraktiserende læger. Det er en udvikling, som Region Syddanmark og Praktiserende Lægers Organisation er fuldt ud opmærksomme på, og som regionen er ansvarlig for at håndtere. Og jeg kan også
forstå, at man i Praksisplanudvalget torsdag den 7. december har løst
sagen ved at beslutte, at der oprettes yderligere to ydernumre i Kolding Kommune. Det skulle jo så gerne sikre, at nogle af dem, der i
dag mangler en læge, får adgang til en læge. Tak.";Ellen Trane Nørby
227138;Time;;Kl. 16:00
227175;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
227194;Time;;Kl. 15:57
227231;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
227253;Time;;Kl. 16:00
227273;name_party;":
Tak for det. Jeg tror lige, jeg skal have den her lidt ned, for der er
lidt højdeforskelle.";Karina Adsbøl
227386;name_party;":
Tak for besvarelsen. Ja, det er korrekt: jeg kunne også læse i dag i
forhold til Kolding Kommune, at de får tildelt to ydernumre. Og det
er jo rigtig godt. Jeg er udmærket klar over, at vi har indgået nogle

40

Onsdag den 13. december 2017 (S 306)

aftaler, og at der er en implementeringsfase, og at vi også skal følge
op. Men det er jo klart, at når man kan læse sådan noget her i avisen,
vil man gerne have ministeren ind at svare på, hvordan ministeren
ser på det her.
Det får mig netop til at spørge om noget. Jeg har også kunnet læse i avisen, at ministerens partifælle har rettet henvendelse til ministeren sammen med rektor Henrik Dam fra Syddansk Universitet,
hvor de opfordrer ministeren til at bakke op om en kandidatuddannelse i medicin i Esbjerg, der bl.a. skal afhjælpe lægemanglen i Region Syddanmark. Og der kunne jeg godt tænke mig at høre, om ministeren vil imødekomme sin partifælles ønske og bakke op om sådan en kandidatuddannelse i Esbjerg.";Karina Adsbøl
228362;Time;;Kl. 16:01
228399;title_name;":
Ministeren.

set heller ikke være ukendt for nogen, at Lægedækningsudvalgets
anbefalinger jo går på tværs og er brede anbefalinger, som også sådan rækker armene ud på andre ressortområder.
Derfor er hele arbejdet og regeringens udmeldinger om skabelse
af 50 nye pladser på medicinstudiet i Aalborg jo også en del af den
beslutning, som regeringen traf, da Lægedækningsudvalget kom
med deres anbefalinger. Det betyder jo, at der helt konkret er blevet
optaget 50 nye medicinstuderende på uddannelsen i Aalborg som en
del af det at sikre bedre lægedækning i Danmark.
Tilsvarende har jeg godkendt et forsøg, som Region Syddanmark
har ansøgt om, om uddannelsesstillingerne, når de unge skal ud som
en del af deres færdiggørelse af uddannelsen, relateret til Nordals og
Aabenraa sygehuse. Så vi kigger grundlæggende positivt på de ideer,
der kommer. Det synes jeg også er måden, vi skal løse de udfordringer, vi har med lægedækningen i Danmark, på.";Christian Juhl
229354;Time;;Kl. 16:04
229365;Time;;Kl. 16:01
229405;title_name;":
Jamen som jeg har svaret i pressen, og som jeg gerne gentager, synes
jeg, at det er en rigtig spændende idé. Den svarer også til den idé,
som Region Sjælland har arbejdet med i relation til det nye Sjællands Universitetshospital i Køge og det samarbejde, man dér ønsker
at indgå med Københavns Universitet.
Jeg er bare nødt til over for spørgeren at påpege, at alt, der ligesom handler om planlægning af, hvad universiteterne skal, og hvilke
uddannelser de skal have, ikke ligger i Sundhedsministeriet: det ligger i Uddannelses- og Forskningsministeriets departement og område, og det er også der, man skal tage den konkrete diskussion. Jeg
har modtaget det fra regeringens side og sagt, at jeg synes, det lyder
rigtig spændende, og det er en idé, som vi kigger positivt på.";Ellen Trane Nørby
230191;Time;;Kl. 16:02
230228;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
230250;Time;;Kl. 16:04
230270;name_party;":
Tak for det. Nu er det sådan, at der for nylig var en artikel om, at
800 mio. kr. til lægehuse kunne have tiltrukket mange læger, og der
står i den her artikel, at de ligger og samler støv. Der kunne jeg godt
tænke mig at høre, hvad ministeren tænker om de mange penge, og
hvad de skal bruges på. Jeg regner også med, at ministeren tænker,
at Dansk Folkeparti er relevante at inddrage der, for i den her artikel
siger ministeren, at man endnu ikke kan sige, hvordan pengene skal
bruges i de kommende år. Der kunne jeg godt tænke mig at høre, om
ministeren har gjort sig nogle overvejelser om, hvordan de penge
skal bruges.";Karina Adsbøl
230904;Time;;Kl. 16:05
230941;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
230963;Time;;Kl. 16:02
231000;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
231023;Time;;Kl. 16:05
231043;name_party;":
Ja, men jeg tænker også, at ministeren snakker med sin partifælle
uddannelses- og forskningsministeren, netop fordi der er nogle snitflader her, som også sundhedsministeren har en holdning til. Derfor
kunne jeg godt tænke mig at høre lidt nærmere om det, ministeren
siger om Køge og Esbjerg, nemlig at det lyder som en spændende
idé. Men hvad er ministerens holdning? Altså, synes ministeren, det
vil være en god idé, at der kommer en kandidatuddannelse i medicin
til Esbjerg? Det er jo netop, som der så står, med den forhåbning, at
de bliver boende, og at vi så får flere læger til Region Syddanmark.
Så det er også for at komme nærmere ind på ministerens holdning,
ud over at ministeren synes, at det er en god idé. Er det også noget,
ministeren vil arbejde videre med? Er det noget, ministeren vil drøfte med sin partifælle? Eller hvor står ministeren i forhold til det?
Man kan jo altid sige, det er en spændende idé – og det synes jeg
også – men hvordan er processen herfra, og hvordan kommer vi videre? Er det noget, ministeren aktivt vil arbejde for?";Karina Adsbøl
232113;Time;;Kl. 16:03
232150;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
232173;Time;;Kl. 16:03
232213;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg synes, det er en spændende idé. Tilrettelæggelse af universiteternes uddannelser sker ikke i Sundhedsministeriet, men det er klart, at vi selvfølgelig har en bred dialog om de
initiativer, der ligger, på lægedækningsområdet. Og det burde sådan";Ellen Trane Nørby
232523;title_name;":
Det er jo ikke, fordi vi ikke har gjort os nogen overvejelser om,
hvordan de skal bruges. Der er beskrivelser af, hvordan de skal udmøntes i forhold til netop at sikre omstillingen. Men som spørgeren
nok også ved, har vi siddet i nogle forhandlinger, og jeg kan bekræfte, at de fire gange 200 mio. kr. til nye lægehuse stadig væk er til
stede. Og det er rigtig vigtigt, for det er en del af hele det at styrke
vores lægedækning i Danmark og det at skabe en tilskudspulje, ligesom vi har haft tidligere, som kan være med til at understøtte den
omstilling, der skal ske.";Ellen Trane Nørby
233103;Time;;Kl. 16:05
233140;title_name;":
Tak for det.
Vi går over til spørgsmål nr. 30 med samme holdopstilling, nemlig sundhedsministeren og fru Karina Adsbøl.";Christian Juhl
233271;Time;"Spm. nr. S 306
30) Til sundhedsministeren af:";Kl. 16:05
233337;name_party;":
Hvilke overvejelser gør ministeren sig i anledning af, at Højesteret
den 7. december 2017 fastslog, at to patienter får lov til at beholde
erstatning for fejlbehandling, selv om Region Syddanmark krævede
pengene tilbage, særlig set i lyset af, at mange andre fejlbehandlede
patienter er blevet mødt af tilsvarende tilbagebetalingskrav?

Onsdag den 13. december 2017 (S 306)";Karina Adsbøl
233750;title_name;":
Fru Karina Adsbøl læser sit spørgsmål op.";Christian Juhl
233803;Time;;Kl. 16:05
233823;name_party;":
Tak for det. Hvilke overvejelser gør ministeren sig i anledning af, at
Højesteret den 7. december 2017 fastslog, at to patienter får lov til at
beholde erstatning for fejlbehandling, selv om Region Syddanmark
krævede pengene tilbage, særlig set i lyset af, at mange andre fejlbehandlede patienter er blevet mødt af tilsvarende tilbagebetalingskrav?";Karina Adsbøl
234183;Time;;Kl. 16:06
234220;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
234243;Time;;Kl. 16:06
234283;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Højesteret afsagde i torsdags to domme om,
hvorvidt Region Syddanmark havde ret til at kræve udbetalte patienterstatninger tilbage – erstatninger, som Ankenævnet for Patienterstatningen var nået frem til patienten alligevel ikke var berettiget til,
men vel at mærke først efter at pengene var blevet udbetalt. Her nåede Højesteret frem til, at erstatningerne ikke kunne kræves tilbagebetalt, og Højesteret lagde vægt på, at regionen ikke havde klaget over
den oprindelige anerkendelsesafgørelse om, hvorvidt patienten var
påført en skade, og at regionen havde udbetalt erstatningsbeløbene
uden at tage et konkret forbehold.
Ministeriet er ved at analysere, hvilken lære der kan udledes af
dommene fra Højesteret, og det ved jeg regionerne også er. Jeg synes jo sådan set som minister, at dommene fra Højesteret bare understreger, hvor væsentligt det har været og er, at vi fra politisk hold er
skredet til handling på det her område, og at vi har indgået en politisk aftale om fredning af de allerede udbetalte erstatninger. Det lovforslag, som regeringen har fremsat, og som spørgeren jo kender alt
til, fordi spørgeren selv har været med til at forhandle det, blev førstebehandlet her i salen den 24. november 2017, og det sikrer jo netop, at patienter ikke længere skal gå rettens vej for at kunne beholde
allerede udbetalte erstatninger.
Så dommene fra Højesteret er jo konkret begrundet i de forhold,
der var gældende i de to sager, og med lovforslaget skaber vi så helt
generelle regler, der sikrer, at patienter og deres eventuelle efterladte
ikke længere skal være tvivl om, hvor de står. Så jeg synes sådan set,
at den aftale, vi har lavet, er med til at skabe en tryghed på området
og er med til at sikre, at når erstatning én gang er udbetalt, kan den
ikke kræves tilbagebetalt. Og det vil dermed også sikre, at det ikke
kun gælder en enkelt sag, men er en generel fredning og en generel
tryghed for patienterne, og det synes jeg er vigtigt.";Ellen Trane Nørby
236268;Time;;Kl. 16:07
236305;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
236327;Time;;Kl. 16:07
236347;name_party;":
Ja, jeg synes bestemt også, det er vigtigt i forhold til trygheden for
patienterne, og det er jo også noget af det, Dansk Folkeparti har
kæmpet for, som ministeren ved, og vi har virkelig bidt ministeren i
haserne på det her område – og ikke kun den nuværende minister,
men også tidligere ministre.
Det får mig til at spørge, fordi der er andre sager her: Hvordan
gøres de her patienter opmærksom på, at de uretmæssigt kan have
betalt deres erstatning tilbage? Altså, hvilket ansvar har regionerne i
forhold til det her? For der har jo ikke været lovhjemmel, sådan som
jeg kan se det, i forhold til det her.

41

Ministeren henviser i lovforslaget til tidligere domme – det står
på lovforslagets side 11 – og til, at det netop er uafklaret på nuværende tidspunkt, under hvilke betingelser en patient eller efterladte til
en patient efter gældende ret er forpligtet til at tilbagebetale en erstatning. Og efter de domme, der er faldet ved Højesteret, kan man
jo få det ind i lovforslaget, så man gør det helt tydeligt. Derfor kommer der jo også et efterspil. Der må jo komme et efterspil i forhold
til de patienter, der enten er i gang med at betale deres erstatning tilbage, som de har fået en opkrævning på fra Region Syddanmark, eller også i forhold til dem, som har betalt deres erstatning tilbage.
Hvordan skal de forholde sig fremadrettet? Det kunne jeg godt tænke mig ministeren kom lidt nærmere ind på, for vi bliver nødt til at
have rettet noget i forhold til det her lovforslag og have præciseret
nogle ting, netop fordi man i lovforslaget henviser til nogle afgørelser, bl.a. en landsretsdom, som er omgjort nu, hvor man har givet patienterne medhold.";Karina Adsbøl
238020;Time;;Kl. 16:09
238057;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
238080;Time;;Kl. 16:09
238120;title_name;":
Jamen det er for tidligt at konkludere på, hvad man kan tage ved lære af Højesterets dom. Den bygger på to konkrete sager, og som jeg
sagde i min indledende besvarelse, er det mit klare indtryk, at regionerne er ved at analysere dommene fra Højesteret, også omfanget og
rækkevidden af dem. Det er ministeriet også, og det er helt naturligt,
at vi vender tilbage til aftalekredsen, så vi i forhold til den konkrete
lovbehandling, vi har her i salen, også kan tage højde for de forhold.
Men der kan ikke drages konklusioner på nuværende tidspunkt.
Det, jeg til gengæld kan sige meget klart, og det gjorde jeg også i
min indledning, er, at jeg sådan set egentlig bare synes, at Højesterets to domme understreger behovet for, at vi får den lovgivning på
plads, vi har aftalt i fællesskab. For så vil det ikke længere være et
udtryk for, at den enkelte skal tage sager til domstolene, men at vi
har skabt en garanti og en tryghed for, at allerede udbetalte erstatninger ikke kan kræves tilbagebetalt.";Ellen Trane Nørby
239127;Time;;Kl. 16:10
239164;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
239186;Time;;Kl. 16:10
239206;name_party;":
Den er jeg helt med på, men vi står jo tilbage med nogle patienter,
som er blevet opkrævet den erstatning, de har fået udbetalt flere år
tidligere, af nogle regioner, og derfor er det jo vigtigt at finde ud af,
hvor mange sager det er, hvad patienternes retsstilling i forhold til
den højesteretsdom, der er faldet, er. Derfor kunne jeg jo godt tænke
mig, at ministeren undersøgte det: Hvor mange patienter har skullet
betale deres erstatning tilbage til regionen? Nogle er måske i gang
med at afdrage på noget, mens andre ikke har haft pengene til det. Så
hvordan får man fat i de patienter, og hvordan er de stillet i forhold
til at kunne rejse sagen igen, og har de mulighed for at få fri proces?
Jeg synes jo, at den her højesteretsdom er rigtig god for patienterne,
men det medfører også, at der påhviler os en politisk opgave i forhold til at hjælpe de patienter, som eventuelt har betalt deres erstatning uberettiget tilbage.";Karina Adsbøl
240150;Time;;Kl. 16:11
240187;title_name;":
Ministeren.

42

Onsdag den 13. december 2017 (S 311)";Christian Juhl
240254;Time;;Kl. 16:11
240294;title_name;":
Jeg vil gerne svare en gang til, selv om jeg egentlig synes, jeg har
prøvet at svare to gange. Det er for tidligt at konkludere på baggrund
af dommene fra Højesteret. De beror på to konkrete sager, og der pågår lige nu, både i regionerne, men også i Sundhedsministeriet, en
juridisk analyse af, hvilken rækkevidde det får for øvrige patienter,
og derfor er det for tidligt at sige, hvilke forhold der kommer til at
gøre sig gældende generelt, eller om der er forhold i relation til Højesterets domme, som jo blev truffet i torsdags, altså for under en
uge siden, som gør, at det ikke generelt kan overføres. Det er derfor,
jeg også synes, det er vigtigt, vi holder fast i det lovforslag, som vi
har aftalt i fællesskab, fordi det skaber en generel tryghed og er ikke
længere bygget på enkelte sager eller enkelte domme.

vækst i tilkald fra utrygge borgere om psykisk syge er resultatet af
svigt i psykiatrien, og hvad agter ministeren i så fald at gøre for at
forbedre situationen?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Politiformand: Besparelser i psykiatrien
sender tikkende bomber ud i gaderne« på Altinget.dk den 16. november 2017.
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Ellen Trane Nørby
241518;Time;;Kl. 16:14
241529;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:12
241593;title_name;":
Spørgeren for dagens sidste spørgsmål.";Christian Juhl
241643;Time;;Kl. 16:12
241663;name_party;":
Det er jo rigtigt nok, at der ligger et lovforslag, men det er et lovforslag, der er førstebehandlet. Og det, jeg mener, er, at man bliver nødt
til i forbindelse med lovforslaget at præcisere, at de her højesteretsdomme er faldet, for det er jo sådan, at Højesteret nævner konkrete
forbehold. Hvilken betydning har det, såfremt regionerne begynder
at tage det af Højesteret nævnte konkrete forbehold? Og er det muligt for regionerne at tage et konkret forbehold i forhold til allerede
udbetalte erstatninger? Vi bliver vel nødt til at tolke den her højesteretsdom for at finde ud af det, inden vi tredjebehandler lovforslaget i Folketingssalen. Derfor spørger jeg ministeren: Hvornår kan
man så konkludere noget generelt? Det bliver vel inden en tredje behandling i Folketingssalen.";Karina Adsbøl
242457;Time;;Kl. 16:13
242494;title_name;":
Så får ministeren chancen for at give dagens absolut sidste svar.
Værsgo.";Christian Juhl
242579;Time;;Kl. 16:13
242619;title_name;":
Jeg tror, at man skal passe på med ikke at blande tingene sammen.
Det lovforslag, som vi behandler her i salen lige for tiden, vil netop
sikre, at man fremadrettet ikke kan tage konkrete forbehold. Så den
bekymring, som spørgeren har i relation til de her patienterstatninger, er jo den bekymring, som vi eliminerer med lovforslaget, fordi
vi fremover freder allerede udbetalte erstatninger. Med hensyn til
hele spørgsmålet om den bagudvirkende retsstilling for de borgere,
som har betalt deres erstatning tilbage, er det for tidligt at sige, hvad
konsekvenserne bliver af højesteretsdommene, og der pågår der et
analysearbejde både i ministeriet og, så vidt jeg er orienteret, også
ude i regionerne.";Ellen Trane Nørby
243331;Time;;Kl. 16:14
243368;title_name;":
Tak til fru Karina Adsbøl og sundhedsministeren for dagens indsats.
Hermed er spørgetiden afsluttet.";Christian Juhl
243480;Time;"Spm. nr. S 311
31) Til sundhedsministeren af:";Kl. 16:14
243546;name_party;":
Deler ministeren formand for Politiforbundet, Claus Oxfeldts, opfattelse, som kommer til udtryk i Altinget den 16. november 2017, af,
at stigningen i antallet af tvangsindlæggelser og den eksplosive";Yildiz Akdogan
243783;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde, ud over at sige tak til alle
for dagens indsats i folkestyrets tjeneste.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 14. december 2017, kl. 10.00.
Jeg vil gerne henvise til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:14).";Christian Juhl
