split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 14. marts 2018 (D)

69. møde";
75;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpede regler
om udvisning af kriminelle udlændinge).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 28.02.2018).

1) Til justitsministeren af:
Mikkel Dencker (DF)
Mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt, at et samlingsstedsforbud ikke umiddelbart kan forlænges for en ejendom, som har været
benyttet som samlingssted for en rockergruppe, sådan som det er tilfældet for Kirkegade 8 i Hvidovre, hvor naboerne for første gang i
mange år ikke har følt sig utrygge i eget hjem på grund af tilstedeværelsen af rockere, netop fordi der af Hvidovre Kommune har været nedlagt samlingsstedsforbud for ejendommen de seneste 3 måneder?
(Spm. nr. S 597).
2) Til erhvervsministeren af:
Lennart Damsbo-Andersen (S)
Mener ministeren, at lavere færgetakster på færgeoverfarten Spodsbjerg-Tårs vil styrke arbejdskraftens mobilitet og reducere erhvervslivets omkostninger, hvilket var regeringens argumentation i erhvervsudspillet »Sammen om fremtidens virksomheder« for lavere
takster på Storebæltsbroen, og bør priserne på denne færgeoverfart
derfor ikke sættes tilsvarende ned?
(Spm. nr. S 607).
3) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Bjarne Laustsen (S)
Vil ministeren på baggrund af Finansieringsudvalgets rapport om justering af udligningssystemet oplyse, hvordan ministeren vil sikre, at
Frederikshavn Kommune – som officielt er en af landets fattigste –
ikke bliver så hårdt ramt af en udligningsreform, som alle rapportens
fem modeller lægger op til?
(Spm. nr. S 603).
4) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Bjarne Laustsen (S)

1

Vil ministeren på baggrund af Finansieringsudvalgets rapport om en
ny udligningsmodel oplyse, om ministeren mener, at det er rimeligt,
at Frederikshavn Kommune vil blive den kommune, som i absolutte
tal taber næstmest på omlægningen af beskæftigelsestilskuddet,
nemlig 56,1 mio. kr., hvilket svarer til en tredjedel af Frederikshavn
Kommunes nuværende beskæftigelsestilskud?
(Spm. nr. S 604).
5) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Christian Langballe (DF)
Er det regeringens opfattelse, at islam og sharia kan føre til parallelsamfund, eller har religionen ingen betydning for dannelse af parallelsamfund?
(Spm. nr. S 612).
6) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Christian Langballe (DF)
Hvordan kan en person som Ali Parnian – bedre kendt som BagerAli – få asyl i Danmark, når han allerede forinden havde fået asyl i
Italien?
(Spm. nr. S 613).
7) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:
Rune Lund (EL)
Hvad er ministerens holdning til, at A.P. Møller - Mærsk tilsyneladende har solgt kompensationsdelen uden myndighedernes godkendelse, eller uden at myndighederne på forhånd havde givet deres
godkendelse af denne del af salgsaftalen?
(Spm. nr. S 610, skr. begr.).
8) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:
Rune Lund (EL)
Vil ministeren undersøge, om A.P. Møller - Mærsk har indgået en
salgsaftale med Total, hvori kompensationsaftalen indgår, uden
myndighedernes godkendelse – eller om myndighederne på forhånd
havde givet deres godkendelse af denne del af salgsaftalen?
(Spm. nr. S 611, skr. begr.).
9) Til sundhedsministeren af:
Kaare Dybvad (S)
Finder ministeren arbejdsmiljøet på psykiatrisygehuset i Slagelse tilfredsstillende set i lyset af regeringens tidligere besvarelser i sagen
og DR Sjællands dækning af den nye udvikling på sygehuset?
(Spm. nr. S 606).
10) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Mener ministeren, at det er et udtryk for god og retfærdig kundeservice, når det koster 50 kr. at forny sit rejsekort, selv om udløbsdatoen ikke fremgår af kortet og det i forvejen koster 50 kr. at oprette
kortet?
(Spm. nr. S 598).

2

Onsdag den 14. marts 2018 (FM )

11) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Mener ministeren, at S-togsstationerne i og omkring København understøtter Park & Ride, når flere kommuner, herunder Solrød Kommune, har indført tidsbegrænset parkering ved deres S-togsstationer,
således at pendlere ikke kan parkere ved stationen og pendle til København?
(Spm. nr. S 599).
12) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Lennart Damsbo-Andersen (S)
Mener ministeren, at færgetaksterne på overfarten mellem Tårs og
Spodsbjerg bør nedsættes som følge af den lavere brotakst på Storebælt, der trådte i kraft den 1. januar 2018?
(Spm. nr. S 609).";kl. 13.00
4611;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
4665;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Lovforslag nr. L 180 (Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af udlændingeloven. (Midlertidig beskyttelsesstatus for visse udlændinge samt afvisning af realitetsbehandling af asylansøgninger, når
ansøgeren har opnået beskyttelse i et andet EU-land m.v.). (Ophævelse af revisionsbestemmelse)).";Pia Kjærsgaard
5119;title_name;":
Lovforslag nr. L 181 (Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Arbejdstilsynets adgang til samtaler med ansatte og anvendelse af midler til tværgående aktiviteter)).";Troels Lund Poulsen
5336;title_name;":
Lovforslag nr. L 182 (Forslag til lov om ændring af lov om våben og
eksplosivstoffer. (Mærkning og registrering af skydevåben m.v.)).";Søren Pape Poulsen
5521;title_name;":
Lovforslag nr. L 183 (Forslag til lov om ændring af universitetsloven, lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser, lov
om erhvervsakademier for videregående uddannelser og forskellige
andre love. (Opfølgning på nyt bevillingssystem for de videregående
uddannelser m.v.) og
Beslutningsforslag nr. B 90 (Forslag til folketingsbeslutning om en
langsigtet løsning for Danmarks radioaktive affald).";Søren Pind
5967;title_name;":
Lovforslag nr. L 184 (Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, hvidvaskloven, lov om forvaltere af alternative investeringsfonde m.v. og forskellige andre love. (Styrket indsats mod hvidvask m.v. i den finansielle sektor, indførelse af nye former for alternative investeringsfonde, ændringer af grænsen for prospektpligt
m.v.)) og

Lovforslag nr. L 185 (Forslag til lov om ændring af selskabsloven,
lov om visse erhvervsdrivende virksomheder og lov om erhvervsdrivende fonde. (Nedsættelse af minimumskrav til aktieselskabers selskabskapital og ændrede krav til ejerregistrering m.v.)).
Mattias Tesfaye (S), Nikolaj Villumsen (EL), Josephine Fock
(ALT), Sofie Carsten Nielsen (RV) og Holger K. Nielsen (SF):
Beslutningsforslag nr. B 91 (Forslag til folketingsbeslutning om en
uvildig undersøgelse af udlændinge- og integrationsministerens
håndtering af adskilt indkvartering af mindreårige gifte eller samlevende asylansøgere).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Udenrigsministeren (Anders Samuelsen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig
Redegørelse om udvalgte internationale organisationer. (Det nordiske samarbejde, det nordiske forsvarssamarbejde, OSCE, Østersøsamarbejdet og Europarådet).
(Redegørelse nr. R 8).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 3. april 2018.
Jeg skal meddele, at det af Kaare Dybvad (S) under nr. 9 opførte
spørgsmål til sundhedsministeren (spørgsmål nr. S 606) overgår til
besvarelse næste onsdag den 21. marts efter ønske fra spørgeren.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Brian Mikkelsen
7788;Time;;Kl. 13:02
7816;title_name;":
Det første spørgsmål er til justitsministeren.";Pia Kjærsgaard
7874;Time;"Spm. nr. S 597
1) Til justitsministeren af:";Kl. 13:02
7939;name_party;":
Mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt, at et samlingsstedsforbud ikke umiddelbart kan forlænges for en ejendom, som har været
benyttet som samlingssted for en rockergruppe, sådan som det er tilfældet for Kirkegade 8 i Hvidovre, hvor naboerne for første gang i
mange år ikke har følt sig utrygge i eget hjem på grund af tilstedeværelsen af rockere, netop fordi der af Hvidovre Kommune har været nedlagt samlingsstedsforbud for ejendommen de seneste 3 måneder?";Mikkel Dencker
8432;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker, Dansk Folkeparti, værsgo til en oplæsning.";Pia Kjærsgaard
8506;Time;;Kl. 13:02
8527;name_party;":
Tak, formand. Spørgsmålet lyder sådan her:
Mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt, at et samlingsstedsforbud ikke umiddelbart kan forlænges for en ejendom, som har været benyttet som samlingssted for en rockergruppe, sådan som det er
tilfældet for Kirkegade 8 i Hvidovre, hvor naboerne for første gang i

Onsdag den 14. marts 2018 (S 597)

mange år ikke har følt sig utrygge i eget hjem på grund af tilstedeværelsen af rockere, netop fordi der af Hvidovre Kommune har været nedlagt samlingsstedsforbud for ejendommen de seneste 3 måneder?";Mikkel Dencker
9083;Time;;Kl. 13:03
9111;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
9142;Time;;Kl. 13:03
9182;title_name;":
Tak for det, og tak for spørgsmålet om noget jo særdeles vigtigt for
os alle sammen. Jeg tror ikke, der er nogen, der er i tvivl om min
holdning til rockere og bander. Vi vil ikke acceptere dem, og vi skal
bekæmpe dem og deres kriminalitet med alle tænkelige redskaber.
Derfor har vi også sat ind med en meget lang række af tiltag: bandepakke III, vidnepakken osv. osv.
Et af de initiativer, som vi sammen med spørgerens parti har gennemført med bandepakke III, er jo samlingsstedsforbuddet, altså at
kommunerne kan nedlægge et forbud mod anvendelse af bestemte
ejendomme som samlingssted for eksempelvis rockere. I den forbindelse er jeg glad for at kunne konstatere, at en række kommuner har
taget muligheden i brug. Det er jo en forudsætning for at nedlægge
forbuddet, at gruppens anvendelse af ejendommen som samlingssted
kan medføre væsentlig ulempe og utryghed for de omkringboende.
Ordningen er nøje overvejet i forhold til forsamlingsfriheden i
grundloven og Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, altså at et forbud i førstegangstilfælde varer i 3 måneder, og skal ses i
det lys.
Samtidig er det også vigtigt for mig at understrege, at hvis ejendommen anvendes som samlingssted for gruppen i den 3-månedersperiode, hvor forbuddet gælder, så kan der nedlægges et tidsubegrænset forbud, som gælder, indtil kommunen tilbagekalder det.
Herudover vil et forbud i andengangstilfælde, hvor det er mindre end
2 år siden, at forbuddet udløb, gælde tidsubegrænset, indtil kommunen tilbagekalder det. Kravene for nedlæggelse af forbud i denne 2årsperiode vil endvidere være lempede, sådan at det alene kræves, at
der er konstateret et vist antal gener eller en enkelt alvorlig gene.
Hvis man skal have forbuddet gjort længere eller tidsubegrænset
i førstegangstilfælde, vil det rejse spørgsmål i forhold til grundloven
og i forhold til Danmarks internationale forpligtelser, og spørgsmålet
er, om indgrebet vil være uforholdsmæssigt. Justitsministeriet har aftalt med KL, at når loven har været i kraft i et år, vil vi se på den
sammen og evaluere den. Indtil videre vil jeg glæde mig over det
redskab, man har fået, og glæde mig over, at kommunerne har brugt
det.";Søren Pape Poulsen
11362;Time;;Kl. 13:05
11390;title_name;":
Tak, og værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
11431;Time;;Kl. 13:05
11452;name_party;":
Tak for besvarelsen. Jeg er enig med ministeren i, at det at introducere et samlingsstedsforbud har været en succes de steder, det har
været taget i brug. Det er jo også tilbagemeldingen fra min egen
kommune, Hvidovre Kommune, hvor det har været brugt på den
konkrete ejendom her. Der har jeg fået henvendelser fra naboer, som
har udtrykt tilfredshed og glæde over, at de kan føle sig trygge i eget
hjem, netop fordi der ikke længere er rockere på den her ejendom,
og fordi der ikke kommer konkurrerende bandegrupperinger forbi og
skyder på ejendommen, som det har været tilfældet tidligere. Det har
skabt utrolig stor utryghed hos de omkringboende. Derfor har det
også været en succes med de her 3 måneder.

3

Men det, som så er problematisk nu, er, at der ikke har været nogen episoder på ejendommen i de 3 måneder, fordi forbuddet har
været overholdt. Derfor udløber forbuddet, og det kan ikke forlænges. Så står vi tilbage i den samme situation igen, nemlig at rockergruppen kan flytte ind, kan tage deres klubhus, kan man kalde det, i
brug igen, og så kører møllen igen med utryghed hos de omkringboende og sikkert også andre bander, der kommer forbi i nattens mulm
og mørke og skyder på bygningen, sådan som det har været før. Der
er jo naboer, der har fundet skudhuller i deres huse eller i deres biler,
og det er altså uhensigtsmæssigt, når der er tale om et beboelseskvarter, som ejendommen ligger i, hvor der bor helt almindelige fredelige mennesker.
Så er ministeren ikke enig med mig i, at vi selvfølgelig skal gøre
alt, hvad vi kan, for at få bandegrupperinger og rockerborge ud af
beboelseskvarterer – allerhelst helt væk fra landet, men i hvert fald i
første omgang væk fra beboelsesområder – og at der måske kan være brug for, at det ikke bare er 3 måneder, man kan lave forbud i første omgang, men at det måske kunne være 6 måneder eller 1 år, hvis
ministeren ikke vurderer, at der er grundlag for i grundloven ligefrem at lave det permanent allerede fra første forsøg?";Mikkel Dencker
13451;Time;;Kl. 13:07
13479;title_name;":
Værsgo, så er det ministeren.";Pia Kjærsgaard
13520;Time;;Kl. 13:07
13560;title_name;":
Jeg er sådan set fuldstændig enig i de betragtninger, som spørgeren
kommer med. Jeg synes også bare, vi skal minde hinanden om, hvor
banebrydende det var, at vi endelig kom igennem med det her. Altså,
i mange år har det været diskuteret, hvad man kunne i forhold til
grundloven, ejendomsrettens ukrænkelighed og alt det her, og uanset
hvem man er, har man jo ret til at købe et sted, og så gælder loven
for alle. Derfor synes jeg, det var fantastisk, at vi kom igennem med
det her.
Men når loven har været i gang i et år, evaluerer vi den, og så må
vi kigge på, om vi kan trække noget ud af det her. Det gode er dog,
at sker der nu noget mere, når man rykker tilbage, ja, så kan man jo
tidsubegrænset sende folk ud derfra. Så jeg synes, vi har lavet en
lov, som er så hård, som den kan være ifølge grundloven, men jeg
vil altid gerne kigge på, hvor vi kan stramme den.";Søren Pape Poulsen
14440;Time;;Kl. 13:08
14468;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
14501;Time;;Kl. 13:08
14522;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig med ministeren i, at grundloven selvfølgelig
skal overholdes, men derfor kan vi jo godt i de her ekstreme tilfælde,
hvor det er kriminelle bandegrupperinger, der flytter ind i et beboelseskvarter, også gå helt til kanten af, hvad grundloven tillader, netop
fordi vi ikke vil have bandegrupperinger, der holder til i beboelseskvarterer. Så jeg er da glad for, at der kommer en evaluering af loven her om ikke så lang tid. Jeg husker, at det snart er et år siden,
den trådte i kraft, og der kan måske skabes mulighed for at forlænge
den tid, man kan lave et samlingsstedsforbud i første omgang.";Mikkel Dencker
15151;Time;;Kl. 13:08
15179;title_name;":
Værsgo til ministeren.

4

Onsdag den 14. marts 2018 (S 607)";Pia Kjærsgaard
15253;Time;;Kl. 13:08
15264;Time;;Kl. 13:10
15304;title_name;":
Det må vi se på. Jeg er meget positiv over for det, og lad os nu bare
kigge helt fordomsfrit på det. Jeg vil sige det samme til Hvidovre
Kommune, som jeg tror jeg sagde til Københavns Kommune, dengang vi behandlede forslaget her, for der var jo også et klubhus, der
lå midt i et boligkvarter. Jeg håber inderligt, at enhver kommune, der
har den her udfordring, vil være særdeles opmærksom på det mindste, der sker i de her områder, og så agerer på det, for næste gang det
sker i Hvidovre, kan det jo være tidsubegrænset.";Søren Pape Poulsen
15855;name_party;":
Tak for det, formand. Mener ministeren, at lavere færgetakster på
færgeoverfarten Spodsbjerg-Tårs vil styrke arbejdskraftens mobilitet
og reducere erhvervslivets omkostninger, hvilket var regeringens argumentation i erhvervsudspillet »Sammen om fremtidens virksomheder« for lavere takster på Storebæltsbroen, og bør priserne på denne færgeoverfart derfor ikke sættes tilsvarende ned?";Lennart Damsbo-Andersen
16251;Time;;Kl. 13:09
16262;Time;;Kl. 13:11
16290;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
16324;Time;;Kl. 13:11
16352;title_name;":
Sidste spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
16381;Time;;Kl. 13:09
16402;name_party;":
Jeg tror også, jeg kan forsikre ministeren om, at der er meget stor
opmærksomhed på det, for det er jo, når man allerhelst vil undgå alle
former for utryghed, oplagt at lave et permanent forbud, når grundlaget er for det, og det er det så, hvis der opstår nye utryghedsskabende situationer i ejendommen. Men jeg er trods alt glad for, at ministeren vil være med til den her evaluering og til at se på, om man kan
skærpe det. Vil ministeren give mig tilsagn om, at regeringen vil være med på at gå til kanten af grundloven for at komme det her uvæsen til livs, hvis der viser sig en mulighed for det?";Mikkel Dencker
17013;Time;;Kl. 13:10
17041;title_name;":
Sidste svar. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
17073;Time;;Kl. 13:10
17113;title_name;":
Når det er bekæmpelse af den type kriminalitet og den type kriminelle, vi ser her, er vi klar til at gå så langt, som vi overhovedet kan,
og det var det første lovforberedende arbejde jo egentlig også et udtryk for. Men lad os nu se på evalueringen. Det eneste, jeg vil love,
er, at vi ikke går ud over kanten, men vi skal presse den alt det, vi
kan, for helt almindelige mennesker, der bor i et villakvarter, skal jo
ikke bo dør om dør med den her type kriminelle. Det er jeg fuldstændig enig i.";Søren Pape Poulsen
17621;Time;;Kl. 13:10
17649;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til erhvervsministeren af hr. Lennart
Damsbo-Andersen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
17794;Time;"Spm. nr. S 607
2) Til erhvervsministeren af:";Kl. 13:10
17868;name_party;":
Mener ministeren, at lavere færgetakster på færgeoverfarten Spodsbjerg-Tårs vil styrke arbejdskraftens mobilitet og reducere erhvervslivets omkostninger, hvilket var regeringens argumentation i erhvervsudspillet »Sammen om fremtidens virksomheder« for lavere
takster på Storebæltsbroen, og bør priserne på denne færgeoverfart
derfor ikke sættes tilsvarende ned?";Lennart Damsbo-Andersen
18258;title_name;":
Værsgo at læse op.";Pia Kjærsgaard
18316;title_name;":
Indledningsvis vil jeg gerne bemærke, at det er transportministeren,
der svarer på spørgsmålets anden del, som jo går på en eventuel prisnedsættelse for færgeoverfarten Spodsbjerg-Tårs mellem Langeland
og Lolland. For det hører under transportministerens område, og jeg
kan se af dagens program, at transportministeren kommer om lidt og
svarer på netop den del.
Jeg forstår godt sammenligningen, som spørgeren er inde på,
mellem Storebæltsbroen og færgeoverfarten mellem to byer på Langeland og Lolland. Men de er alligevel ikke helt sammenlignelige,
og det gælder også i forhold til takstnedsættelser, men det ved jeg at
transportministeren vil komme ind på lige om lidt.
Min vigtigste opgave som erhvervsminister er, at danske virksomheder er konkurrencedygtige, etablerer attraktive arbejdspladser
i hele Danmark, og at de mange virksomheder har gode vilkår. Derfor har vi løbende fokus på at gøre det billigere og nemmere at drive
virksomhed. Det er også grundlaget for den aftale, som jeg indgik
med DF og Det Radikale Venstre, om erhvervs- og iværksætterinitiativer fra november 2017.
Derfor er det også rigtigt, at regeringen har valgt at sænke taksterne for at krydse Storebælt, både for virksomheder og borgere. En
række undersøgelser peger nemlig på, at der er god samfundsøkonomi i at nedsætte taksterne på Storebæltsbroen. For selv om Danmark
er et lille land, er vi jo også et land, hvor broerne og priserne, der
betales for at bruge dem, har stor betydning for sammenhængskraften.
Det er regeringens holdning, at lavere takster for at krydse Storebælt understøtter både erhvervslivets og arbejdskraftens mobilitet.
Lavere takster vil også øge mobiliteten, især for pendlere, der udgør
cirka to tredjedele af biltrafikken over Storebæltsbroen. Det betyder
f.eks., at der vil være let adgang til kvalificeret arbejdskraft på begge
sider af Storebælt.
Lavere takster for at krydse Storebælt er jo ikke kun til gavn for
erhvervslivet og arbejdsmarkedet, det gør det også mere attraktivt at
binde familierne sammen. Bl.a. har vi jo også nedsat priserne på
overfarten til en række øer til stor glæde for både dem, der bor der,
og de turister, som hvert år besøger øerne.
Jeg er godt klar over, at de penge, regeringen har afsat til at nedsætte priserne på en række færgeruter, ikke gælder færgeoverfarten
Spodsbjerg-Tårs, men derimod færgeruterne til en række af landets
mindre økommuner. Men jeg synes alligevel, når man ser på det
samlede billede, at regeringen har gjort, hvad vi kan, for at sikre
vækst og udvikling i hele Danmark og for at binde Danmark mere
sammen.";Brian Mikkelsen
20907;Time;;Kl. 13:13
20935;title_name;":
Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen. Værsgo.

Onsdag den 14. marts 2018 (S 603)";Pia Kjærsgaard
21030;Time;;Kl. 13:16
21041;Time;;Kl. 13:13
21070;name_party;":
Tak for det, og tak for svaret. Ligesom jeg i mit spørgsmål har skrevet færgetakster i stedet for, som i regeringens tekst, brotakster og
færgeoverfart i stedet for Storebæltsbro, kunne man jo også sætte
Spodsbjerg-Tårs og Langeland-Lolland ind i den tekst, som ministeren netop har læst op. Nøjagtig de samme begrundelser for at sætte
taksterne ned på Storebælt kunne man, i hvert fald i min optik, med
al rimelighed forvente at man også kunne bruge i forhold til erhvervsudviklingen, muligheden for at pendle, muligheden for at skabe vækst og job og for, at virksomhederne bedre kan udvikle sig, på
både Fyn, Langeland, Lolland og Falster. Derfor forstår jeg simpelt
hen ikke ministerens argument for, at den tankegang, der ligger bag,
ikke kan lægges bag, at man kan sætte taksterne ned på færgefarten.
Jeg anerkender, at det kan ministeren ikke gøre. Men nu er det jo
sådan, at det ikke er en statslig udgift at sætte taksten ned: det er en
politisk beslutning at sætte taksten ned, i og med at hvis ikke der er
nogen, der gør noget, så er det Sund & Bælt, der fastsætter taksten.
Men lige så vel som man på Storebælt har sagt, at det her har en betydning for befolkningen på den ene og på den anden side, så har det
også en betydning for befolkningen på den ene og den anden side af
Langelandsbæltet. Så derfor, minister: Er det ikke rimeligt med de
samme argumenter, som ministeren netop har brugt, at pege ind i og
tage en politisk beslutning om at sætte taksterne ned på færgefarten
mellem Spodsbjerg og Tårs?";Lennart Damsbo-Andersen
22599;Time;;Kl. 13:15
22627;title_name;":
Værsgo. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
22676;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
22707;Time;;Kl. 13:16
22745;title_name;":
Jeg tager ikke stilling til, hvad færgetaksterne konkret er på overfarten Spodsbjerg-Tårs, for det er op til transportministeren sammen
med forligspartierne at kigge på det. Men jeg er helt enig med spørgeren i, at det betyder noget med taksterne. Det betyder noget for erhvervsudviklingen, det betyder noget for pendlingen. Nu har vi så lavet et lukket kredsløb omkring Storebæltsforbindelsen, hvor vi sætter taksterne ned med 25 pct., og det kommer til at give vækst i hele
Danmark.";Brian Mikkelsen
23241;Time;;Kl. 13:17
23269;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
23299;Time;;Kl. 13:17
23328;name_party;":
Nu er ministeren jo også minister for landdistrikterne. Ministeren
nævnte kort i sit svar, at han har et øje på det her. Men lige netop
den her situation gør det jo vanskeligere for landdistrikterne, altså at
være ved den yderste kant og have ryggen ud mod havet, når man
står på Langeland og Vestlolland. Kan ministeren ikke med den kasket på som den landdistriktsansvarlige i regeringen se, at det er nødvendigt at have en holdning til, hvad taksterne er for færgefarten
over Langelandsbæltet?";Lennart Damsbo-Andersen
23835;Time;;Kl. 13:18
23846;Time;;Kl. 13:15
23884;title_name;":
Jeg er ikke i tvivl om, at lavere takster for vores broforbindelser,
bl.a. over Storebælt, og også for vores færgeforbindelser vil betyde
mere arbejdskraftsmobilitet. Det vil også betyde bedre erhvervsudvikling. Derfor skal det jo også ses i sammenhæng med f.eks. vores
projekt om at udflytte statslige arbejdspladser, hvor vi også flytter
arbejdspladser til Lolland-Falster. Vi har også flyttet arbejdspladser
til Sydfyn – netop for at få udvikling i hele Danmark. Årsagen til, at
vi har sat takster ned på samlet 25 pct. på Storebælt, er jo, at vi kan
se, at det fører til en øget trafik på mellem 3.000 og 4.500 køretøjer
pr. dag. Og det er altså på Storebæltsbroen. På den måde kan vi så
forlænge tilbagebetalingstiden med ca. 3 år. Så det løber altså rundt
økonomisk, og derfor er det et lukket kredsløb.";Brian Mikkelsen
24705;Time;;Kl. 13:16
24733;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
24752;Time;;Kl. 13:16
24781;name_party;":
Baggrunden for, at jeg stiller spørgsmålet, er jo, at man som borger
eller som erhvervsdrivende på Lolland eller Langeland eller Sydfyn
kan se, at historisk set har taksterne fulgtes ad på færgefarten og på
Storebælt – fuldstændig krone til krone, dog ikke for personbiler, har
de historisk set fulgtes ad – men at det gør de ikke mere. Nu bliver
der en forskel og en forskelsbehandling, så de virksomheder, der har
etableret sig i de områder, skal betale en højere pris for at kunne
handle sammen, og borgerne skal betale en højere pris, hvis de skal
pendle på tværs, end hvis de bor i nærheden af Storebælt. Mener ministeren stadig væk, at man med god samvittighed kan sige, at der
ingen grund er til at ændre på noget af det her?

5";Lennart Damsbo-Andersen
25546;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
25577;Time;;Kl. 13:18
25615;title_name;":
Jeg synes, at man skal gøre noget for alle dele af Danmark, også
Lolland og Langeland. En af de ting, som vi besluttede i forbindelse
med finansloven, er, at vi undersøger og analyserer muligheden for
at etablere en fremskudt havn ved Tårs. En fremskudt havn vil kunne
bidrage til at reducere overfartstiden mellem Tårs og Spodsbjerg og
dermed styrke forbindelsen mellem de to landsdele. Det tror jeg virkelig der er musik i, og jeg tror, at det vil betyde meget, hvis sådan
en analyse vil lede frem til, at man laver sådan en fremskudt havn.
Nu må analysen jo ligesom vise, hvad der er brug for, men jeg er ikke i tvivl om, at de bedst mulige vejforbindelser, de bedst mulige
færgeforbindelser og de billigst mulige broforbindelser giver vækst i
Danmark.";Brian Mikkelsen
26382;Time;;Kl. 13:18
26410;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til økonomi- og indenrigsministeren af
hr. Bjarne Laustsen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
26552;Time;"Spm. nr. S 603
3) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:18
26631;name_party;":
Vil ministeren på baggrund af Finansieringsudvalgets rapport om justering af udligningssystemet oplyse, hvordan ministeren vil sikre, at
Frederikshavn Kommune – som officielt er en af landets fattigste –
ikke bliver så hårdt ramt af en udligningsreform, som alle rapportens
fem modeller lægger op til?

6

Onsdag den 14. marts 2018 (S 603)";Bjarne Laustsen
27001;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
27047;Time;;Kl. 13:18
27068;name_party;":
Tak, fru formand. Spørgsmålet lyder: Vil ministeren på baggrund af
Finansieringsudvalgets rapport om justering af udligningssystemet
oplyse, hvordan ministeren vil sikre, at Frederikshavn Kommune –
som officielt er en af landets fattigste – ikke bliver så hårdt ramt af
en udligningsreform, som alle rapportens fem modeller lægger op
til?";Bjarne Laustsen
27418;Time;;Kl. 13:19
27446;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
27477;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Jeg vil gerne takke for, at man interesserer sig for det her spørgsmål
om justeringen af udligningsordningerne, som kommer i forlængelse
af Finansieringsudvalgets rapport. Jeg vil gerne lægge ud med at advare mod at tro, at man bare kan se de fem modeller, der er i rapporten, og så gå ud fra, at det for den enkelte kommune ender med præcis et af de fem tal.
Finansieringsudvalget har afleveret rapporten, hvor der opstilles
en række forskellige modeller, som svarer på de forskellige spørgsmål, der er stillet i udvalgets kommissorium. Rapporten danner nu
udgangspunkt for drøftelser med Folketingets partier, herunder spørgerens eget, i forhold til hvordan vi så kan lave de konkrete justeringer af udligningssystemet. Så længe de forhandlinger pågår, kan jeg
ikke udtale mig om, hvordan det kommer til at gå med den enkelte
kommune. Men jeg vil gerne understrege, at jeg ikke har noget politisk ønske om, at den ene eller den anden kommune skal tabe eller
vinde ved det her. Det her handler om nogle ting af fortrinsvis teknisk karakter, hvor man skal rette op på nogle fejl, der har været i
systemet.";Kl. 13:19
28657;Time;;Kl. 13:20
28685;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
28718;Time;;Kl. 13:20
28739;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret. Og jeg håber, at ministerens helbred er
blevet bedre, ford et var jo nogle spørgsmål, vi diskuterede under
KL's topmøde, hvor ministeren desværre var syg – ellers kunne han
jo selv har givet et svar til de kommuner, der var meget interesseret i
det. Men nu står jeg her i forhold til de nordjyske kommuner og i
særdeleshed Frederikshavn. Selv om der ikke er lavet en aftale om
det endnu, må ministeren bekræfte, at hvis man kigger på de modeller, er det sådan, at i absolutte tal vil Frederikshavn Kommune være
en af dem, der taber allerallermest. Og Frederikshavn Kommune er
en af dem med den største gældsætning, det er en af dem med den
laveste kassebeholdning, og det er også officielt en af landets fattigste kommuner. Hvis det er, at det her bliver ført ud i livet, vil det være mere end 100 mio. kr., som kommunen skal ud at spare eller sætte
skatteprocenten tilsvarende op.
Det er derfor, at kommunen ligesom andre kommuner, der også
står til at blive ramt, er meget interesseret i, hvordan ministeren har
tænkt sig at løse det her. Nu har han fået fem modeller, og hvad er
det så for et mandat, han ønsker at få af regeringen i forhold til at
sætte sig sammen med Folketingets partier og blive enige? Allerede
her til juni skal man jo til at lave en kommuneaftale, og kommunerne skal lægge budget for 2019. Så det her om, hvordan man gør det,

haster jo sådan lidt. Hvis det er, at man alt andet lige gennemfører de
her fem modeller, så vil Frederikshavns Kommune komme til at miste over 100 mio. kr. på grund af finansieringstilskud og på grund af
omlægninger på beskæftigelsesområdet. Er det rimeligt, minister?";Bjarne Laustsen
30405;Time;;Kl. 13:22
30433;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
30467;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
For det første mener jeg ikke, at man kan lægge de her justeringer,
der skal foretages i forlængelse af Finansieringsudvalgets rapport,
sammen med diskussionen om finansieringstilskuddet, som jo i virkeligheden drejer sig om noget andet. Det er sådan, at jeg ville have
givet præcis det samme svar, som jeg lige gav til spørgeren, hvis jeg
havde været til stede i Aalborg – og tak for ønsket om bedring: det er
jo så indtruffet, for ellers havde jeg ikke stået her i dag. Men det er
jo bare sådan, at den daværende SR-regering har nedsat et udvalg,
som har kigget på nogle ting, som et bredt flertal i Folketinget egentlig har været enige om man skulle se på, og det får så nogle forskellige konsekvenser for de forskellige kommuner, men man kan ikke
bare aflæse det i rapporten, og det er det, jeg ligesom siger.";Kl. 13:22
31355;Time;;Kl. 13:23
31383;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
31402;Time;;Kl. 13:23
31423;name_party;":
Jeg kan ikke takke for den store meddelsomhed, ministeren forsøger
at udøve her – der er åbenbart en hel masse mørketal. Men det, vi
ved, er, at Frederikshavn Kommune og andre nordjyske kommuner
er blevet snydt, så vandet driver, i forhold til at man tidligere ikke
har registreret ordentligt i forhold til udlændingeudligningen og udlændinges uddannelsesniveau. Der er et betydeligt efterslæb. Det,
der også sker i den her sammenhæng, er, at man samtidig vælger at
forringe udligningen for kommuner med et højt strukturelt underskud. Hvorfor er det, man gør det, samtidig med at man laver det
her? Man retter op på nogle fejl, men så benytter man lige lejligheden til i de her modeller at give dem et yderligere skud for boven, så
de bliver ekstraordinært hårdt ramt.";Bjarne Laustsen
32203;Time;;Kl. 13:24
32231;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
32250;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Jeg er nødt til at fastholde, at det er noget mere kompliceret, end
spørgeren giver udtryk for. Det er jo sådan, at der er en række forskellige ting, som behandles i udvalgets rapport, bl.a. jo også spørgsmålet om beskæftigelsestilskud, hvor der er nogle kommuner, der
har været meget overkompenseret i forhold til de udgifter, som de
har haft. Det er jo et spørgsmål, som kan ramme enkeltkommuner
hårdt. Spørgeren siger, at når man ser de fem modeller, så er der
mørketal. Nej, det, jeg siger, er, at vi har forhandlinger med Folketingets partier, og der går jeg ikke ud fra, at der er nogen, der har
abonneret på en af de fem modeller, og så er det jo svært at få det til
at ende på en af de fem.";Kl. 13:24
33023;Time;;Kl. 13:24
33051;title_name;":
Værsgo.

Onsdag den 14. marts 2018 (S 604)

7";Pia Kjærsgaard
33110;Time;;Kl. 13:24
33121;Time;;Kl. 13:26
33142;name_party;":
Så det vil sige, at det er helt ubegrundet, når Frederikshavns borgmester og et samlet byråd siger, at konsekvenserne af de fem modeller,
der ligger nu, vil være, at vi samlet set i Frederikshavn Kommune vil
have 100 mio. kr. mindre at drive kommune for? Der er kun to muligheder så, og det er at lave besparelser eller hæve skatten. Derfor
bliver ministeren da nødt til at sige, at kommunerne ikke behøver at
frygte noget, hvis han ikke siger, at man skal se bort fra de modeller,
fordi de ikke duer, for vi kan simpelt hen ikke ramme en enkelt kommune så hårdt – det er der ikke rimelighed i. Jeg forstår godt, at der
skal være en forhandling, men det er jo vigtigt at få sagt til kommunerne, at de ikke behøver at frygte noget i forhold til udligningen
her.

Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Som jeg sagde til spørgeren ved det forrige spørgsmål, har jeg svært
ved at kunne gå ind og sagsbehandle på den enkelte kommune. Jeg
kan dog sige, hvad angår beskæftigelsestilskuddet, at det er sådan, at
der er en række kommuner, der har været overkompenseret. Jeg har
forstået, at det har været et spørgsmål, der på andre områder i udligningssystemet har optaget sindene i det nordjyske meget, nemlig
f.eks. på udlændingeudligning og spørgsmål om udlændinges uddannelsesniveau, og der vil jeg bare anbefale, at man har samme interesse i denne sag for, at der ikke overudlignes til nogen af kommunerne. Det betyder så ikke nødvendigvis, når man lægger alle de forskellige elementer sammen, hvordan man bliver vinder eller taber i
den samlede opgørelse. Men diskussionen om beskæftigelsestilskuddet isoleret set handler jo om, at man ikke overkompenserer.";Bjarne Laustsen
34834;Time;;Kl. 13:25
34862;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
34886;Time;;Kl. 13:27
34896;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Jeg vil endnu en gang understrege, at man ikke skal blande Finansieringsudvalgets rapport og beregninger sammen med spørgsmålet om
det generelle finansieringstilskud. Sådan er det. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at vi har sagt, at vi som regering vil gå ind og forhandle med udgangspunkt i en mellemproportional mellem model
tre og model fem, men dog med den tilføjelse, at vi laver en række
andre justeringer ved samme lejlighed. Det, der så er, er, at vi selvfølgelig også er opmærksomme på, at der kan være enkeltkommuner, der bliver ramt meget hårdt, og det har vi tænkt os at drøfte med
Folketingets partier hvordan vi kan håndtere.";Kl. 13:25
35617;Time;;Kl. 13:26
35645;title_name;":
Tak for det.
Så er der et nyt spørgsmål til økonomi- og indenrigsministeren af
hr. Bjarne Laustsen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
35775;Time;"Spm. nr. S 604
4) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:26
35854;name_party;":
Vil ministeren på baggrund af Finansieringsudvalgets rapport om en
ny udligningsmodel oplyse, om ministeren mener, at det er rimeligt,
at Frederikshavn Kommune vil blive den kommune, som i absolutte
tal taber næstmest på omlægningen af beskæftigelsestilskuddet,
nemlig 56,1 mio. kr., hvilket svarer til en tredjedel af Frederikshavn
Kommunes nuværende beskæftigelsestilskud?";Bjarne Laustsen
36257;title_name;":
Værsgo for at læse op.";Pia Kjærsgaard
36291;Time;;Kl. 13:26
36312;name_party;":
Tak. Vil ministeren på baggrund af Finansieringsudvalgets rapport
om en ny udligningsmodel oplyse, om ministeren mener, at det er rimeligt, at Frederikshavn Kommune vil blive den kommune, som i
absolutte tal taber næstmest på omlægningen af beskæftigelsestilskuddet, nemlig 56,1 mio. kr., hvilket svarer til en tredjedel af Frederikshavn Kommunes nuværende beskæftigelsestilskud?";Bjarne Laustsen
36703;Time;;Kl. 13:26
36731;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
36768;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
36787;Time;;Kl. 13:27
36808;name_party;":
Tak. Jeg synes bestemt ikke, at man overkompenserer Frederikshavn
Kommune. Bare lige for at gentage det, så har Frederikshavn Kommune været igennem to store værftslukninger, man har mistet det
toldfri salg, det er tusindvis af folk, der er blevet berørt her, og derfor har man været i en helt ekstraordinær situation, og man har næstflest ledige blandt alle de 11 nordjyske kommuner. Der er spørgsmålet om pension, der er spørgsmålet om den aktuelle ledighed, og selv
om man har gjort rigtig meget i Frederikshavn Kommune for at få
sine ledige borgere i arbejde, er der jo et kæmpestort problem her.
Og det er jo også et spørgsmål om, hvem man bliver sammenlignet
med, i forhold til hvor meget man skal have i tilskud. Der er det helt
tydeligt, at der er nogle ting, som der er behov for bliver rettet op på,
og som ikke har noget som helst at gøre med overkompensation.
Så derfor synes jeg jo stadig væk, at først laver man en fejl, der er
kendt helt tilbage fra 2014, og så går man ind og vil rette den nu her,
men man straffer kommunerne generelt med hensyn til dem, der har
et strukturelt underskud, og det rammer også Frederikshavn Kommune i den her sammenhæng. Når man lægger alle de der ting sammen, bliver man voldsomt ramt, og det er derfor, at jeg ønsker, at
ministeren tilkendegiver, at sådan kommer det ikke til at gå.";Bjarne Laustsen
38150;Time;;Kl. 13:29
38178;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
38209;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Der er to ting. For det første har jeg ikke det privilegium, at jeg kan
synes, om nogen er overkompenseret eller underkompenseret. Der er
lavet et fagligt arbejde, der viser, om man er overkompenseret eller
ikke i forhold til de faktiske udgifter. Det er ikke noget, jeg synes.
Det er sådan, det er. Det er bare lidt væsentligt, at hr. Bjarne Laustsen holder sig det for øje. Og så kan jeg simpelt hen ikke læse min
note om, hvad det andet er – beklager.";Kl. 13:29
38738;Time;;Kl. 13:29
38766;title_name;":
Værsgo.

8

Onsdag den 14. marts 2018 (S 612)";Pia Kjærsgaard
38825;Time;;Kl. 13:29
38836;Time;;Kl. 13:32
38857;name_party;":
Jamen så skal vi jo have fakta på bordet nu, fordi ministeren synes
ingenting, han ved noget. Ved han, at alle de nordjyske kommuner er
blevet snydt, så vandet driver, fordi man ikke har givet ordentlig
kompensation i forhold til udlændinges uddannelsesniveau? Det er
en sag, som vi er bekendt med, og som jeg også håber at ministeren
vil reagere på. Samtidig med at man forsøger at rette en fejl, ændrer
man også i forhold til for ringe udligning for kommuner, som har et
strukturelt underskud, og det bliver man også ramt af. Så det kan
godt være, at man forsøger at rette en fejl, men man straffer dem i
anden sammenhæng. Så er der hele beskæftigelsesdelen, som der er
nogle klare og tydelige årsager til. Så kan ministeren synes (Formanden (Pia Kjærsgaard): Ja tak!) og overkompensation og alt muligt andet.";Bjarne Laustsen
39698;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til udlændinge- og integrationsministeren
af hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
39852;Time;;Kl. 13:30
39863;Time;"Spm. nr. S 612
5) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 13:32
39953;name_party;":
Er det regeringens opfattelse, at islam og sharia kan føre til parallelsamfund, eller har religionen ingen betydning for dannelse af parallelsamfund?";Christian Langballe
40131;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
40173;Time;;Kl. 13:32
40201;title_name;":
Når jeg siger ja tak, er det, fordi taletiden er overskredet.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
40282;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Så stillede spørgeren jo heldigvis et spørgsmål, der mindede om det,
så jeg kunne se, at det var det spørgsmål om det strukturelle underskud, jeg gerne ville kommentere på. Der må jeg bare henholde mig
til, at det ikke er sådan, at vi straffer kommuner med et højt strukturelt underskud generelt. Det er faktisk ikke det, der fremgår af Finansieringsudvalgets rapport. Så der synes jeg bare, at man skal gå
hjem og kigge lidt nærmere på det.";Kl. 13:30
40798;Time;;Kl. 13:30
40826;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
40845;Time;;Kl. 13:30
40866;name_party;":
I rapporten, som vi taler om her, er det spørgsmål om de ekstraordinære finansieringstilskud på 3,5 mia. kr. sådan set ikke berørt, men
alle 11 nordjyske kommuner – vi havde et møde i mandags på Nordjyske i Aalborg – siger, at de har brug for de penge fra den pulje,
som de har været en del af. Derfor er det jo vigtigt at få at vide, om
ministeren vil sikre, at de 3,5 mia. kr. også er i spil i forhold til de
nordjyske kommuner, fordi det simpelt hen er en del af at betale de
regninger, som kommunen har. Kan ministeren bekræfte det?";Bjarne Laustsen
41430;name_party;":
Tak, formand. Spørgsmålet lyder: Er det regeringens opfattelse, at
islam og sharia kan føre til parallelsamfund, eller har religionen ingen betydning for dannelse af parallelsamfund?";Christian Langballe
41624;Time;;Kl. 13:32
41652;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
41686;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg synes ærlig talt lige så godt, at man kan sige det ligeud, nemlig
at der er problemer i parallelsamfund, som udspringer af, og som også knytter sig til den måde, som nogle muslimer har valgt at dyrke
deres religion på. Det synes jeg ikke man skal skjule, og det ser jeg
som et meget, meget stort problem. For man lever i Danmark, og her
er det altså de demokratiske love, der gælder. Her er der ligestilling
mellem kvinder og mænd. Der er religionsfrihed, men det betyder jo
ikke, at man kan pålægge andre noget og tvinge andre til, at de skal
tage særhensyn. Og der er også ytringsfrihed. Det vil sige, at her kan
man tegne det, man vil. Nogle gange kan man også få det trykt i avisen og i helt særlige tilfælde endda få det udstillet på museer, bare
ikke lige i Viborg. Man kan også sige det, man mener, og man kan i
det hele taget udtrykke sig, netop fordi der er religionsfrihed,
ytringsfrihed og ligestilling. Oven på det fundament kan man så bygge sit eget liv. Man kan bare ikke slå hul på fundamentet, og det oplever jeg at der er nogle der forsøger at gøre i nogle parallelsamfund.";Kl. 13:32
42848;Time;;Kl. 13:34
42859;Time;;Kl. 13:31
42887;title_name;":
Værsgo til hr. Christian Langballe.";Pia Kjærsgaard
42952;title_name;":
Sidste svar. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
42985;Time;;Kl. 13:34
42995;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Man skal være opmærksom på, at det ekstraordinære finansieringstilskud jo netop har været der, fordi der har været nogle skævheder i
udligningssystemet, som denne rapport jo prøver at rette op på. Og
det er jo det, som vi bl.a. også diskuterer med Folketingets partier.
Jeg skal bare understrege, når spørgeren siger, at nogle er blevet
snydt, så det vasker, fordi de har fået for lidt på nogle parametre, og
at når vi så diskuterer det med overkompensation på beskæftigelse,
er der nogle, der har fået for meget – det er jo et eksempel, spørgeren
selv nævner – at der må man jo så sige, at sådan har det været med
gynger og karruseller. Det, vi gør nu, er jo at sikre, at der er en korrekt kompensation for forskellige udgifter.";Kl. 13:31
43815;name_party;":
Når jeg spørger, har jeg en vis form for forventning om, at ministeren også godt kender årsagen, altså den almindelige signalforvirring,
der kommer fra regeringen, hvor regeringens leder, nemlig statsministeren, siger, at religion ikke har nogen betydning for dannelse af
parallelsamfund, og at der så også er andre røster, der lyder. Jeg synes jo bare, at man må konstatere, at sharia – det er helt klart for mig
– er en parallel retsorden, som simpelt hen konstant kommer i konflikt med den retsorden, som er sat af grundloven i det danske samfund. Og der er jo ikke nogen tvivl om, at hvis den her konflikt ikke
skal brede sig til noget, der kunne blive meget, meget slemt, så må
det jo selvfølgelig fastholdes af Folketingets politikere og af regeringen, at i Danmark gælder der kun én retsorden, og at alt andet nødvendigvis må føre til parallelsamfund. For hvis der er en alternativ

Onsdag den 14. marts 2018 (S 613)

retsorden, der gælder i Danmark, som sharia, er der også parallelsamfund. Det giver sådan set sig selv.
Det vil sige, at vi kommer til at stå i den kamp imellem et frit og
sekulært samfund som det danske, der så ganske vist er funderet på
kristendommen, og så en islamisk opfattelse af samfundet, hvor tingene skal dirigeres ud fra en sharialovgivning, der handler om rent
og urent og om religiøse leveregler, der jo sådan set snører livet ind i
undertrykkelse.
Så det er bare for at rejse den problemstilling, og der synes jeg jo,
at det ville klæde regeringen, hvis man talte med én stemme og sagde nej til sharia og dermed også nej til parallelsamfund.";Christian Langballe
45408;Time;"9

har en stor betydning netop for, hvor meget Danmark vil komme til
at forandre sig. Det er derfor, at vi har sat hårdt ind i forhold til at få
strammet op på opholdsvilkår, når det handler om asylansøgere. Det
er også derfor, vi kan se et dramatisk fald i antallet af asylansøgere
til Danmark, hvor vi jo i 2015 så omkring 21.000 og sidste år så
3.500.
Nogle gange er det lidt svært at diskutere med hr. Christian Langballe, især hvis man er enig.";Kl. 13:36
45869;Time;;Kl. 13:39
45897;title_name;":
Tak. Værsgo til hr. Christian Langballe.";Pia Kjærsgaard
45949;Time;;Kl. 13:39
45977;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
46011;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan kun erklære mig enig med hr. Christian Langballe i sit syn
på, at her er det de demokratiske love, der hersker. Men jeg kan desværre også kun give hr. Christian Langballe ret i, at der jo er områder i Danmark, hvor der er en anden opfattelse. Berlingske fremlagde en gallupundersøgelse lige før jul, som man netop havde foretaget
i ghettoområder, og i den sagde 20 pct., at de mener, at religiøse love
står over dansk lovgivning. Det er da et problem, og det er da et parallelsamfund, så det klasker. Det skal vi da ikke finde os i.
Når det så er sagt, vil jeg gerne sige noget. Nu fremhæver hr.
Christian Langballe statsministeren. Altså, jeg har da gentagne gange hørt statsministeren netop anerkende, at det jo er et enormt problem, og man går også fra statsministerens side hårdt til værks over
for f.eks. det, at der er mennesker i Danmark, der ikke anerkender, at
det er de demokratiske love, der skal herske. Nogle går og drømmer
sig tilbage til et shariasamfund. Så jeg er ikke enig i, at der skulle
være signalforvirring.";Kl. 13:36
47117;Time;;Kl. 13:37
47145;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Pia Kjærsgaard
47181;Time;;Kl. 13:37
47207;name_party;":
Jeg synes, at der er nogle ting, der bliver forplumret i den her diskussion. Jeg taler med vilje om islam og sharia, fordi jeg simpelt hen
mener, at en hovedintegreret del af islam er sharia. Det meste af islam er jura og sharia og den her alternative retsorden. Det er lige
præcis det, jeg taler om.
Mit spørgsmål går på: Fører islam og sharia til parallelsamfund?
Der mener jeg, at det eneste rigtige vil være at svare ja til det. Derfor
må man også sige, at religion selvfølgelig har en betydning for parallelsamfund. Det vil jeg gerne slå fast. Og så kunne jeg godt tænke
mig, at regeringen talte med én stemme i det her i stedet for at tale
med mange.";Christian Langballe
47875;Time;;Kl. 13:39
47903;title_name;":
Tak. Så er det sidste svar.";Pia Kjærsgaard
47942;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg vil igen også bare fastholde – og deri er vi jo så enige – at ja, der
er muslimer i Danmark, der er med til at opbygge parallelsamfund,
fordi man ønsker et parallelt system til det danske, og at man bruger
sin religion dertil. Det synes jeg er et enormt problem. Det er derfor,
vi skal sætte hårdt ind over for netop de tendenser, som vi ser nogle
steder.";Kl. 13:39
48369;Time;;Kl. 13:40
48395;name_party;":
Nu er det sådan i den politiske diskussion, at ikke alt er sort og hvidt,
og jeg anerkender da helt og fuldt de bestræbelser, der er gjort. Jeg
mener bare, at der er to grundlæggende problemer med hensyn til
hele diskussionen om ghettoplan og parallelsamfund. For det første:
Hvis man siger, at religionen ikke har nogen betydning, så mener
jeg, at man på forhånd er dømt til at lide skibbrud, fordi sharia betyder utrolig meget. For det andet: Man får ikke standset indvandringen, og ved at tilføre indvandrere bliver man ved med at holde liv i
parallelsamfund. Der mener jeg altså, at der er to opgaver for regeringen, der udestår at blive gjort op med. Man må sige, at så sandelig
har religionen en betydning for dannelse af parallelsamfund.";Christian Langballe
49151;Time;;Kl. 13:38
49179;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er sluttet.
Der er et nyt spørgsmål til udlændinge- og integrationsministeren
af hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
49331;Time;"Spm. nr. S 613
6) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 13:40
49421;name_party;":
Hvordan kan en person som Ali Parnian – bedre kendt som BagerAli – få asyl i Danmark, når han allerede forinden havde fået asyl i
Italien?";Christian Langballe
49588;title_name;":
Værsgo til en oplæsning.";Pia Kjærsgaard
49642;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
49666;Time;;Kl. 13:40
49677;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Altså, det kan jo nogle gange være lidt svært at diskutere med hr.
Christian Langballe, især når man er enig. For jeg er enig i, at man i
nogle muslimske kredse hylder principper, der ikke hører til i Danmark, og at sharia naturligvis ikke hører til i Danmark. Det skal vi
bekæmpe, og vi skal tage debatten, og vi skal tage den helt åbent og
ærligt uden at pakke noget som helst ind. Jeg mener også, at antal";Kl. 13:38
50169;name_party;":
Tak, formand. Spørgsmålet lyder: Hvordan kan en person som Ali
Parnian – bedre kendt som Bager-Ali – få asyl i Danmark, når han
allerede forinden havde fået asyl i Italien?";Christian Langballe
50353;Time;;Kl. 13:40
50381;title_name;":
Værsgo.

10

Onsdag den 14. marts 2018 (S 613)";Pia Kjærsgaard
50441;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan sådan set godt forstå, at hr. Christian Langballe spørger om
det. Lad mig først og fremmest lige slå fast, at det jo er sådan, at den
her regering ligesom tidligere regeringer efterlever det armslængdeprincip, der er, når det handler om f.eks. tildeling af asyl. Det indebærer så, og det ved hr. Christian Langballe jo så udmærket godt, at
afgørelser i netop asylsager træffes uafhængigt af den politiske proces, og at jeg som minister ikke kan gå ind og blande mig i myndighedernes asylbehandling. Det tror jeg sådan set er godt nok.
Herudover er der jo tale om personoplysninger, som jeg ikke må
stå og drøfte her i salen, og den konkrete sag, som netop er nævnt i
det her spørgsmål, kan jeg derfor heller ikke komme ind på her i
dag. Men hvis hr. Christian Langballe helt konkret vil vide mere om
den her personsag, kan spørgsmålet stilles som et udvalgsspørgsmål,
og så besvarer jeg det selvfølgelig, og så er det jo så skriftligt og fortroligt.
Når det er sagt, vil jeg også gerne slå fast, at jeg helt generelt er
af den klare opfattelse, at hvis en udlænding allerede har opnået beskyttelse i et andet EU-land, skal den pågældende jo ikke have asyl i
Danmark. Vi skal kun yde beskyttelse til dem, der reelt har et behov
for det, og det er også sådan, lovgivningen er indrettet. Der kan så
være helt særlige situationer, hvor de danske udlændingemyndigheder ud fra en samlet vurdering af nogle helt konkrete omstændigheder helt undtagelsesvis vurderer, at den pågældende har behov for
beskyttelse her i Danmark. Det kan også være i ganske få tilfælde,
hvor man f.eks. har en italiensk opholdstilladelse.
Til sidst vil jeg bare sige, at jeg altså har tiltro til, at udlændingemyndighederne håndterer de her sager, som de skal og efter de gældende regler.";Kl. 13:40
52276;Time;"begynde med noget. Altså, det her er ikke et nyt fænomen. Men det
er ganske, ganske særlige tilfælde, der er tale om.";Kl. 13:42
52405;Time;;Kl. 13:44
52433;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
52452;Time;;Kl. 13:44
52478;name_party;":
Altså, jeg har så annammet i forhold til pressen – og det kan være, at
det er sandt, og det kan være, at det er forkert, men den ene forklaring er vel lige så god som den anden, når vi er ude i det her absurde
teater – at der skulle være noget med hensyn til problemer med faren. Der vil jeg så også sige, at det har nogle vide konsekvenser, hvis
det er sådan, at familieforhold og problemer med ens far skulle være
asylbegrundelse i forhold til Danmark. Jeg vil sige, at det kunne få et
meget, meget vidt omfang, som er vanskeligt at overskue herfra,
hvor jeg står.";Christian Langballe
53056;Time;;Kl. 13:45
53084;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
53115;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Som sagt kan og må jeg ikke gå ind og oplyse nogle ting i den her
sag her i dag i Folketingssalen. Men jeg kan henvise hr. Christian
Langballe til at stille et skriftligt spørgsmål. Og når jeg ikke kan det
og ikke må det, er det, fordi det er personfølsomme oplysninger, vi
har med at gøre, og jeg må jo ikke stå hernede i Folketingssalen og
bruge nogle af dem her i dag. Men hr. Langballe er hjertelig velkommen til at stille et udvalgsspørgsmål, og så vil jeg besvare det fortroligt.";Kl. 13:45
53668;Time;;Kl. 13:46
53696;title_name;":
Værsgo, hr. Christian Langballe.";Pia Kjærsgaard
53740;Time;;Kl. 13:43
53766;name_party;":
Altså, det vil jeg så måske sætte spørgsmålstegn ved om jeg selv har.
For hvis der er en, der har opnået asyl i Italien og senere så søger
asyl fra Italien for så at få asyl i Danmark, må man spørge, hvad det
er, vedkommende flygter fra. Er det fra Italien? Hvis det er sådan, at
det at bo i Italien er asylbegrundelse, begynder vores opgave godt
nok at blive meget stor.
Så derfor vil jeg sige, at jeg faktisk ikke fatter det her: jeg synes,
det er principielt, om man nu kan begynde at flygte fra et EU-land til
et andet, fra en civiliseret del af verden til en anden. Så må jeg sige,
at den her flygtningesituation jo så begynder virkelig at få et omfang, som er ganske overvældende. Vi har ikke engang fået lukket
grænserne for de folk, der går ind i Europa lige i øjeblikket, og nu
skal vi faktisk også til at tage stilling til, at folk flygter fra Italien til
Danmark. Det synes jeg bare næsten ligner en vittighed. Hvis man
ser på det med nøgterne og objektive øjne, virker det jo helt grotesk,
at man kan flygte fra Italien til Danmark eller fra andre lande, der
omgiver os. Det er jo helt på månen.";Christian Langballe
54885;Time;;Kl. 13:44
54913;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
54944;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Men som jeg sagde, skal der helt, helt særlige begrundelser til. Og
det her er jo ikke en ny ting, så det er ikke noget med, at man nu kan";Kl. 13:44
55168;title_name;":
Sidste spørgsmål og sidste svar. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
55220;Time;;Kl. 13:46
55246;name_party;":
Så tror jeg, at jeg vil tage imod opfordringen, i forhold til om det er
fædreforhold eller om det er italienere, der nu er tilladt adgang til at
få asylstatus i Danmark. Det er jo ganske mageløst. Men jeg vil bare
sige, at jeg godt ved, at Flygtningenævnet træffer deres egne afgørelser, men de træffer dem på baggrund af jura, og ærlig talt, når det er
kommet hertil, at folk kan flygte fra Italien til Danmark, synes jeg
altså principielt, at vi står i en situation, hvor vi har nogle problemer,
der er så massive, at jeg synes, der er meget, der sejler i hele Europa,
og vi prøver så på en eller anden måde at lappe det. Jeg synes godt
nok, at det maner til eftertanke, når man deltager i den her debat.";Christian Langballe
55964;Time;;Kl. 13:46
55992;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
56023;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Altså, først vil jeg sige, at det igen ikke er noget med, at det nu er
kommet dertil: det her er ikke nogle nye regler. Der skal helt, helt
særlige grunde til. Og så er jeg da glad for – og jeg fornemmer i
hvert fald, at det er det, hr. Christian Langballe siger, men der er lidt
langt imellem, at det sådan bliver sagt – at vi har et relativt godt
samarbejde om netop at få strammet op de steder, hvor der skal
strammes op. Og jeg kan bare bekræfte, at jeg også synes, at vi har
et godt samarbejde om det.

Onsdag den 14. marts 2018 (S 610)";Kl. 13:46
56634;Time;;Kl. 13:49
56645;Time;;Kl. 13:47
56673;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Næste spørgsmål er til energi-, forsynings- og klimaministeren
fra hr. Rune Lund, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
56811;Time;"Spm. nr. S 610
7) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:";Kl. 13:47
56893;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at A.P. Møller - Mærsk tilsyneladende har solgt kompensationsdelen uden myndighedernes godkendelse, eller uden at myndighederne på forhånd havde givet deres
godkendelse af denne del af salgsaftalen?

11";Rune Lund
57159;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
57192;Time;;Kl. 13:49
57208;name_party;":
I svaret på spørgsmål 132, EFK, almindelig del, står der jo, at kompensationsaftalen er en del af salgsaftalen, da det fremgår af svaret,
at kompensationsaftalen indgår i bilaget over de aktiver, som følger
med salget, de såkaldte key assets. Så det er jo åbenlyst på det her
tidspunkt, fordi der ligger et svar fra Folketinget om, at kompensationsaftalen ikke kan overdrages uden en forhandling, at man ikke kan
sælge kompensationsaftalen, uden at der har været en accept fra regeringen. Så hvilken minister eller hvilket ministerium har på det
tidspunkt, hvor salget foregår, som er den 21. august 2017, accepteret, at kompensationsaftalen er en del af salget?

Skriftlig begrundelse";Rune Lund
57906;Time;Den 21. november 2016 svarede ministeren i et offentligt tilgængeligt svar til Folketinget (EFK spørgsmål 72 alm. del), at en overdragelse af kompensationsaftalen ville kræve en godkendelse af myndighederne. Den 21. august 2017 indgår A.P. Møller - Mærsk en aftale med Total, hvor kompensationsaftalen er indeholdt i denne aftale.;Kl. 13:50
58265;title_name;":
Værsgo at læse op.";Pia Kjærsgaard
58313;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
58347;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for spørgsmålet igen. Jeg vil sige, som jeg sagde i min besvarelse lige før, at det er således, at det slet ikke har været muligt for A.P.
Møller - Mærsk at sælge kompensationsaftalen uden myndighedernes godkendelse.";Kl. 13:50
58647;Time;;Kl. 13:50
58658;Time;;Kl. 13:47
58674;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at A.P. Møller - Mærsk tilsyneladende har solgt kompensationsdelen uden myndighedernes godkendelse, eller uden at myndighederne på forhånd havde givet deres
godkendelse af denne del af salgsaftalen?";Rune Lund
58918;Time;;Kl. 13:47
58946;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
58983;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
59002;Time;;Kl. 13:50
59018;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge: Hvilken minister eller hvilket ministerium
har godkendt eller accepteret, at kompensationsaftalen er fulgt med
ved salget den 21. august 2017?";Rune Lund
59197;Time;;Kl. 13:50
59208;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak til spørgeren for spørgsmålet. Ifølge undergrundsloven skal
overdragelser, der indebærer bevillinger til undergrunden, godkendes af myndighederne. Derfor vil en salgsaftale som den, der blev
indgået mellem A.P. Møller - Mærsk og Total i august 2017, som
udgangspunkt altid være med forbehold for myndighedernes godkendelse.
Jeg kan selvfølgelig ikke vide alt, hvad der er aftalt selskaberne
imellem, for det er private selskaber. Jeg kan dog konstatere, at det i
forbindelse med al ekstern kommunikation omkring salgsaftalen var
tydeligt, at salget hvilede på den forudsætning, at den blev godkendt
af myndighederne, herunder Energistyrelsen. Det er som en del af
denne godkendelse af myndighederne, at vilkårene for overdragelsen
bliver fastlagt, og som en del af sagsbehandlingen i forbindelse med
godkendelsen er der taget stilling til, om kompensationsaftalen fra
2003 fremover også skal gælde for Total. Her har staten fulgt kammeradvokatens klare anbefaling, hvilket jeg tidligere har redegjort
for over for Folketinget.
Det korte svar på spørgsmålet er, at det slet ikke har været muligt
for A.P. Møller - Mærsk at sælge kompensationsaftalen uden myndighedernes godkendelse, som det anføres i spørgsmålet. Det har
været en juridisk afvejning fra statens side, hvad vi er forpligtet til i
forhold til de aftaler, vi har indgået, og der er truffet afgørelse ud fra
den juridiske rådgivning, som staten har fået.";Kl. 13:47
60726;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
60760;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Den er ikke fulgt med ved salget i august 2017. Efter det har der
skullet være en godkendelsesprocedure, hvor de her spørgsmål om
kompensationsaftalen og andre ting har indgået i den samlede vurdering, som jeg har overdraget – eller delegeret – til Energistyrelsen,
og Energistyrelsen har for få dage siden færdigbehandlet ansøgningen.";Kl. 13:50
61175;Time;;Kl. 13:51
61203;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
61225;Time;;Kl. 13:51
61241;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg forstår svaret på det spørgsmål. For vi kan jo se, at
kompensationsaftalen indgår som en del af bilaget til den salgsaftale,
der bliver offentliggjort den 21. august 2017. Skal det forstås på den
måde, at A.P. Møller - Mærsk har solgt sin oliedivision for 47 mia.
kr. til Total, uden at A.P. Møller - Mærsk på det tidspunkt ved eller
har garanti for eller har aftalt med regeringen, at kompensationsaftalen følger med?

12

Onsdag den 14. marts 2018 (S 611)";Rune Lund
61731;Time;;Kl. 13:51
61759;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
61778;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Det er sådan set rigtigt. For det er således, at det slet ikke har været
muligt for koncernen A.P. Møller - Mærsk at sælge kompensationsaftalen. Det er helt klart. Det er således, at forhold omkring Danmarks undergrund skal godkendes. Dermed foregår der en sagsbehandling af den her ansøgning, der har været, og den blev afsluttet
for få dage siden.";Kl. 13:51
62207;Time;;Kl. 13:52
62235;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også til energi-, forsynings- og klimaministeren af hr. Rune Lund, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
62381;Time;"Spm. nr. S 611
8) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:";Kl. 13:52
62463;name_party;":
Vil ministeren undersøge, om A.P. Møller - Mærsk har indgået en
salgsaftale med Total, hvori kompensationsaftalen indgår, uden
myndighedernes godkendelse – eller om myndighederne på forhånd
havde givet deres godkendelse af denne del af salgsaftalen?

Skriftlig begrundelse
Den 21. november 2016 svarede ministeren i et offentligt tilgængeligt svar til Folketinget (EFK spørgsmål 72 alm. del), at en overdragelse af kompensationsaftalen ville kræve en godkendelse af myndighederne. Den 21. august 2017 indgår A.P. Møller - Mærsk en aftale med Total, hvor kompensationsaftalen er indeholdt i denne aftale.";Rune Lund
63095;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Pia Kjærsgaard
63143;Time;;Kl. 13:52
63159;name_party;":
Vil ministeren undersøge, om A.P. Møller - Mærsk har indgået en
salgsaftale med Total, hvori kompensationsaftalen indgår, uden
myndighedernes godkendelse – eller om myndighederne på forhånd
havde givet deres godkendelse af denne del af salgsaftalen?";Rune Lund
63420;Time;"foretaget en samlet, grundig sagsbehandling af hele overdragelsen på
den måde, loven foreskriver.
Derfor synes jeg ikke, det er relevant at undersøge, hvorvidt A.P.
Møller - Mærsk A/S har solgt noget, de ikke havde mulighed for at
sælge, eller om myndighederne har godkendt noget, der ikke var ansøgt om.";Kl. 13:52
63736;Time;;Kl. 13:53
63764;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
63783;Time;;Kl. 13:53
63799;name_party;":
Skal det forstås på den måde, at der ikke på noget som helst tidspunkt, før salget bliver annonceret den 21. august 2017 – i forløbet
op til det, i månederne op til det – har været en dialog eller drøftelser
mellem A.P. Møller - Mærsk A/S og regeringen, herunder diverse
ministerier, om vilkårene for salget af A.P. Møller - Mærsk A/S til
Total, herunder kompensationsaftalen? Har der ikke været nogen
som helst møder, drøftelser, diskussioner mellem A.P. Møller Mærsk A/S og regeringen og forskellige ministerier under regeringen, op til salget i august 2017?";Rune Lund
64371;Time;;Kl. 13:54
64399;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
64430;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for spørgsmålet. Jeg kan redegøre for mit eget anliggende i den
sammenhæng og sige, at jeg ikke har haft nogen drøftelser med A.P.
Møller - Mærsk A/S om det her spørgsmål før offentliggørelsen af
salget.";Kl. 13:54
64717;Time;;Kl. 13:54
64745;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
64767;Time;;Kl. 13:54
64783;name_party;":
Til det samråd, vi havde om spørgsmålet her, den 1. november 2017
siger ministeren: Jeg blev orienteret om, hvem der var køberen, dagen før. Det er så den 20. august 2017. Og om lørdagen – det er så
den 19. august 2017 – blev jeg af min departementschef orienteret
om, at der muligvis var en proces i gang.
Så derfor bliver jeg nødt til at spørge: Hvis ikke dialogen har været ført med energi-, forsynings- og klimaministeren før dette tidspunkt, hvilket ministerium har A.P. Møller - Mærsk A/S så haft dialogen med indtil da?";Rune Lund
65321;Time;;Kl. 13:55
65349;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
65380;Time;;Kl. 13:52
65408;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
65439;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for det. Og tak for spørgsmålet. Som jeg redegjorde for i min
besvarelse af spørgsmål nr. S 610, vil det ikke være muligt for A.P.
Møller - Mærsk A/S at sælge kompensationsaftalen videre uden
myndighedernes godkendelse. Energistyrelsen modtog en ansøgning
om godkendelsen af overdragelsen den 5. september 2017. Det er
den, vi som myndighed har forholdt os til, og den, der har dannet udgangspunkt for de vilkår, der er blevet stillet for overdragelsen.
Overdragelsen er ikke blevet sagsbehandlet, forud for at A.P. Møller
- Mærsk A/S ansøgte om godkendelse af overdragelsen: der er altså
ikke tale om elementer, der er godkendt på forhånd. Efter at Energistyrelsen modtog ansøgningen om godkendelse, har Energistyrelsen

Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Jeg vil sige, at der ikke har været nogen dialog om de her spørgsmål
mellem mig som minister og A.P. Møller - Mærsk A/S. Jeg blev –
som rigtigt redegjort for fra spørgerens side – kort tid før offentliggørelsen af salget gjort opmærksom på, at der var en proces i gang.
Det blev jeg gjort opmærksom på af min departementschef få dage
før offentliggørelsen.";Kl. 13:55
66669;Time;;Kl. 13:55
66697;title_name;":
Værsgo.

Onsdag den 14. marts 2018 (S 606)";Pia Kjærsgaard
66753;Time;;Kl. 13:55
66769;name_party;":
Jamen så tror jeg, at jeg vil spørge: Hvem var det, der orienterede
ministerens departementschef? Var det en fra Finansministeriet, og
hvem var det i givet fald? Var det finansministeren?";Rune Lund
66968;Time;;Kl. 13:55
66996;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
67015;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Det spørgsmål må spørgeren stille andetsteds. Jeg kan sige, at jeg er
blevet orienteret af min departementschef.";Kl. 13:55
67207;Time;;Kl. 13:55
67235;title_name;":
Tak. Og spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål (spm. nr. S 598) er til transport-, bygningsog boligministeren af hr. Rasmus Prehn, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
67403;Time;"Spm. nr. S 606
9) Til sundhedsministeren af:";Kl. 13:55
67466;name_party;":
Finder ministeren arbejdsmiljøet på psykiatrisygehuset i Slagelse tilfredsstillende set i lyset af regeringens tidligere besvarelser i sagen
og DR Sjællands dækning af den nye udvikling på sygehuset?
(Spørgsmålet er udsat til næste spørgetid).";Kaare Dybvad
67721;Time;"Spm. nr. S 598
10) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 13:55
67807;name_party;":
Mener ministeren, at det er et udtryk for god og retfærdig kundeservice, når det koster 50 kr. at forny sit rejsekort, selv om udløbsdatoen ikke fremgår af kortet og det i forvejen koster 50 kr. at oprette
kortet?";Rasmus Prehn
68049;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
68095;Time;;Kl. 13:56
68113;name_party;":
Mener ministeren, at det er et udtryk for god og retfærdig kundeservice, når det koster 50 kr. at forny sit rejsekort, selv om udløbsdatoen ikke fremgår af kortet og det i forvejen koster 50 kr. at oprette
kortet?";Rasmus Prehn
68338;Time;;Kl. 13:56
68366;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
68385;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Når mit visa-/dankort udløber, sender min bank
automatisk et nyt kort til mig og trækker et gebyr for det på min konto. Jeg går ikke og holder øje med, hvornår mit dankort udløber, selv
om datoen er påtrykt kortet, og jeg synes, det er en god kundeservice, at min bank automatisk sender et nyt kort til mig, når det gamle
udløber. Sådan er det ikke med rejsekortet, men jeg ved, at Rejsekort
A/S er ved at undersøge muligheden for at forbedre kundeservicen
på dette område. Når det er sagt, er det ikke noget, jeg som minister
har direkte bemyndigelse til at blande mig i. Rejsekortet er ejet af

13

trafikvirksomhederne, og de bestemmer selv, hvilke billetsystemer
de ønsker at anvende, og hvilken kundeservice de ønsker at give.
Som jeg har oplyst Folketingets Transport-, Bygnings- og Boligudvalg i et svar til udvalget af 28. februar, vurderer Rejsekort A/S, at
det vil koste ca. 76 mio. kr. over 5 år eller i gennemsnit ca. 15 mio.
kr. om året at indføre gratis fornyelse af rejsekortet og dermed spare
kunderne for udgiften på 50 kr. hvert femte år. Ting koster jo penge,
og disse penge skal så findes et andet sted, hvis ikke de skal komme
fra kunderne. Hr. Rasmus Prehns eget parti er med i forligskredsen
om bedre og billigere kollektiv trafik. Det havde stået denne forligskreds frit for at diskutere at bruge nogle af forligskredsens puljemidler til dette formål, hvis man havde ønsket det.";Kl. 13:56
69880;Time;;Kl. 13:57
69908;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
69941;Time;;Kl. 13:57
69959;name_party;":
Mange tak til ministeren for den her besvarelse. Jeg synes jo, at ministeren prøver at vige lidt uden om sit ansvar her. Det er rigtigt, at
det her rejsekort er ejet af de her trafikselskaber, men ministeren har
jo en mulighed for at gøre noget ved det, hvis ministeren vil det. Jeg
synes, at ministeren lidt har en pointe, når han sammenligner med
den service, vi får hos vores banker, hvor vi jo automatisk får tilsendt et nyt dankort, hvis det gamle er udløbet. Hvis ministeren virkelig ville, kunne han jo godt lægge op til, at man også fra Rejsekort
A/S's side gjorde det her automatisk.
Det med, at der er en udgift forbundet med det, tror jeg man kan
diskutere og regne ud på mange måder, for sagen er jo også den:
Man har et rejsekort, der pludselig løber ud – og jeg kan forstå, at
det er sådan, at man ikke engang får besked i forvejen om, hvornår
det løber ud, men man står simpelt hen og skal ud at rejse, og når
man så regner med at skulle bippe sig ind, er rejsekortet pludselig
bare løbet ud: det er jo helt usædvanlig dårlig service – og derudover
skal man så betale de 50 kr. Det kunne jo have den effekt, at der var
nogle, der valgte den kollektive trafik fra eller valgte rejsekortet fra
og derfor også rejste mindre, fordi de ikke fik de her rabatter og andet. Så det kan også godt være en udgift, hvis der er nogle, der vælger rejsekortet fra, altså sådan at det, at der er et gebyr, kan føre til,
at man taber penge.
Ministeren siger så: Nå, men de her røde partier har en aftale om
bedre og billigere kollektiv trafik. Det er fuldstændig rigtigt. Vi har
taget et ansvar på os i modsætning til regeringen, der ingenting vil
med den kollektive trafik. Men skulle det alene være vores ansvar at
løfte det her? Hvorfor er det, ministeren ikke får kaldt Rejsekort A/S
til orden og siger: Prøv at høre her: det skriger jo til himlen, når I har
den her mystiske praksis: få da lavet det om, i første omgang sådan,
at man får det udstedt automatisk, og så må vi kigge på det med udgiften? Så må ministeren jo prøve at kalde os partier sammen og se,
om vi kan finde en løsning. Og ja, det kunne måske godt være i forligskredsen om bedre og billigere kollektiv trafik, men hvorfor ikke i
en forligskreds, hvor ministeren selv er med? Bedre skal det i hvert
fald være.";Rasmus Prehn
72251;Time;;Kl. 14:00
72279;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
72313;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jamen hr. Rasmus Prehns spørgsmål går jo primært på de 50 kr., og
der er mit svar ganske simpelt det, som jeg allerede har sagt: Jeg synes ikke, at det er noget problem, at man skal betale for at få fornyet
sit rejsekort, ligesom jeg heller ikke synes, det er et problem, at man

14

Onsdag den 14. marts 2018 (S 599)

skal betale for at få fornyet sit visakort. Der, hvor jeg synes at servicen godt kunne være bedre, er der, hvor Rejsekort A/S godt kunne
give folk en reminder om, at deres rejsekort er ved at udløbe, eller
kunne forny det automatisk og trække de 50 kr. hos dem, der har en
ordning, hvor man kan trække pengene automatisk. Så jeg er enig
med dem, der synes, at det altså ikke er særlig god service, men jeg
er ikke enig med hr. Rasmus Prehn i, at det er et problem, at det koster 50 kr. hvert femte år at få fornyet sit rejsekort. Så når hr. Rasmus Prehn spørger, hvorfor jeg ikke har sørget for, at de penge blev
bevilget, så er svaret, at det er, fordi jeg ikke er enig i, at de skal bevilges.";Kl. 14:00
73399;Time;;Kl. 14:01
73427;title_name;":
Værsgo, hr. Rasmus Prehn.";Pia Kjærsgaard
73464;Time;;Kl. 14:01
73475;Time;;Kl. 14:03
73503;title_name;":
Ministeren for sit sidste svar. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
73554;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg går faktisk ind for, at politikere ikke skal blande sig i alt. Så hvis
der er et misforhold mellem de kunder, der rejser med rejsekort, og
de trafikvirksomheder, der leverer rejsekortet som en ydelse, så går
jeg ud fra, at kunder og Rejsekort A/S i samarbejde med trafikvirksomhederne kan tale sig til rette om tingene, uden at jeg behøver at
blande mig i det. Jeg er klar over, at hvis man er socialdemokrat,
mener man i princippet, at politikere skal blande sig i alt, og dette
spørgsmål er også udtryk for, at Socialdemokratiet mener, at politikere skal blande sig i alt.";Kl. 14:03
74204;Time;;Kl. 14:03
74222;name_party;":
Men lad os så tage fat på, hvad ministeren har foretaget sig i forhold
til at sikre en bedre serviceoplevelse. Nu har den her historie været
fremme, og der er artikler, hvor man kan læse om, at folk står og vil
bippe sig ind for at komme ud at rejse, men pludselig virker det ikke,
og folk har ingenting fået at vide i forvejen. Hvad har ministeren
gjort for at tage det op? Og hvad har ministeren gjort, med hensyn til
at man ikke får det tilsendt automatisk? Det har jo været fremme i
forbindelse med den her sag. Hvad har ministeren foretaget sig for at
sikre en bedre kundeoplevelse hos dem, der har rejsekort?";Rasmus Prehn
74848;Time;;Kl. 14:01
74876;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
74895;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Som hr. Rasmus Prehn er helt vidende om, fordi han lige har fået det
at vide i et svar fra mig – men det er også noget, hr. Rasmus Prehn
vidste i forvejen – så hører rejsekortet under trafikvirksomhederne.
Jeg kan ikke pålægge trafikvirksomhederne at gøre noget anderledes
her. Det ville hr. Rasmus Prehn heller ikke kunne gøre, hvis hr. Rasmus Prehn blev transportminister. Så hr. Rasmus Prehn ved udmærket godt, at det ikke er mit ansvarsområde, og at jeg ikke har nogen
ret til at fortælle trafikvirksomhederne, at de skal gøre det på en anden måde. Det er jo bare – som så ofte før – ren populisme fra hr.
Rasmus Prehns side her i salen.";Kl. 14:01
75608;Time;;Kl. 14:02
75636;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
75673;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Så er der et nyt spørgsmål til transport-, bygnings- og boligministeren, og det er også af hr. Rasmus Prehn, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
75838;Time;"Spm. nr. S 599
11) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 14:03
75924;name_party;":
Mener ministeren, at S-togsstationerne i og omkring København understøtter Park & Ride, når flere kommuner, herunder Solrød Kommune, har indført tidsbegrænset parkering ved deres S-togsstationer,
således at pendlere ikke kan parkere ved stationen og pendle til København?";Rasmus Prehn
76224;title_name;":
Værsgo at læse op.";Pia Kjærsgaard
76254;Time;;Kl. 14:03
76272;name_party;":
Tak, formand. Mener ministeren, at S-togsstationerne i og omkring
København understøtter Park & Ride, når flere kommuner, herunder
Solrød Kommune, har indført tidsbegrænset parkering ved deres Stogsstationer, således at pendlere ikke kan parkere ved stationen og
pendle til København?";Rasmus Prehn
76568;Time;;Kl. 14:04
76596;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
76615;Time;;Kl. 14:04
76626;Time;;Kl. 14:02
76644;name_party;":
Jeg synes, at vi skal sige: Godt ord igen. Det er jo ikke et spørgsmål
om at kalde dem til orden eller sætte dem på plads, men det handler
om, at man har en dialog med de her mennesker, og man har jo som
transportminister det øverste ansvar for den kollektive trafik. Jeg går
ud fra, at vi kan blive enige om, at vi gerne vil have, at man som
bruger af dansk kollektiv trafik får en oplevelse af, at der er bedst
mulig service. Nu hører vi så om, at der er en sag, hvor man ikke får
at vide, når ens kort løber ud, men lige pludselig kan man ikke rejse
længere, og så får man en afgift oveni på 50 kr. Det er en utrolig dårlig oplevelse. Så har ministeren da mulighed for at indkalde de her
parter og sige: Kan vi ikke gøre det lidt bedre? Kan vi ikke gøre det
lidt mere hensigtsmæssigt, så folk får en god oplevelse? Ministeren
har da det øverste ansvar for den kollektive trafik.

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Det er indlysende, at tidsbegrænsninger på parkering ved S-togsstationerne ikke bidrager til at understøtte Park &
Ride-konceptet. Når adgangen til den kollektive trafik forringes,
svækker den naturligvis incitamentet til at benytte sig af den kollektive transport. Det står imidlertid kommunerne frit for at disponere
over de kommunale parkeringsarealer, som de måtte ønske. Den enkelte kommune må opveje hensynet til på den ene side at sikre tilgængeligheden til den kollektive trafik og på den anden side at fremme adgangen til det kommunale næringsliv.
I Solrød Kommunes tilfælde kan jeg forstå, at der som forsøgsordning er indført tidsbegrænset parkering i dagtimerne på de parkeringspladser ved Solrød Center, der ligger tættest ved Solrød Strand
Station. Tidsbegrænsningen er indført for at dæmme op for, at pendlere fra stationen lader bilen stå hele dagen ved Solrød Center til
gene for de lokale, der ønsker at parkere og handle i Solrød Center.
Det er naturligvis ærgerligt, at det derved bliver vanskeligere at fin-

Onsdag den 14. marts 2018 (S 609)

de parkering for de S-togsrejsende, der ankommer til stationen i bil.
Jeg har dog samtidig forståelse for, at man fra kommunens side ikke
ønsker, at det kommunale handelsliv begrænses af, at de handlende
ikke har mulighed for at finde en ledig parkeringsplads.";Rasmus Prehn
78946;Time;;Kl. 14:05
78974;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
79007;Time;;Kl. 14:05
79025;name_party;":
Mange tak til ministeren for den her besvarelse. Jeg har det helt som
ministeren, for jeg kan også godt sætte mig ind i, hvad det er, der
gør, at man som kommune eller som handelscenter synes, man er
nødt til at gøre tingene på en anden måde. Det kan de fleste sætte sig
ind i. Men det har bare været sådan, at alle de gange, vi har talt kollektiv trafik og vi fra Socialdemokratiets side har sagt, at vi gerne vil
være med til at løfte den kollektive trafik, har det igen og igen lydt –
og med rette, synes jeg: Det batter først noget, når vi får de her forskellige transportformer til at hænge bedre sammen.
Ministeren havde selv taget initiativ til en rigtig fremragende
konference i går om mobilitet, og noget af det, der kom frem på konferencen, var, at vi skal have de forskellige transportformer til at
hænge bedre sammen, altså det her med, at man f.eks. kører i bil til
at starte med, tager toget videre og så cykler til sidst, sådan at man
får den mest optimale rejse med hensyn til tidsomkostninger og alt
muligt andet. Netop det med Park & Ride bliver så udfordret, når der
ikke er parkeringsfaciliteter, og der er jeg interesseret i, hvad ministeren har foretaget sig på det her område, hvad for en strategi har
ministeren i forhold til at fremme Park & Ride, hvad for en dialog
har ministeren med DSB, med kommunerne, med de handlende i
forhold til at fremme den her udvikling?
Man kunne jo forestille sig, at man i stedet for at gøre som i Solrød, hvor man bare lukker ned, så der enten ikke er mulighed for at
parkere eller kun mulighed i nogle bestemte timer, tænker mere offensivt, så der også er nogle af de handlende, der tænker: Hvis vi får
flere til at skifte transportform i Solrød Strand f.eks., er der måske
også flere, der handler her, og derfor skal vi have udbygget vores
parkeringsmasse, og vi skal have nogle faciliteter, der gør, at dem,
der pendler, føler det attraktivt at skifte her, men også måske at
handle her, samtidig med at de er her.
Hvad for et arbejde har ministeren foretaget for at styrke Park &
Ride-tanken i Danmark?";Rasmus Prehn
81100;Time;;Kl. 14:07
81128;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
81148;Time;;Kl. 14:07
81166;name_party;":
Igen tak til ministeren, og al respekt for en forsøgsordning i Solrød
Strand. Jeg håber også, at de handlende oplever, at der kommer flere
og handler hos dem. Det er jo hele målet med det her, så det er jo
fint. Men jeg bruger den her konkrete sag fra Solrød som et eksempel til at illustrere det omfattende problem, der efterhånden er på
mange stationer, nemlig det forhold, at det bliver sværere og sværere
at finde et sted at stille sin bil, parkere, og så tage toget videre. Hele
ideen med Park & Ride har jo været, at vi skulle løfte det her, så det
blev nemmere. Så det er kun et eksempel, og det, jeg spørger ind til,
er lige så meget det her med: Hvad mener ministeren generelt om det
her? Hvad vil ministeren gøre for at løfte muligheden for Park & Ride?";Rasmus Prehn
81941;Time;;Kl. 14:08
81969;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
81997;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det spørgsmål svarer jeg gerne på, den dag hr. Rasmus Prehn stiller
det som et skriftligt § 20-spørgsmål her i salen.";Kl. 14:08
82186;Time;;Kl. 14:08
82214;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
82236;Time;;Kl. 14:08
82254;name_party;":
Jeg synes, at det er en lidt underlig defensiv attitude, som ministeren
har her. Det er jo oplagt, at når vi taler om kollektiv trafik, når vi taler om mobilitet, hvor der var en kæmpe konference i går – og stor
ros og anerkendelse til ministeren for det – er Park & Ride noget af
det allermest centrale. Det må jo dække over, at ministeren overhovedet ikke har nogen overvejelser eller strategier i forhold til det her.
Det er da skuffende, at ministeren bare kommer og afviser det her i
stedet for at fremlægge nogle visioner, nogle tanker på det her område. Det er da så oplagt, at man skal have noget på det her, for ellers
kommer vi ikke til at fremme netop det, der var fokus på i går, nemlig større mobilitet.";Rasmus Prehn
82982;Time;;Kl. 14:09
83010;title_name;":
Sidste svar. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
83042;Time;;Kl. 14:09
83053;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg har ikke foretaget mig noget over for Solrød Kommune, som har
lavet en forsøgsordning, hvor de har indført tidsbegrænset parkering.
Jeg synes, der skal være plads til forsøgsordninger i det danske samfund, der skal være plads til, at Solrød Kommune gør sig sine erfaringer med en tidsbegrænset parkering. Der vil være plusser, og der
vil være minusser, og når forsøgsordningen har været der i et stykke
tid, vil Solrød Kommune vurdere plusser og minusser.";Kl. 14:07
83584;Time;;Kl. 14:07
83612;title_name;":
Værsgo.

15

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg synes, at Park & Ride er en rigtig, rigtig god idé, og når hr. Rasmus Prehn stiller et skriftligt spørgsmål til mundtlig besvarelse om
mit generelle indtryk af Park & Ride og de generelle ting, som er
igangsat på området, svarer jeg gerne på det.";Pia Kjærsgaard
83947;Time;;Kl. 14:09
83975;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til transport-, bygnings- og boligministeren af hr. Lennart Damsbo-Andersen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
84136;Time;"Spm. nr. S 609
12) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 14:09
84233;name_party;":

16

Onsdag den 14. marts 2018 (S 609)

Mener ministeren, at færgetaksterne på overfarten mellem Tårs og
Spodsbjerg bør nedsættes som følge af den lavere brotakst på Storebælt, der trådte i kraft den 1. januar 2018?

mener ministeren så? Skal det, der tidligere var det gældende princip, ikke være gældende fremadrettet? Heri ligger også en beslutning
om at sætte taksterne ned på færgefarten ligesom over Storebælt.";Lennart Damsbo-Andersen
84662;Time;;Kl. 14:13
84690;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
84709;Time;;Kl. 14:09
84738;name_party;":
Tak for det, formand. Mener ministeren, at færgepriserne på overfarten mellem Tårs og Spodsbjerg bør nedsættes som følge af den lavere brotakst på Storebælt, der trådte i kraft her den 1. januar 2018?";Lennart Damsbo-Andersen
84950;Time;;Kl. 14:10
84978;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
85001;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. I henhold til lov om færgefart har A/S Storebælt udbudt færgeruten Spodsbjerg-Tårs. Den besejles af Danske
Færger A/S. I 2017 betalte A/S Storebælt godt 33 mio. kr. i driftstilskud til færgeruten. Hvis overfartsprisen sættes ned på SpodsbjergTårs-overfarten, betyder det sandsynligvis meromkostninger, da de
flere passagerer næppe kompenserer for det direkte indtægtstab som
følge af lavere priser. Lavere overfartspriser vil dermed skulle betales af A/S Storebælt.
Vi malker i forvejen A/S Storebælt med udbytte til Infrastrukturfonden og finansiering af motorvejsudvidelsen på Vestfyn. Regningen havner i sidste ende hos bilisterne, der skal over Storebælt, og
bilisterne på Storebælt betaler i forvejen for omkring 90 pct. af udgifterne på Storebælt, selv om anlægsudgifterne til vejforbindelsen
kun udgør ca. 50 pct. af de samlede anlægsudgifter. En beslutning
om at sænke overfartspriserne på Spodsbjerg-Tårs-overfarten må
skulle tages blandt de partier, der står bag aftalen om at sænke taksterne over Storebælt.
Jeg bemærker endvidere, at regeringen og Dansk Folkeparti med
finanslovsaftalen for 2018 har besluttet, at der skal foretages en analyse af muligheder, konsekvenser og udgifter ved at etablere en
fremskudt havn ved Tårs. En fremskudt havn vil kunne bidrage til at
reducere overfartstiden mellem Tårs og Spodsbjerg og dermed styrke forbindelsen mellem de to landsdele. Resultaterne af denne analyse forventes at foreligge i slutningen af efteråret.";Kl. 14:10
86578;title_name;":
Værsgo, ministeren.
Man skal lige være opmærksom på, at man ikke snakker for højt
nede i grebningen.";Pia Kjærsgaard
86690;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Altså, det, der ligger i aftalen og lovgrundlaget osv., er, at hvis takstnedsættelsen over Storebælt får negative konsekvenser for overfarten mellem Spodsbjerg og Tårs, vil overfarten skulle kompenseres.
Men det skal vi jo først konstatere, og vi har ikke nogen forventning
om, at det vil have negative effekter. Så det følger ikke, at fordi prisen over Storebælt sættes ned, skal prisen på overfarten SpodsbjergTårs også sættes tilsvarende ned. Det vil være noget, der i så fald
skal betales af bilisterne på Storebælt. Nej, det, der følger, er, at hvis
det får negative konsekvenser for overfarten Spodsbjerg-Tårs, skal
vi kigge på det.";Kl. 14:13
87400;Time;;Kl. 14:13
87428;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
87447;Time;;Kl. 14:13
87476;name_party;":
Som jeg sagde, har det jo været et anerkendt princip, at priserne følges ad, og jeg tror også, at alle – det gælder også kollegaerne herinde
– er klar over, at det så betyder, at det er dem, der kører over Storebælt, der må betale for, at priserne bliver fastholdt på den sydlige,
men også på den nordlige, hvis det er, det er nødvendigt, hvilket netop er en del af aftalen om i det hele taget at bygge en fast forbindelse
over Storebælt, så det er jo en konsekvens af den beslutning, man
tog i 1986.
Jeg kan så bare på vegne af borgerne på både den ene og den anden side af Langelandsbælt spørge: Hvor lang tid skal der gå, inden
ministeren så beslutter sig for, at det er det samme princip, der skal
være gældende, og at det ikke er Sund & Bælt, der skal bestemme,
hvad taksterne skal være, men at det er ministeren og partierne i Folketinget, der skal gøre det?";Lennart Damsbo-Andersen
88352;Time;;Kl. 14:14
88363;Time;;Kl. 14:11
88391;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
88440;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
88470;Time;;Kl. 14:11
88481;Time;;Kl. 14:14
88510;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Jeg er ikke overrasket over, men sådan
set nærmest glad for, at ministeren svarer, at det er de politiske partier og dermed også regeringen, der er ansvarlige for, hvad taksterne
skal være for henholdsvis Storebælt og overfarten mellem Spodsbjerg og Tårs, for forståelsen af den politiske aftale om Storebælt –
både den oprindelige fra 1986 og den seneste, der blev lavet i 2005 –
er netop, at der skal sejle en færge nord for og syd for, og at taksterne skal følges ad. Det har de så også historisk gjort. Taksterne over
Storebælt og for færgefarten mellem Spodsbjerg og Tårs har fulgtes
fuldstændig ad – bortset for personbiler, hvor der er 25 kr. ekstra for
færgefarten. De har historisk fulgtes ad alle årene.
Kan ministeren så forklare, hvorfor det hele pludselig skal ændres, og at det gældende princip ikke skal være der mere? Jeg kan
forstå, at ministeren siger, at det er forligspartierne og regeringen,
der har ansvaret. Det er også derfor, at jeg spørger ministeren: Hvad

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Altså, det, man må forstå, er, at de bilister, der krydser Storebælt, ikke alene betaler for deres egen overfart, de betaler også for alt mulig
andet – de betaler for, at togene kører over: de betaler, for at der kan
komme midler i Infrastrukturfonden: de betaler for, at vejene på Fyn
bliver udvidet – så de betaler meget mere end det, det koster at køre
over Storebælt.
Med Spodsbjerg-Tårs-overfarten forholder det sig helt anderledes, for her får man penge, hver gang man sejler over. Så det følger
ikke naturligt, at fordi de, der betaler for for meget, nu skal betale for
lidt mindre. Det følger ikke naturligt deraf, at de, der i forvejen får
tilskud, skal have et endnu større tilskud.";Lennart Damsbo-Andersen
90289;Time;;Kl. 14:15
90317;title_name;":
Værsgo.

Onsdag den 14. marts 2018 (L 156)

17";Pia Kjærsgaard
90377;Time;;Kl. 14:15
90388;Time;;Kl. 14:17
90417;name_party;":
Det var lige før, at ministeren kom til at tale, ligesom statsministeren
gjorde engang, kan jeg høre. Men hvad angår det her, er brugerne af
færgefarten i princippet ligeglade med, hvor pengene kommer fra,
og om der skal betales et underskud eller ej af Sund & Bælt til Danske Færger A/S.
Det, det handler om, er, hvad det koster, når man skal køre over.
Hvad koster det, når man skal have sin bil eller sine passagerer, sin
lastbil eller de varer, man skal have fragtet, med over? Hvad koster
det? Det er jo det, der har betydning. Jeg har spurgt den erhvervs- og
landdistriktsansvarlige minister om det her tidligere i dag, og han siger, at det har en betydning for udviklingen i landdistrikterne, hvad
taksterne er.
Derfor er det også naturligt for mig at spørge på vegne af alle de
mennesker, der bor i omegnen, altså nord for eller øst og vest for den
færgefart: Hvornår bliver taksterne sat ned på Spodsbjerg-Tårs-overfarten, og hvilken sammenhæng bliver det i?

(Ordfører)";Lennart Damsbo-Andersen
91427;name_party;":
Tak for det. Få emner har tiltrukket sig så stor medieopmærksomhed
som spørgsmålet om udvisning af kriminelle udlændinge af Danmark. Gang på gang har vi oplevet sager, hvor selv hårdkogte udenlandske kriminelle har undgået udvisning med henvisning til retten
til respekt for privat- og familieliv i artikel 8 i den europæiske menneskerettighedskonvention, den, der hedder EMRK.
Særlig sagerne med Gimi Levakovic og bandelederen Shuaib
Khan, som på trods af omfattende kriminalitet ikke kan udvises, har
givet anledning til frustration og debat om, hvorvidt Danmark nu også udnytter det spillerum til at udvise kriminelle udlændinge, som
menneskerettighederne efterlader nationalstaterne.
Det er Socialdemokratiets klare holdning, at udlændinge, der
misbruger deres ophold i Danmark til at begå kriminalitet, intet har
at gøre i det danske samfund. De skal udvises, og de skal sendes
hjem. Samtidig er det selvfølgelig vores klare holdning, at de internationale konventioner skal overholdes. Men der skal ikke herske
nogen tvivl om, at vi ønsker, at Danmark strækker konventionerne til
det yderste i kampen for at sende udenlandske kriminelle hjem.
Derfor har Socialdemokratiet også med stor interesse noteret sig,
at Institut for Menneskerettigheder i forlængelse af en gennemgang
af omkring 400 domsafgørelser konkluderede, at danske domstole
overfortolker menneskerettighederne og altså undlader at udvise kriminelle i sager, hvor der ellers er mulighed for det. Direktør for instituttet, Jonas Christoffersen, udtalte i den forbindelse til BT, at
Danmark ikke skal beskytte menneskerettigheder, der ikke eksisterer. Og vi har åbenbart troet i det juridiske miljø, at de danske domstole bare gjorde det, som Menneskerettighedsdomstolen sagde. Det
kan vi så til vores store overraskelse konstatere ikke er tilfældet.
Selvfølgelig skal Danmark ikke beskytte menneskerettigheder,
der ikke eksisterer, særlig ikke, hvis de ikkeeksisterende rettigheder
betyder, at hårdkogte udenlandske kriminelle forbliver i Danmark i
sager, hvor man kunne have udvist dem. Som glødende tilhænger af
menneskerettighederne er det tværtimod stærkt fortvivlende, at menneskerettighederne primært diskuteres herhjemme, når de beskytter
hærdede vaneforbrydere og voldsmænd fra at blive sendt hjem: vaneforbrydere og voldsmænd, som intet har at gøre i Danmark.
Derfor støtter Socialdemokratiet op om tiltag, også i lovgivningen, der kan bidrage til, at Danmark under hensyntagen til den europæiske menneskerettighedskonvention udviser så mange udlændinge
som muligt. Det er også grunden til, at Socialdemokratiet i forlængelse af bandepakke III bakker op om de tiltag, vi behandler i dag,
med L 156, om end jeg ligesom flere af høringsparterne er i tvivl
om, hvorvidt regeringens tiltag vil have den reelle virkning, altså at
flere kriminelle udlændinge udvises. Det forhold, at man skriver
gældende ret ned i forarbejderne til udlændingeloven og ændrer ordlyden, så en betinget udvisning fremover hedder en advarsel, har jeg
svært ved at se kan give en forventning til, at det vil føre til flere udvisninger. Der er jo tale om de samme regler. Vi ved alle, at Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol anlægger en dynamisk fortolkningsstil. Skal vi så stå her i salen, hver gang lovarbejderne skal
opdateres, for at sikre os, at anklagemyndigheden og ikke mindst
domstolene kan følge med? Det virker noget uhensigtsmæssigt. Loven er med andre ord en tynd kop te, og jeg frygter, at lovændringen
ligesom tidligere lovændringer om samme emne vil have en stærk
begrænset effekt, om nogen overhovedet.
Derfor agter Socialdemokratiet også at bruge udvalgsbehandlingen til at få afdækket, om regeringen nu også reelt går til den yderste
grænse af den europæiske menneskerettighedskonvention, eller om
der findes yderligere tiltag, vi i Folketinget med fordel kunne tage
for at få sendt flere kriminelle udlændinge hjem. Eksempelvis undrer
det, at regeringen ikke for alvor har efterprøvet Institut for Menne-";Christian Rabjerg Madsen
95418;Time;;Kl. 14:16
95446;title_name;":
Ministeren for sit sidste svar, værsgo.";Pia Kjærsgaard
95497;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jamen altså, det koster at transportere sig. Nu bliver det lidt billigere
at transportere sig over Storebælt, men det betyder ikke, at det skal
være lidt billigere alle andre steder, hvor det koster noget at transportere sig. Det følger ikke af det, at fordi det er billigere at komme
over Storebælt, skal det f.eks. også være billigere at komme med
Molslinjen på Kattegat: det følger heller ikke af det, at det skal være
billigere at komme til Bornholm: og det følger heller ikke af det, at
det nødvendigvis skal være billigere at komme fra Spodsbjerg til
Tårs.
Men vi har en forpligtelse, hvis det har negative konsekvenser for
trafikken på Spodsbjerg-Tårs, at vi sænker taksterne, til at kigge på
det og eventuelt øge tilskuddet.";Kl. 14:16
96301;Time;;Kl. 14:16
96329;title_name;":
Tak for det, og spørgsmålet er afsluttet.
Hermed er spørgetiden afsluttet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpede regler om udvisning af kriminelle udlændinge).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 28.02.2018).";Pia Kjærsgaard
96684;Time;Forhandling;Kl. 14:16
96724;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Christian Rabjerg Madsen, Socialdemokratiet.

18

Onsdag den 14. marts 2018 (L 156)

skerettigheders påstand om, at danske domstole overfortolker den
europæiske menneskerettighedskonvention, ved at gennemgå de sager, som instituttet opfordrer til man gennemgår. Derudover kan ministeren se frem til at svare på spørgsmål om, hvor mange flere udvisningsdomme ministeren med lovforslaget forventer, samt om de ændrede regler ville have haft betydning eller får betydning for typer
som Gimi Levakovic og Shuaib Khan.
Med de ord kan jeg meddele, at Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Pia Kjærsgaard
97349;Time;;Kl. 14:21
97377;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen, Dansk
Folkeparti.

eller andet tidspunkt. Og hvis ordføreren spørger i udvalgsbehandlingen, om det her går til kanten, eller om man kan gå længere, er jeg
også ret sikker på, at svaret vil være, at man ikke kan gå længere. Og
så er spørgsmålet jo så til Socialdemokratiet igen: Er det så Socialdemokratiets opfattelse, at det lovforslag, der ligger her, går langt
nok? Ønsker Socialdemokratiet at gå længere, og hvis man ønsker
det, hvordan ønsker man så at gå længere? Mener man fra Socialdemokratiets side, at man inden for konventionen kan stramme mere
op med det lovforslag, der ligger her, og er man så parat til det? Eller
er man i yderste konsekvens parat til også at gå ud over konventionen, fordi det i sidste ende er det vigtigste, at vi kommer af med de
kriminelle udlændinge – det er det, der vægter tungest – og så er det
knap så vigtigt, hvorvidt vi overholder de forskellige artikler, i det
her tilfælde Den Europæiske Menneskerettighedskonvention?";Pia Kjærsgaard
98410;Time;;Kl. 14:21
98433;name_party;":
Tak for det. Jeg synes sådan set, at meget af det, hr. Christian Rabjerg Madsen siger, er rigtigt, men spørgsmålet står jo så tilbage:
Hvis nu det her lovforslag er så langt, som vi kan gå inden for Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention – og det er der jo mange
der mener er sådan, det forholder sig – og hvis der så på et eller andet tidspunkt kommer en ny sag med en bandeleder, eller hvad ved
jeg, som ikke bliver udvist, efter det her lovforslag er trådt i kraft,
for der skal nok komme sådan en sag eller to på et eller andet tidspunkt, vil Socialdemokratiet så være indstillet på, at man så går længere end konventionen, altså at man går ud over konventionen? For
på et eller andet tidspunkt bliver man jo nødt til at træffe valget, om
det vigtigste er at udvise kriminelle udlændinge, f.eks. bandeledere,
eller om det vigtigste er at overholde konventionerne.";Martin Henriksen
99317;Time;;Kl. 14:22
99345;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
99365;Time;;Kl. 14:24
99393;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
99412;Time;;Kl. 14:24
99442;name_party;":
Jeg er jo ikke jurist eller ekspert i menneskerettigheder som sådan,
men som lægmand, når man iagttager den debat, der har været om
spørgsmålet, og når man hører, hvad chefen for Institut for Menneskerettigheder siger, så får man jo det meget klare indtryk, at vi kan
gå længere, end det her lovforslag gør. De siger meget klart, at danske domstole laver en overfortolkning og undlader at udvise i sager,
hvor der er mulighed for det. Og derfor er det min umiddelbare holdning, at vi kan gå længere end det lovforslag, der ligger, inden for
konventionerne, og det vil Socialdemokratiet være klar til. For vi
mener, at kriminelle udlændinge, der har begået alvorlig kriminalitet, skal sendes hjem.";Christian Rabjerg Madsen
100150;Time;;Kl. 14:25
100161;Time;;Kl. 14:22
100191;name_party;":
Som jeg sagde, er det Socialdemokratiets opfattelse og holdning, at
vi skal strække konventionen til det absolut yderste, og det er det,
jeg i virkeligheden er i tvivl om sker her. Når man lytter til Institut
for Menneskerettigheder, kan man jo få den klare opfattelse – og de
er trods alt eksperter her og har gennemgået en lang række sager – at
danske domstole faktisk overfortolker menneskerettighederne. Og
det er jo derfor, at vi med udgangspunkt i deres analyse bør gennemgå sagerne i større omfang end det, regeringen og ministeren har
gjort i den her sag, for at komme så langt, som vi overhovedet kan,
inden for menneskerettighederne, så langt, som vi overhovedet kan
komme og dermed få udvist de kriminelle udlændinge, som har misbrugt vores gæstfrihed til at begå kriminalitet her i Danmark.
Så Socialdemokratiet er klar til at gå så langt, som vi overhovedet
kan, inden for menneskerettighedskonventionen, men jeg har mine
tvivl om, hvorvidt vi med det her forslag gør det. Og det undrer mig
egentlig lidt, når man har været vidne til den retorik, der har været
brugt i forbindelse med det her spørgsmål fra eksempelvis ministerens side. Der bør, synes jeg, når man lytter til debatten, være et flertal i Folketinget, der ønsker at gå til kanten af konventionen.";Christian Rabjerg Madsen
101477;Time;;Kl. 14:23
101505;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Pia Kjærsgaard
101538;Time;;Kl. 14:23
101561;name_party;":
Jamen jeg er sikker på, at ministeren vil sige, at ministeren går til
kanten af konventionen, og ellers kan ministeren jo rette mig på et";Martin Henriksen
101728;title_name;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Hr. Martin Henriksen, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
101824;Time;(Ordfører);Kl. 14:25
101858;name_party;":
Tak for det. I forbindelse med forhandlingerne om en ny bandepakke
sagde vi fra Dansk Folkepartis side, at vi gerne så, at ud over man
diskuterede, hvordan man kunne hæve straffen for nogle af de bandemedlemmer, der var tale om, skulle man også kunne gå ind og udvise flere, end man gør i dag. Det var et ønske, som vi tog med til
forhandlingsbordet, fordi det jo desværre forholder sig sådan, at der
er mange af dem, som er aktive i bandemiljøerne i dag, som har
udenlandsk baggrund, som ikke er danske statsborgere.
Det kom der jo så et godt Christiansborgkompromis ud af, nemlig at man blev enige om, at man ikke lige kunne blive enige om,
hvordan man skulle stramme udvisningsreglerne, men så kunne man
til gengæld nedsætte en udvisningsarbejdsgruppe, som så kunne
komme med anbefalinger til, hvordan man kunne stramme op. Anbefalingerne og resultatet fra den arbejdsgruppe kom så for noget tid
siden, og nu udmøntes dele af anbefalingerne med dagens lovforslag.
Her lægger man jo bl.a. op til, at der fastsættes retningslinjer for
vurdering af, hvornår der for bestemte grupper af kriminelle udlændinge, som begår visse former for kriminalitet, kan ske udvisning,
uden at det er i strid med menneskerettighederne. Det er der jo nogle, der går meget op i herinde i Folketinget: det kan vi nok ikke prale
af i Dansk Folkeparti. Og på baggrund af det, som der står i udvisningsarbejdsgruppens anbefalinger, må man jo forstå, at det er deres
opfattelse – det er også den opfattelse, jeg får, når jeg læser lovfor-

Onsdag den 14. marts 2018 (L 156)

slaget – at hvis det her bliver vedtaget, vil man i begrænset omfang
kunne udvise flere, end man gør i dag. Så det vil have en effekt, men
en begrænset effekt, og det er trods alt noget, der peger en lille smule i den rigtige retning.
I Dansk Folkeparti regner vi med at støtte lovforslaget, da vi også
har den opfattelse, at det alt andet lige trækker i den rigtige retning.
Dog må man sige, at lovforslaget også lægger et loft over, hvor langt
man kan gå og må gå i bestræbelserne på at udvise flere kriminelle
udlændinge, herunder kriminelle udlændinge, som er aktive i forskellige bander. Jeg forstår lovforslaget sådan, at når det er vedtaget
– hvis det bliver vedtaget – vil vi i begrænset omfang, som jeg også
var inde på før, kunne udvise flere udlændinge. Men så har vi også
nået grænsen.
Det må jo så betyde, at næste gang der er en kriminel udlænding,
som ikke bliver udvist, men hvor vi politisk ønsker at gå ind og udvise, så vil det jo kræve et opgør med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. Det vil i hvert fald kræve, at man går ind og laver nogle helt andre fortolkninger end dem, man har i dag. Jeg forstår lovforslaget sådan, at det her er et forsøg fra regeringens side på,
at man udnytter det rum, som der stadig væk er inden for konventionen, men som domstolene ikke har udnyttet fuldt ud, og vi kan selvfølgelig tage en diskussion i udvalgsbehandlingen om, om det rent
faktisk forholder sig sådan, men sådan opfatter jeg det i hvert fald.
Når alt dette er sagt, betragter vi lovforslaget som en forbedring i
forhold til, hvad der gælder i dag, hvorfor vi selvfølgelig også regner
med at stemme ja. Vi vil dog i udvalgsbehandlingen undersøge, om
der kan strammes yderligere op i forhold til at gøre det endnu nemmere at udvise kriminelle udlændinge, for efter vores opfattelse er
der også plads til forbedringer her. Nogle af de ting, som vi vil spørge ind til i udvalgsbehandlingen, er nogle konkrete sager, for at se,
om vi kan få nogle vurderinger af det.
Måske kan nogle huske, at for et stykke tid siden, for nogle år siden, var der den såkaldte Gullestrupsag, hvor en vis Ahmed Mohamed stod bag voldtægt. Vi kunne være interesseret i at få oplyst, om
man må forvente, at med de præciseringer, som kommer ind i lovgivningen nu, at han ville være blevet udvist dengang. Der er også
spørgsmålet om bandelederen Shuaib Khan. Kunne man forvente,
hvis det var, at det her lovforslag var vedtaget på daværende tidspunkt, at han så ville stå til en udvisning, og så også, hvad man forventer, at der konkret vil være forskellen på, at man giver betingede
udvisninger, og at man giver advarsler.
Det er nogle af de ting, som vi vil spørge ind til i udvalgsbehandlingen, men vi regner som sagt med, at vi støtter lovforslaget, når det
kommer til tredje behandling, og vi håber, at de andre partier, regeringen og Socialdemokratiet og andre, vil være med på at se på, om
der ikke er grobund for, at man kan gøre det endnu nemmere at udvise end det, som der bliver lagt op til i lovforslaget.

af Danmark. I stedet vil vi lave en advarselsordning uden prøvetid,
for vi ønsker nemlig ikke kriminelle udlændinge i Danmark, heller
ikke på prøvetid begrundet af en betinget dom.
Det nye er altså, at en advarsel skal kunne indgå i domstolens
vurdering af, om en kriminel udlænding kan udvises med baggrund i
ny begået kriminalitet, uanset hvornår den kriminalitet indbringes
for domstolen. Jeg noterer mig også med tilfredshed, at den omtalte
advarselsordning kan anvendes på alle udlændinge, også EU-borgere.
Endnu et punkt, vi vil stramme op på i forhold til de kriminelle
udlændinge, er reglerne for, hvornår man skal meddele indrejseforbud. Konkret foreslår vi, at grænsen sættes ned, således at et indrejseforbud nu også meddeles for en kortere periode. Det synes vi er en
rigtig god idé, da vi på den måde kan sikre os endnu et godt kort på
hånden i forhold til at kunne udvise kriminelle udlændinge.
Forslagene her udspringer af anbefalinger, der kommer fra den
såkaldte udvisningsgruppe, som fulgte af aftalen mellem regeringen,
Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet om bandepakke III. Vi er
glade for, at vi med lovforslaget kan høste frugterne af deres arbejde
og endnu en gang bygge videre på vores ambition om, at kriminelle
udlændinge skal udvises af Danmark, for de skaber nemlig både omkostninger og utryghed, og derfor støtter Venstre forslaget.";Martin Henriksen
107802;Time;;Kl. 14:31
107839;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Nikolaj Villumsen. Værsgo.";Leif Mikkelsen
107916;Time;;Kl. 14:31
107940;name_party;":
Tak for det. Man kan sige, at det her lovforslag jo bygger på, at der
er sket en dynamisk fortolkning af menneskerettighedskonventionen
fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols side, og at man på
den baggrund har bevæget sig i en retning, hvor man har fortolket
menneskerettighederne sådan, at det ville blive lettere at udvise kriminelle udlændinge. Det er Venstre og de andre regeringspartier så
glade over, som ordføreren også gør det klart.
Når jeg har taget ordet nu, er det, fordi jeg tidligere fra regeringens side har hørt en enormt stor kritik af, at der foregik en dynamisk fortolkning af menneskerettighederne ved Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol. Eksempelvis har justitsministeren sagt,
at man skulle vende skuden fuldstændig væk fra den her dynamiske
fortolkning. Nu er man så fra Venstres side positiv over for, at der
foregår en dynamisk fortolkning. Er det sådan, at man fra regeringens side og fra Venstres side har ændret holdning og nu mener, at
det er positivt, at Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol fortolker menneskerettighedskonventionen dynamisk og løbende ind i
vores samtid?";Nikolaj Villumsen
109071;Time;;Kl. 14:33
109082;Time;;Kl. 14:29
109119;title_name;":
Tak til hr. Martin Henriksen. Så går vi videre i ordførerrækken, og
det er så hr. Marcus Knuth, Venstre. Værsgo.";Leif Mikkelsen
109243;Time;(Ordfører);Kl. 14:29
109272;name_party;":
Vi vil ikke stå model til, at udlændinge, der er blevet beriget med
ophold i Danmark, misbruger den tillid og begår kriminalitet. Derfor
sikrer vi med lovforslaget her, at vi har bedre betingelser for at kunne udvise udlændinge, der begår kriminalitet. Det har længe været
regeringens ambition, det er også noget, vi gik til valg på, og det
bygger vi nu videre på.
Konkret foreslår vi, at vi laver klarere retningslinjer for, hvornår
kriminelle udlændinge kan udvises af Danmark. Af lovforslaget
fremgår det således, at man ikke længere skal kunne udvises betinget

19";Marcus Knuth
109879;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
109902;Time;;Kl. 14:33
109920;name_party;":
Jeg vil sådan set bare konkludere ved at sige, at alle ændringer af
fortolkningen, der gør det nemmere at udvise kriminelle udlændinge,
synes vi er positive. Det er også derfor, at regeringen under vores
formandskab for Europarådet er gået i spidsen for at se, om man netop kan kigge på en ændring af den fortolkning. Jeg vil sådan set ikke
gå dybere end det andet end at sige, at alt, hvad der gør det nemmere
at udvise kriminelle udlændinge, synes vi er positivt.";Marcus Knuth
110397;Time;;Kl. 14:33
110434;title_name;":
Spørgeren.

20

Onsdag den 14. marts 2018 (L 156)";Leif Mikkelsen
110497;Time;;Kl. 14:33
110521;name_party;":
Så nemt slipper ordføreren jo ikke, og det tror jeg heller ikke ordføreren regnede med. Det, som jo er interessant her, er, om det, at man
fortolker dynamisk, er et problem i sig selv. Det er jo det, som man
har hørt fra regeringen tidligere, altså fra eksempelvis justitsministeren, der sagde, at man ville vende skuden væk fra, at der overhovedet foregik en dynamisk fortolkning, og at man skulle tilbage til kernen. Det, som sker nu, er jo, at der er sket en dynamisk fortolkning,
som man så er glad for. Så er man positiv, altså har man ændret
holdning til en dynamisk fortolkning fra Menneskerettighedsdomstolens side i Venstre og regeringen? Ja eller nej?";Nikolaj Villumsen
111194;Time;;Kl. 14:34
111231;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
111254;Time;;Kl. 14:34
111272;name_party;":
Jamen jeg vil holde mig til det, jeg sagde før. Jeg har ikke tænkt mig
at stå her og fortolke, hvad justitsministeren har ment. Jeg står bare
fast ved, at alt, hvad der gør det nemmere at udvise kriminelle udlændinge, er positivt, og det er det, vi hæfter os ved her.";Marcus Knuth
111551;Time;;Kl. 14:34
111588;title_name;":
Med det siger vi tak til Venstres ordfører. Så er det netop hr. Nikolaj
Villumsen, Enhedslisten. Værsgo.";Leif Mikkelsen
111704;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
111739;name_party;":
Tak for det. Det her lovforslag stiller jo grundlæggende spørgsmål
ved den danske regerings politik. Det har været regeringens politik
at bruge det danske formandskab for Europarådets Ministerkomité til
at angribe Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol for dens dynamiske fortolkning af Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. Med justitsministerens egne ord, som jeg også tidligere citerede
nede fra min plads i Folketingssalen, kunne man høre på et samråd
for et års tid siden her i Folketinget, at skuden skulle vendes, skuden
skulle vendes væk fra den dynamiske fortolkning. Den kritik har sågar Socialdemokratiet bakket op om.
Det er jo et angreb på Menneskerettighedsdomstolen, som selvfølgelig er blevet positivt modtaget i en række hovedstæder rundtomkring i Europarådets medlemslande. Det er klart, at præsident
Erdogan, præsident Putin og den ungarske leder Orbán og andre
slyngler, som er i spidsen for medlemslande i Europarådet og er godt
og grundigt trætte af hele tiden at blive trukket for Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol af deres borgere og dømt og kritiseret
for deres krænkelser af grundlæggende rettigheder, synes, det er dejligt, at et demokratisk land som Danmark kritiserer Menneskerettighedsdomstolen.
Baggrunden fra regeringens side har været, at Menneskerettighedsdomstolens tolkning af artikel 8 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention om retten til privatliv og familieliv har forhindret udvisning af kriminelle fra Danmark. Men som det klart fremgår af det her lovforslag, har den dynamiske fortolkning fra Domstolen flyttet sig på netop udvisningsområdet, så det er blevet lettere at
udvise kriminelle udlændinge.
Så hvis der skulle være nogen som helst logik i regeringens holdning til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, burde det jo
være skidt, og så burde det her forslag være et forslag, der kritiserede, at der var sket en dynamisk fortolkning, for det ville være i tråd
med det, som justitsministeren for et år siden sagde til Folketinget

var regeringens politik, nemlig at stoppe den dynamiske fortolkning.
For skulle skuden ikke vendes væk fra den dynamiske fortolkning?
Åbenbart ikke!
For os, der hele tiden har talt for, at menneskerettighederne ville
være brugelige, hvis ikke de blev tolket ind i vores samtid, er udviklingen i Menneskerettighedsdomstolens tolkning jo ikke underlig.
Det ville være absurd, hvis brevhemmeligheden kun gjaldt traditionelle breve, men ikke e-mails, ligesom det er positivt, at Menneskerettighedsdomstolen har fortolket netop artikel 8 i Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention sådan, at homoseksuelle par også har
ret til familieliv.
Jeg er glad for, at regeringen har ændret holdning i den her sag
og nu anerkender vigtigheden af en dynamisk fortolkning af menneskerettighedskonventionen fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols side. Jeg vil bare ønske regeringen velkommen i klubben.
Jeg går selvfølgelig ud fra, at det også betyder, at regeringen vil indstille sit angreb på Menneskerettighedsdomstolen, som man ellers
har brugt det danske formandskab til. Det er et angreb, som med den
tidligere danske ambassadør ved Europarådets ord risikerer at underminere hele menneskerettighedssystemet.
I Danmark har vi heldigvis et godt domstolssystem, der ikke lider
under korruption eller andre dårligdomme. Dette domstolssystem
skal selvfølgelig have frihed til at lave en konkret vurdering i de enkelte sager, og den frihed skal vi selvfølgelig ikke tage fra domstolene. Det er vigtigt for os i Enhedslisten. Derudover vil jeg opfordre
regeringen til at lytte til henvendelsen fra Institut for Menneskerettigheder, der i deres høringssvar påpeger, at forslagets retningslinjer
ikke er tilstrækkelig omfattende, da de ikke inddrager en række relevante domme og dermed ikke løser den opgave, regeringen selv har
pålagt sig.
Afslutningsvis vil jeg takke regeringen for dens kursændring i
forhold til den dynamiske fortolkning af menneskerettighederne og
opfordre til, at det fører til et stop for det danske formandskabs angreb på Menneskerettighedsdomstolen og samtidig sige, at vi fra Enhedslistens side ikke deler målsætningen i forslaget om at gå til
grænsen af menneskerettighederne. Menneskerettighederne er en absolut minimumsgrænse for, hvordan man fra statens side kan tillade
sig at behandle mennesker i vores samfund. Fra Enhedslistens side
er det ikke et mål at gå efter den laveste fællesnævner, for vi mener
klart, at kriminelle skal straffes, men hensynet til børnenes og familiens rettigheder skal også tages med i den vurdering, som domstolene
foretager.";Nikolaj Villumsen
116331;Time;;Kl. 14:39
116368;title_name;":
Tak til hr. Nikolaj Villumsen. Den næste i rækken er fru Laura Lindahl, Liberal Alliance. Værsgo.";Leif Mikkelsen
116477;Time;(Ordfører);Kl. 14:39
116508;name_party;":
De tre forslag, som det her lovforslag samlet lægger op til, er jo blevet gennemgået fint af de tidligere ordførere, så jeg tror bare, jeg vil
redegøre for min grundlæggende holdning, som er, at begår man et
brud på straffeloven i Danmark, og er man ikke er dansk statsborger,
så burde man ikke være her. Det står der så en masse konventionsmæssigt i vejen for, men jeg tror, de fleste af os synes, det virker ret
absurd, at vi gang på gang tvinges til at beholde personer i Danmark,
som tydeligvis ikke vil Danmark. Så derfor bør man naturligvis gå så
langt, som man overhovedet kan, for at mindske gruppen af kriminelle udlændinge, som vi ikke kan udvise.
Så har vi jo set nogle relativt fodslæbende domstole i de her sager, og vi har set en udvisningspraksis i landene omkring os, hvor
man er gået længere end os, på trods af at formuleringen er rimelig
klar i vores lovgivning. Det bliver man selvfølgelig nødt til at tage

Onsdag den 14. marts 2018 (L 156)

ansvar for politisk, så man sikrer, at vi går lige så langt som landene
omkring os og etablerer nogle retningslinjer. Det støtter Liberal Alliance, og vi støtter samlet set lovforslaget.";Laura Lindahl
117670;Time;;Kl. 14:40
117707;title_name;":
Tak til fru Laura Lindahl. Så er det fru Josephine Fock, Alternativet.
Værsgo.";Leif Mikkelsen
117797;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
117830;name_party;":
Tak for det. Vi skal i dag førstebehandle et forslag fra regeringen om
at skærpe reglerne om udvisning af udlændinge, som har begået kriminalitet. Forslaget er jo et led i regeringens ønske om at sikre, at
udlændinge, der har begået kriminalitet, udvises i videst muligt omfang, og det er samtidig en udmøntning af elementerne i bandepakke
III, som er en politisk aftale mellem regeringen, Dansk Folkeparti og
Socialdemokratiet. I den forbindelse har regeringen haft nedsat en
arbejdsgruppe, som skulle se på udvisning i forbindelse med rockerog banderelaterede aktiviteter og kriminalitet. Arbejdsgruppen kom i
oktober 2017 med fem anbefalinger, og det lovforslag, som vi behandler i dag, har til formål at gennemføre de anbefalinger, som
kræver lovændringer.
Med forslaget foreslås det at indføre retningslinjer for udvisning
af udlændinge, som har begået kriminalitet, ændre ordningen om betinget udvisning til en advarselsordning og ændre i varigheden af
indrejseforbuddet. Jeg vil gerne starte med at knytte et par bemærkninger til lovforslagets enkelte dele.
Hvad angår retningslinjerne for udvisning af kriminelle udlændinge, foreslås det, at der indføres en række retningslinjer for, hvornår udlændinge i almindelighed kan udvises i overensstemmelse
med Danmarks internationale forpligtelser. Som forslaget ser ud lige
nu, er det en noget forenklet fremstilling af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols retspraksis, og jeg er helt enig med Institut for
Menneskerettigheder i, at retningslinjerne bør bygge på hele den
retspraksis, der er, og det vil også sige domme, hvor Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol har dømt imod en udvisning. Jeg er
enig i de anbefalinger, som fremgår af instituttets høringssvar, og
som de også fremlagde for udvalget i går, og vi vil i den forbindelse
stille ændringsforslag. Det, der bl.a. mangler, er en række domme,
men der mangler også retningslinjer for mindreårige. Der mangler
retningslinjer for, hvordan man behandler EU-borgere. Der mangler
retningslinjer for, hvordan man kan forstå forudsætningen for, at familien kan eller ikke kan forventes at flytte med. Der mangler retningslinjer for, hvad der menes med et minimum af tilknytning.
Det er jo vigtigt, at domstolene får hele den internationale domstols retspraksis for, hvordan man skal dømme i de her sager. Når
jeg siger det, er det jo, fordi jeg synes, der er behov for, at domstolene har en klar oversigt over, hvordan den hidtidige retspraksis har
været, så de ved, hvordan de kan dømme. Derfor synes jeg som udgangspunkt, at den del af forslaget er positiv, altså hvis anbefalingerne fra Institut for Menneskerettigheders medtages.
Regeringspartierne har jo særlig det seneste års tid arbejdet vedholdende for at sende et budskab til borgerne om, at det er det europæiske menneskerettighedssystem, der har stået i vejen for en rimelig dansk praksis om udvisning af kriminelle udlændinge, og særlig
har Domstolen og menneskerettighedskonventionens artikel 8 været
taget til indtægt af regeringen for, at Danmark ikke kan føre den udlændingepolitik, man gerne vil. Men som vi kan se, er det helt tydeligt og veldokumenteret i lovforslaget, at det overhovedet ikke er sådan, det forholder sig.
Så er der advarselsordningen. Det foreslås, at der indføres en
tidsubegrænset advarselsordning, i stedet for at personer idømmes en
betinget udvisning. I dag idømmes alle personer, der ikke kan udvi-

21

ses, fordi det med sikkerhed strider imod de internationale konventioner, en betinget udvisning med en prøvetid på 2 år. Som jeg læser
forslaget, har dette ligesom den betingede udvisning i dag ikke nogen reel betydning for praksis, og derfor ser jeg det som ren symbolpolitik. Regeringen vil gerne sende et stærkt signal om, at man fører
en hård og stram udlændingepolitik. Derfor kan Alternativet ikke tilslutte sig den del af lovforslaget.
Endelig vil man ændre reglerne for længden af indrejseforbuddet.
I dag er det sådan, at hvis en person udvises fra Danmark, så gælder
der også et indrejseforbud, som følger længden af den idømte straf. I
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols udvisningspraksis har
længden på indrejseforbuddet indgået som et af elementerne i deres
proportionalitetsvurdering i forhold til retten til et familieliv, og det
betyder, at der i dag er tilfælde, hvor personer ikke kan udvises, fordi længden af indrejseforbuddet vil være i strid med f.eks. retten til
et familieliv. Derfor vil man med forslaget her indføre en hjemmel
til at give et kortere indrejseforbud, hvis det betyder, at en person så
vil kunne udvises. Advokatrådet påpeger i deres høringssvar, at et
indrejseforbud af kort varighed alt efter omstændighederne vil kunne
udgøre en krænkelse af Danmarks internationale forpligtelser, herunder børnekonventionen. Derfor kan Alternativet heller ikke bakke op
om den del af lovforslaget.";Josephine Fock
122685;Time;"For mig og Alternativet handler det her forslag helt grundlæggende om, hvordan vi forholder os politisk til Danmarks forhold til internationale konventioner. På den ene side kan man jo sige, at så
længe forslaget er i overensstemmelse med konventionerne, så er det
fint nok. Men på den anden side er spørgsmålet jo – og det er et politisk spørgsmål – om vi skal gå til kanten af konventionerne. Det mener jeg ikke vi skal. Jeg mener ikke, at menneskerettighederne er et
maksimum, man skal overholde. Jeg mener tværtimod, at de er et absolut minimum, og så mener jeg også, at vi som samfund har et ansvar for de borgere, som vokser op og bor i Danmark. Også selv om
man har overtrådt loven, mener jeg, at man er dansker, hvis man har
boet her størstedelen af sit liv og Danmark er det eneste land, man
reelt har en relation til. Det er jo der, Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol kommer ind i billedet, for det er lige præcis også
nogle af de ting, man skal tage hensyn til, i forhold til hvordan man
kan udvise.
Alternativet vil som sagt stille en række ændringsforslag og ser
frem til udvalgsarbejdet, og i den anledning vil vi også gerne bede
om en opdeling af lovforslaget, så hele delen om retningslinjer bliver
ét lovforslag. For jeg synes som sagt, det er meget, meget positivt –
så den del støtter vi – at man laver retningslinjer for domstolene, vel
at mærke hvis de ting, som mangler i retningslinjerne, jævnfør Institut for Menneskerettigheder, bliver taget med. Tak for ordet.";Kl. 14:45
124189;Time;;Kl. 14:47
124226;title_name;":
Tak til fru Josephine Fock. Den næste i rækken er fru Sofie Carsten
Nielsen, Det Radikale Venstre. Værsgo.";Leif Mikkelsen
124344;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
124383;name_party;":
Tak for det. I Radikale Venstre er vi rigtig glade for, at vi har en
europæisk menneskerettighedskonvention, fordi det giver os som individer, som mennesker, jo i Europa, rettigheder, som bestemt ikke
er alle mennesker i verden forundt. Og vi kan aldrig, og vi må aldrig
tage de rettigheder for givet. Vi kan se os omkring i verden, også nu,
og blive bekræftet i, at de kan forsvinde. Vi kan læse bøger og se
film, dystopierne står i kø i litteratur og film i øjeblikket, men de giver sig jo også udslag i virkeligheden. Jeg kan i hvert fald ikke lade
være med at tænke på den fra Netflix – fordi jeg ikke helt kan afvænne mig: det er der måske andre, der heller ikke kan – og jeg har

22

Onsdag den 14. marts 2018 (L 156)

set de første par sæsoner af The Handmaid's Tale, Tjenerindens Fortælling, som jo virkelig er et dystopisk fremtidsskrækscenarie. Men
ikke desto mindre, som forfatteren – det er nemlig også en bog –
Margaret Atwood siger, så tager alt, hvad den serie handler om, udgangspunkt i virkelige hændelser i historien. Der er ikke mange
menneskerettigheder tilbage i den fremtidsskrækvision og i det scenarie.
Vi er til gengæld også i Radikale Venstre rigtig glade for, at vi
har Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Vi er glade for, at
den også over tid har tolket dynamisk, fordi verden udvikler sig. For
da vi skrev de europæiske menneskerettigheder, var det at være
f.eks. homoseksuel ikke accepteret som en grundlæggende rettighed.
Det er det da heldigvis i et stort flertal af lande i Europa, ikke alle,
men nok til, at det heldigvis er en tolkning, som Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol er kommet frem til, nemlig at man selvfølgelig har lige rettigheder, uanset hvilken seksualitet man har. Det
er en dynamisk fortolkning, som Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol har udviklet over tid, og tak for det.
Også på det her område, som vi behandler i dag, nemlig hvordan
vi behandler kriminelle udlændinge, udlændinge, der har begået grov
kriminalitet i et land, er der sket en dynamisk fortolkning. Det støtter
vi op om i Radikale Venstre, for også her sker der en udvikling. Derfor er vi i udgangspunktet positivt indstillet over for det her lovforslag. Vi vil ikke holde hånden over nogen som helst kriminelle udlændinge, som kun bruger deres tid i Danmark til at skade andre
mennesker, vores samfund. Det tror jeg ikke rigtig der er nogen der
vil, og da slet ikke alle de hårdtarbejdende mennesker med udenlandsk baggrund i Danmark, som er ramt af den debat, der hele tiden
er, om de kriminelle udlændinge.
Derfor er vi i udgangspunktet positivt indstillet, men vi tager Institut for Menneskerettigheders indvendinger meget, meget alvorligt,
for hvis det her skal gøre en forskel – og vi er vel her i Tinget for at
gøre en forskel, for at lave reelle forandringer – skal det også være
lovparagraffer, som er til at tolke for domstolene. Derfor er der en
række helt konkrete ting fremført af Institut for Menneskerettigheder, bl.a. i deres høringssvar, som ikke er blevet indarbejdet i lovforslaget, og som ville tydeliggøre, hvad det egentlig er, vi har talt om.
Uanset hvad vi mener, var det jo det, alle ordførere var inde på, nemlig om det her kommer til at betyde en reel forskel.
Så vi vil gerne være med til at fremsætte de ændringsforslag, som
jeg også tidligere hørte at ordføreren for Alternativet ville fremsætte,
og vi vil lade vores afgørelse vedrørende lovforslaget afhænge af, at
der kan komme tydeligere afklaring af, hvilke kriterier der skal gælde for udvisning, så domstolene har noget at følge, for det har jo været det, der har været problemet. Men vi bakker fuldt op om, at det
kommer, og at vi får en klarere retning på dette.";Sofie Carsten Nielsen
128084;Time;;Kl. 14:52
128121;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Da jeg ikke kan se øvrige ordførere, er
vi sådan set kommet til ministeren, og dermed kan jeg give ordet til
udlændinge- og integrationsministeren. Værsgo.";Leif Mikkelsen
128319;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for modtagelsen af det her lovforslag. Jeg synes sådan set, at debatten har været rigtig fin, og jeg er
selvfølgelig glad for at kunne konstatere, at der er et bredt flertal bag
det her forslag nu. Det kommer ikke som nogen overraskelse, at det
er min helt klare holdning, at kriminelle udlændinge ikke hører
hjemme i Danmark. Det er simpelt hen krænkende for min og, tror
jeg, rigtig manges retsfølelse, når udlændinge, som vi har budt velkommen her i landet, bruger deres ophold i Danmark til at begå kriminalitet. Det er derfor også vigtigt for regeringen, at vi får strammet reglerne så meget som overhovedet muligt, så vi kan sende et

klart og tydeligt signal til de kriminelle udlændinge – et signal om,
at kommer man hertil som udlænding og begår alvorlig kriminalitet,
er man simpelt hen ikke velkommen, og så skal man udvises.
Et af initiativerne i bandepakke III fra sidste forår var derfor også, at der skulle nedsættes en arbejdsgruppe, som skulle undersøge
mulighederne for i højere grad at udvise udenlandske rockere og
bandemedlemmer. Den 12. oktober sidste år afgav den såkaldte udvisningsarbejdsgruppe så fem anbefalinger, som afdækker et yderligere rum for udvisning, som kan anvendes generelt over for kriminelle udlændinge.
Formålet med lovforslaget, som vi behandler her i dag, er så at
gennemføre de af udvisningsarbejdsgruppens anbefalinger, der kræver direkte lovændring. For det første indebærer lovforslaget, at der i
lovbemærkningerne opstilles retningslinjer for, hvornår der i almindelighed kan ske udvisning af kriminelle udlændinge, uden at det er i
strid med Menneskerettighedsdomstolens praksis. Det foreslår vi,
fordi vi ønsker, at vi som lovgivere skal påtage os et større ansvar
for, hvordan menneskerettighederne skal fortolkes. Det er også allerede sådan i dag, at hvis en kriminel udlænding kan udvises af Danmark, skal dette ske, medmindre det med sikkerhed er i strid med
Danmarks internationale forpligtelser.
Men i dag foretager domstolene den vurdering, uden at lovgivningsmagten har angivet nærmere retningslinjer for, hvornår der i almindelighed skal ske udvisning af kriminelle udlændinge, uden at
det er i strid med menneskerettighederne. Der har udvisningsarbejdsgruppen så vurderet, at det kan have en – om end begrænset – betydning, i forhold til at flere kriminelle udlændinge udvises, hvis vi som
lovgivere fastsætter sådan nogle retningslinjer. Det er en vurdering,
som jeg har noteret mig at Institut for Menneskerettigheder også er
enige i, og som regeringen derfor selvfølgelig også følger op på.
For når det viser sig, at der er et rum for yderligere udvisninger,
skal det rum selvfølgelig udnyttes. Retningslinjerne er fastsat på
baggrund af Menneskerettighedsdomstolens praksis, og så kan der jo
altid være en diskussion om, hvor mange sager man lige netop har
valgt at gennemgå i lovbemærkningerne, og hvorfor lige netop én
sag er med, og en anden sag ikke er med, ligesom der kan være en
diskussion om, hvilke situationer der kan laves retningslinjer for.
Der synes jeg bare at det er vigtigt at sige, at det altså er vores vurdering, at retningslinjerne og gennemgangen af retspraksis i lovforslaget giver et fuldt oplyst og tilstrækkeligt grundlag for domstolenes
vurdering af spørgsmålet om udvisning.
Det er vigtigt at være opmærksom på, at hvis en situation ikke er
omfattet af retningslinjerne, vil det jo stadig være sådan, at den pågældende skal udvises, medmindre det med sikkerhed er i strid med
Danmarks internationale forpligtelser. Det vil stadig være domstolene, der i de konkrete sager skal vurdere, om det med sikkerhed vil
være i strid med menneskerettighederne at udvise en kriminel udlænding, og i den forbindelse står det domstolene frit for at inddrage
yderligere praksis fra Menneskerettighedsdomstolen.";Kl. 14:52
132213;Time;"En anden del af lovforslaget handler om at tydeliggøre virkningen af den nuværende ordning for betinget udvisning. Efter de gældende regler udvises man i dag betinget, hvis domstolen finder, at en
udvisning med sikkerhed vil være i strid med Danmarks internationale forpligtelser. En sådan betinget udvisning gives med en prøvetid på 2 år, og som det er almindeligt kendt, betyder en betinget udvisning ikke, at der dermed i alle tilfælde kan udvises ved et nyt
strafbart forhold. Det kan der ikke, fordi det fortsat vil være i strid
med Danmarks internationale forpligtelser at udvise.
Med lovforslaget foreslår regeringen konkret, at terminologien
om, at en udvisning gøres betinget, forlades, og at der i stedet indføres en ny advarselsordning. I den forbindelse foreslår vi, at en sådan
advarselsordning i modsætning til den nuværende ordning med betinget udvisning ikke begrænses af en prøvetid. Samtidig præciseres

Onsdag den 14. marts 2018 (L 156)

det med lovforslaget, at det skal indgå som et skærpende element i
afvejningen af, om der kan ske udvisning, hvis en udlænding tidligere er blevet tildelt en advarsel.
Ordningen om betinget udvisning har jo flere gange været til debat – og i virkeligheden også her i dag – men jeg synes, at vi har
fundet en god løsning, hvor vi holder fast i, at det skal have en betydning, hvis man én gang er advaret om, at næste gang risikerer
man altså, at hammeren falder, men samtidig går vi væk fra hele terminologien om, at en udvisning kan gøres betinget.
Endelig indebærer lovforslaget, at domstolene i forbindelse med
en afgørelse om udvisning får mulighed for at meddele indrejseforbud for en kortere periode end den, der følger af de nuværende, gældende regler. Når en udlænding udvises af Danmark, fastsættes der
et indrejseforbud, der betyder, at en udvist udlænding ikke på ny kan
indrejse lovligt. I dag har længden af den idømte frihedsstraf automatisk betydning for, hvor længe et indrejseforbud gælder, hvis udlændingen samtidig udvises. Men netop selve varigheden af et indrejseforbud er noget, som Menneskerettighedsdomstolen har sagt har
en betydning for, om en udvisning er i strid med konventionen.
Med lovforslaget foreslår regeringen derfor at stramme reglerne,
så domstolene får mulighed for at meddele indrejseforbud for en
kortere periode end i dag, vel og mærke kun, hvis det vil betyde, at
der så kan udvises, hvor det ellers ikke var muligt at udvise.
Som jeg startede med at sige, er formålet med lovforslaget at
gennemføre de af udvisningsarbejdsgruppens anbefalinger, der kræver lovgivning. Derudover arbejder politiet og anklagemyndigheden
og udlændingemyndighederne på at gennemføre udvisningsarbejdsgruppens øvrige anbefalinger. Det drejer sig for det første om, at
myndighederne i konkrete sager vil afsøge mulighederne for administrativt at udvise og afvise og også at udvise rockere og bandemedlemmer. Myndighederne vil også inden for gældende ret prøve at udvise rockere og bandemedlemmer administrativt eller at afvise dem i
videre omfang, end det sker i dag.
Det andet drejer sig så om at udbrede best practice mellem de involverede myndigheder, der er i en udvisningssag, så vi sikrer, at oplysningerne om alle relevante forhold tilvejebringes til brug for domstolenes vurdering af udvisningsspørgsmålet.
Sluttelig vil jeg gerne endnu en gang takke for debatten her i dag.
Jeg er selvfølgelig meget glad for, at der er så bred opbakning til
lovforslaget her, som der er, og så ser jeg frem til udvalgsbehandlingen. Jeg kan forstå, at der kommer en række skriftlige spørgsmål i
udvalgsbehandlingen, og dem vil jeg naturligvis besvare beredvilligt.";Kl. 14:57
135859;Time;;Kl. 15:01
135896;title_name;":
Tak. Foreløbig kommer der lige nogle mundtlige spørgsmål, nemlig
fra hr. Martin Henriksen. Værsgo.";Leif Mikkelsen
136006;Time;;Kl. 15:01
136029;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om det er ministeren og regeringens, ministeriets, vurdering, at hvis det her lovforslag
bliver gennemført, har man trukket den så langt, som man kan, inden
for Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, altså, så kan
man ikke gå længere i forhold til at stramme yderligere op på udvisningsreglerne og gøre det nemmere at udvise kriminelle udlændinge.
Det er bare for forståelsens skyld: Er det opfattelsen?";Martin Henriksen
136499;Time;;Kl. 15:01
136536;title_name;":
Ministeren.

23";Leif Mikkelsen
136564;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Ja, det er opfattelsen, men jeg kan også sige til hr. Martin Henriksen,
at vi jo konstant og hele tiden vil være på jagt for at se, om tingene
ændrer sig, og jeg tror sådan set, at det er en almindelig opfattelse, at
det jo er en dynamisk størrelse, vi også har med at gøre. Indimellem
kan det føles, som om mulighederne indskrænkes, men vi vil hele tiden være på jagt efter at gå til kanten på det her felt – uden tvivl.";Kl. 15:01
137053;Time;;Kl. 15:02
137090;title_name;":
Martin Henriksen.";Leif Mikkelsen
137119;Time;;Kl. 15:02
137142;name_party;":
Tak for svaret. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at i Dansk Folkeparti har vi sådan set ikke noget problem med, hvis man gik ikke bare til kanten, men ud over kanten. Det kan jo være, at udsigten er
meget pænere, når man når dertil. Det ved man jo ikke noget om, så
lad os da prøve det.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge til noget lidt andet.
Danmark har jo formandskabet for Europarådet, og der skal holdes
nogle topmøder, og man arbejder på en erklæring, en topmødeerklæring, fra den danske regerings side. Man kan sige gode og dårlige
ting om det udkast til erklæring, der ligger, men jeg kunne godt tænke mig at vide, om det er regeringens ambition, at man kommer
igennem med en erklæring, som gør, at man får rykket ved grænserne, sådan at det her måske ikke er det sidste lovforslag, der gør det
nemmere at udvise kriminelle udlændinge, men at man måske har en
ambition om, at man i forbindelse med en topmødeerklæring får rykket så meget ved grænserne nede i Europarådet og dermed også får
rykket ved de grænser, som Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol med jævne mellemrum sætter op i forhold til, hvor mange
man kan udvise. Er det ambitionen? For hvis det er ambitionen og
det lykkes, vil man jo om nogle år måske kunne komme med endnu
et lovforslag, som rykker ved grænserne, og som går til kanten –
med ministerens egne ord.";Martin Henriksen
138499;Time;;Kl. 15:03
138536;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
138559;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan i hvert fald sige, at regeringen har en meget ambitiøs tilgang.
Det ville også være underligt at have andet med det her formandskab, som vi nu har. Om det så kommer til at udmønte sig i flere lovforslag inden for de kommende år, har jeg selvsagt svært ved at sige,
men det er klart, som vi også fra regeringens side tidligere har sagt,
og som flere ministre også har påpeget, at der jo altså er problemstillinger, som vi ønsker at rejse, og det her er ikke det eneste, vi har
fokus på.";Kl. 15:03
139120;Time;;Kl. 15:04
139157;title_name;":
Tak. Så er det fru Josephine Fock, Alternativet.";Leif Mikkelsen
139217;Time;;Kl. 15:04
139239;name_party;":
Tak. Tak til ministeren for talen. Sådan som jeg forstår ministeren,
mener ministeren, at de retningslinjer, der nu ligger i lovforslaget, er
tilstrækkelige. Jeg hørte ministeren sige, at der er et fuldt oplyst og
tilstrækkeligt grundlag. Samtidig siger ministeren, at vi skal udvise,
medmindre det med sikkerhed vil være i strid med Danmarks internationale forpligtelser. Det der »medmindre det med sikkerhed vil

24

Onsdag den 14. marts 2018 (L 156)

være i strid med Danmarks internationale forpligtelser«, fører jo lige
præcis hen til domspraksis. Og det er derfor, det undrer mig, at man
ikke har taget samtlige domme med, som bl.a. Institut for Menneskerettigheder nævner, for der er jo en række domme, som både udviser,
men også ikke udviser.
For vi skal jo lige præcis overholde menneskerettighederne, som
ministeren heldigvis også siger, og derfor er det vel vigtigt, at hele
grundlaget ligger der, bl.a. nogle domme om udlændinge, som er
født eller opvokset i Danmark, som har familie. Der mangler fire
sager, hvor domstolen fandt, at der ikke kunne udvises. Det er bare
ét eksempel. Men der er jo både domme, som kan udvise, og domme, der ikke kan udvise, som ikke er taget med. Jeg er jo på linje
med Institut for Menneskerettigheder, i forhold til at det er et ufyldestgørende grundlag, og jeg synes jo, vi skal hjælpe domstolene så
godt som muligt.

skerettighedsdomstol. Det er jo positivt, og jeg forventer selvfølgelig
også, at det kommer til at blive taget med, sådan at regeringen vil
droppe sit angreb på Menneskerettighedsdomstolen, som man ellers
har brugt det danske formandskab for Europarådet til at gøre hidtil.
Men det var ikke derfor, jeg skrev mig på.
Når jeg skrev mig på, var det, fordi det undrer mig meget, at ministeren fuldstændig afviser den opfordring, der er kommet fra Institut for Menneskerettigheder, som jo ikke mener, at der er et tilstrækkeligt billede, og ministeren sagde både i sin tale, at man ville afvise
den, og nu også i et svar på et spørgsmål fra fru Josephine Fock.
Så vil jeg bare spørge: Hvorfor ikke tage de ti domme med, som
Institut for Menneskerettigheder opfordrer til at man tager med? Og
hvad for en konsekvens ville det have haft, hvis man havde taget
dem med?";Josephine Fock
141478;Time;;Kl. 15:08
141489;Time;;Kl. 15:05
141526;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
141576;title_name;":
Tak. Ministeren.";Leif Mikkelsen
141605;Time;;Kl. 15:08
141615;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Som jeg også sagde i min tale, er jeg godt klar over, at der kan være
en diskussion om, om der var nogle domme, der skulle have været
med, og nogle andre, der ikke skulle, og hvorfor er det lige præcis
sådan her – skulle alt have været med? Jeg mener nu, at der er en
fyldestgørende gennemgang i det, der er lagt frem her. Men der tror
jeg også bare, man må sige, at det måske er, jeg ved ikke, om man
kan sige smag og behag: det kan man se forskelligt på, men jeg mener nu, at det er fyldestgørende, som det er her.";Kl. 15:05
142199;Time;;Kl. 15:06
142236;title_name;":
Fru Josephine Fock.";Leif Mikkelsen
142267;Time;;Kl. 15:06
142289;name_party;":
Det er Institut for Menneskerettigheder i hvert fald ikke enig i, og
det er vel vigtigt, at vi hjælper domstolene, så vi ikke kommer til at
overtræde de internationale forpligtelser, vi har. Og jeg må sige, at
når man læser de domme, der er taget med, går de jo i en klar retning
af, at det er de domme, der taler for en udvisning, hvorimod de domme, der taler imod en udvisning, er lidt mere udeladt, hvis jeg må tillade mig at sige det sådan. Skal jeg tolke det derhen – det håber jeg
da ministeren vil afkræfte – at grunden til, at de ikke er taget med,
er, at ministeren i virkeligheden vil gå til kanten, så hun er villig til
at tage nogle sager ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol?";Josephine Fock
142997;Time;;Kl. 15:06
143034;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
143057;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Det skal tolkes sådan, at jeg mener, at det her er fyldestgørende.";Kl. 15:06
143191;Time;;Kl. 15:07
143228;title_name;":
Tak. Så er det hr. Nikolaj Villumsen.

Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
I og med at jeg mener, at det her er fyldestgørende, så vil det jo netop formodentlig ikke have nogen konsekvens. Jeg mener, det her er
fyldestgørende, og derfor er det gjort, som det er gjort.";Leif Mikkelsen
143528;Time;;Kl. 15:08
143565;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Leif Mikkelsen
143599;Time;;Kl. 15:08
143623;name_party;":
Det var jo ikke noget argument. Når jeg spørger, er det, fordi vi i går
havde et foretræde fra Institut for Menneskerettigheder, som sagde,
at der var de her ti domme, som de mente var relevante at få med.
Flertallet af de domme var domme, hvor der var sket en udvisning,
og som altså kunne trække i retning af, at det ville blive lettere at udvise kriminelle udlændinge, og et mindretal af de domme var nogle,
hvor der ikke var sket en udvisning, og som måske kunne trække i
den anden retning. Der synes jeg da bare det er relevant, at ministeren, når man mener, det er et fuldstændig fyldestgørende billede,
man har i de her retningslinjer, oplyser Folketinget om, hvorfor det
ikke er relevant at tage de ti domme, som Institut for Menneskerettigheder anbefaler, med.";Nikolaj Villumsen
144404;Time;;Kl. 15:09
144441;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
144464;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Altså, jeg tror nu nok, at den henvendelse, der ligger fra Institut for
Menneskerettigheder, først er tilflydt ministeriet i dag, så derfor har
jeg endnu ikke haft lejlighed til at se på det. Men umiddelbart mener
vi, det er fyldestgørende, som det er lagt frem her. Og det er jo svært
at svare hr. Nikolaj Villumsen anderledes end fru Josephine Fock, i
og med at det er det samme spørgsmål, der bliver stillet. Så det ville
nok være mere underligt, hvis jeg svarede forskelligt på selv samme
spørgsmål.";Kl. 15:09
145035;Time;;Kl. 15:09
145046;Time;;Kl. 15:07
145070;name_party;":
Tak for det. Først vil jeg starte med at rose regeringen for at have
ændret holdning og droppet sin kritik af den dynamiske fortolkning
af menneskerettighederne, som foregår ved Den Europæiske Menne-";Nikolaj Villumsen
145308;title_name;":
Så er det hr. Christian Rabjerg Madsen, Socialdemokratiet. Værsgo.

Onsdag den 14. marts 2018 (FM )";Leif Mikkelsen
145421;Time;;Kl. 15:11
145432;Time;;Kl. 15:09
145462;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå på ministeren, at henvendelsen fra Institut
for Menneskerettigheder først er kommer til ministeriet i dag eller i
går, så det kan være, at det svarer på mit spørgsmål. Men jeg hører
sådan set Jonas Christoffersen derhen, at der er en række domme,
som tilsyneladende skaber en præcedens, og som åbner op for, at
danske domstole kan udvise mere, end de gør i dag – en række domme, som man ikke har taget med i det her arbejde.
Så hvis det er korrekt, at det er opfattelsen fra Institut for Menneskerettigheders side, er det så en dialog, ministeren ønsker at tage
med instituttet og prøve at få de domme, som udvider muligheden
for at udvise, med i det her arbejde, sådan at de domme og den præcedens kan komme med i den ændring af forarbejderne til udlændingeloven, som ministeren er ved at foretage her?";Christian Rabjerg Madsen
146305;Time;;Kl. 15:10
146342;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
146365;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan i hvert fald sige, at jeg ikke holder mig tilbage for en dialog,
heller ikke med Institut for Menneskerettigheder.";Kl. 15:10
146555;Time;;Kl. 15:10
146592;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
146614;Time;;Kl. 15:10
146644;name_party;":
Det synes jeg er positivt. Jeg synes jo, at vi skal gå så langt, som vi
overhovedet kan, i forhold til at få udvist kriminelle udlændinge og
tage alle de domme med, som udvider det handlerum for de danske
domstole.
Jeg vil gerne som afslutningsspørgsmål spørge ministeren, om
ministeren kan garantere, at vi med den her lovændring vil se en
stigning i antallet af domme, som fører til udvisning af kriminelle
udlændinge. Det må jo være det, der er målsætningen med den lovgivning, vi behandler i dag.";Christian Rabjerg Madsen
147156;Time;;Kl. 15:11
147193;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
147216;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Det kan ikke siges mere klart, end at det præcis er målsætningen. Jeg
er fuldstændig enig med Socialdemokratiet og dermed også med hr.
Christian Rabjerg Madsen i, at vi skal udvise så mange som overhovedet muligt, når det handler om kriminelle udlændinge.";Kl. 15:11
147539;Time;;Kl. 15:11
147576;title_name;":
Det blev så den afsluttende bemærkning.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

25

Meddelelser fra formanden";Leif Mikkelsen
147911;title_name;":
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 15. marts
2018, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:11).";Leif Mikkelsen
