split;reason;text;value
0;;"Fredag den 1. juni 2018 (D)

106. møde";
72;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 28 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren om finansiering af tyrkisk
grænseværn på grænsen til Syrien.
Af Rasmus Nordqvist (ALT) og Carolina Magdalene Maier (ALT).
(Anmeldelse 03.04.2018. Fremme 05.04.2018. Forhandling
31.05.2018. Forslag til vedtagelse nr. V 74 af Claus Kvist Hansen
(DF). Forslag til vedtagelse nr. V 75 af Nick Hækkerup (S), Michael
Aastrup Jensen (V), Henrik Dahl (LA), Martin Lidegaard (RV) og
Naser Khader (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 76 af Rasmus Nordqvist (ALT), Søren Søndergaard (EL) og Holger K. Nielsen (SF)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven og ligningsloven.
(Højere skattefradrag for udgifter til forsøgs- og forskningsvirksomhed).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 25.04.2018. 1. behandling 03.05.2018. Betænkning
24.05.2018. 2. behandling 29.05.2018).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af fusionsskatteloven. (Beskatning af løbende indtægter ved grænseoverskridende omstruktureringer).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 23.03.2018. 1. behandling 08.05.2018. Betænkning
24.05.2018. 2. behandling 29.05.2018).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 237 B:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og kildeskatteloven. (Justering af reglerne om fast driftssted ved investering via
transparente enheder).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(2. behandling 29.05.2018. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og personskatteloven.
(Lavere skat på arbejdsindkomst og større fradrag for pensionsindbetalinger m.v.).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 02.05.2018. 1. behandling 08.05.2018. Betænkning
24.05.2018. 2. behandling 29.05.2018. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om Vækstfonden.
Af erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).

1

(Fremsættelse 20.12.2017. 1. behandling 16.01.2018. Betænkning
24.05.2018. 2. behandling 29.05.2018. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 19.04.2018. 1. behandling 26.04.2018. Betænkning
24.05.2018. 2. behandling 29.05.2018. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Smidigere regler
for bibeskæftigelse og frivilligt arbejde for udenlandske arbejdstagere m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 07.02.2018. 1. behandling 01.03.2018. Betænkning
10.04.2018. 1. del af 2. behandling 17.05.2018. Tilføjelse til betænkning 22.05.2018. Ændringsforslag nr. 8 af 28.05.2018 uden for tilføjelsen til betænkningen af Sofie Carsten Nielsen (RV). Fortsættelse
af 2. behandling 29.05.2018. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 31.05.2018 af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg)).
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om en folkeafstemning forud for
dansk deltagelse i EU's bankunion.
Af Kenneth Kristensen Berth (DF) m.fl.
(Fremsættelse 23.03.2018. 1. behandling 22.05.2018. Betænkning
25.05.2018).
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks tilslutning på mellemstatsligt grundlag til Europa-Parlamentets og Rådets forordning om
oprettelse af et EU-system vedrørende rejseinformation og rejsetilladelse (ETIAS) og om ændring af forordning (EU) nr. 515/2014,
(EU) 2016/399 og (EU) 2016/1624.
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 21.03.2018. 1. behandling 05.04.2018. Betænkning
29.05.2018. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 31.05.2018 uden for betænkningen af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg)).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. (Indførelse af deltagerbetaling for danskuddannelse
til udenlandske arbejdstagere, studerende m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 25.04.2018. 1. behandling 08.05.2018. Betænkning
29.05.2018).

2

Fredag den 1. juni 2018 (FM )

12) 2. behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Reform af reglerne
om ægtefællesammenføring med nyt integrationskrav i stedet for tilknytningskravet, skærpet boligkrav m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 26.04.2018. 1. behandling 08.05.2018. Betænkning
29.05.2018. Ændringsforslag nr. 22 af 31.05.2018 uden for betænkningen af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg)).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om Udbetaling Danmark og udlændingeloven. (Indførelse af beskæftigelseskrav for ret til uddannelses- og kontanthjælp og forlængelse af
opholdskravet samt ophævelse af bestemmelsen om opholdstilladelse på baggrund af arbejdsmarkedstilknytning).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 04.05.2018. 1. behandling 08.05.2018. Betænkning
29.05.2018).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Justering af kravene i beløbsordningen).
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 20.03.2018. 1. behandling 08.05.2018. Betænkning
29.05.2018).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, ferieloven og lov
om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. (Afskaffelse af au
pair-ordningen).
Af Martin Henriksen (DF) og Karsten Hønge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 23.03.2018. 1. behandling 08.05.2018. Betænkning
29.05.2018).
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om ophavsret. (Gennemførelse af
Marrakeshdirektivet m.v.).
Af kulturministeren (Mette Bock).
(Fremsættelse 25.04.2018. 1. behandling 02.05.2018. Betænkning
30.05.2018).
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om nedsættelse af statstilskuddet til kommuner som
følge af indtægter fra parkering.
Af økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille).
(Fremsættelse 02.05.2018. 1. behandling 09.05.2018. Betænkning
29.05.2018. Ændringsforslag nr. 7 og 8 af 31.05.2018 uden for betænkningen af økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille)).
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,
lov om social service, lov om integration af udlændinge i Danmark
og forskellige andre love. (Mulighed for at udarbejde en helhedsorienteret plan til borgere med komplekse og sammensatte problemer).
Af ministeren for offentlig innovation (Sophie Løhde).
(Fremsættelse 26.04.2018. 1. behandling 03.05.2018. Betænkning
29.05.2018).";kl. 10.00
7140;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
7203;title_name;":
Mødet er åbnet.
Til Folketingets dagsorden i dag, fredag den 1. juni 2018, har jeg fra
statsministeren modtaget meddelelse om, at der ved kongelig resolution af 31. maj 2018 er bestemt, at ledelsen af de under Økonomi- og
Indenrigsministeriet hørende forretninger fra den 31. maj 2018 til og
med den 17. juni 2018 må blive overdraget til transport-, bygningsog boligministeren.
Meddelelsen vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. nedenfor).
[»Folketingets formand
Efter min indstilling er det ved kongelig resolution af 31. maj 2018
bestemt,
at ledelsen af de under Økonomi- og Indenrigsministeriet hørende
forretninger fra den 31. maj 2018 til og med den 17. juni 2018 må
blive overdraget til transport-, bygnings- og boligministeren.
Jeg beder formanden underrette Folketinget herom.
Sign. Lars Løkke Rasmussen
/Carsten Madsen«].

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 28 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren om finansiering af tyrkisk
grænseværn på grænsen til Syrien.
Af Rasmus Nordqvist (ALT) og Carolina Magdalene Maier (ALT).
(Anmeldelse 03.04.2018. Fremme 05.04.2018. Forhandling
31.05.2018. Forslag til vedtagelse nr. V 74 af Claus Kvist Hansen
(DF). Forslag til vedtagelse nr. V 75 af Nick Hækkerup (S), Michael
Aastrup Jensen (V), Henrik Dahl (LA), Martin Lidegaard (RV) og
Naser Khader (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 76 af Rasmus Nordqvist (ALT), Søren Søndergaard (EL) og Holger K. Nielsen (SF)).";Christian Juhl
8681;Time;Afstemning;Kl. 10:01
8729;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger tre forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 75 af Nick
Hækkerup (S), Michael Aastrup Jensen (V), Henrik Dahl (LA), Martin Lidegaard (RV) og Naser Khader (KF). Og der kan stemmes nu.
Jeg afslutter afstemningen nu.
For stemte 62 (S, V, LA, RV og KF), imod stemte 39 (DF, EL, ALT
og SF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 75 er vedtaget.

Fredag den 1. juni 2018 (L 227)

Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 74 af Claus Kvist Hansen
(DF) og forslag til vedtagelse nr. V 76 af Rasmus Nordqvist (ALT),
Søren Søndergaard (EL) og Holger K. Nielsen (SF) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

3";Christian Juhl
9496;Time;Afstemning;Kl. 10:03
9544;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Og der kan
stemmes nu.
Jeg afslutter afstemningen nu.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven og ligningsloven.
(Højere skattefradrag for udgifter til forsøgs- og forskningsvirksomhed).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 25.04.2018. 1. behandling 03.05.2018. Betænkning
24.05.2018. 2. behandling 29.05.2018).

For stemte 102 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.";Christian Juhl
10200;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 237 B:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og kildeskatteloven. (Justering af reglerne om fast driftssted ved investering
via transparente enheder).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(2. behandling 29.05.2018. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

Forhandling";Kl. 10:02
10596;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen af jer, der ønsker at udtale sig?
Det er der ikke, så vi går til afstemning.";Christian Juhl
10735;Time;;Kl. 10:04
10746;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 10:03
10808;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Og der kan
stemmes nu.
Jeg afslutter afstemningen nu.";Christian Juhl
10950;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så vi går til afstemning.";Christian Juhl
11075;Time;"For stemte 84 (S, DF, V, LA, RV og KF), imod stemte 17 (EL, ALT
og SF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af fusionsskatteloven. (Beskatning af
løbende indtægter ved grænseoverskridende omstruktureringer).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 23.03.2018. 1. behandling 08.05.2018. Betænkning
24.05.2018. 2. behandling 29.05.2018).";Kl. 10:04
11607;Time;Forhandling;Kl. 10:03
11656;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen af jer, der ønsker at udtale sig?
Det er der ikke, så vi går til afstemning.

Afstemning";Christian Juhl
11832;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Og der kan
stemmes nu.
Jeg afslutter afstemningen nu.
For stemte 88 (S, DF, V, LA, RV, KF, 2 (ALT) (ved en fejl) og 2
(SF) (ved en fejl)), imod stemte 12 (EL, ALT og SF), hverken for
eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.

4

Fredag den 1. juni 2018 (L 238)

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og personskatteloven. (Lavere skat på arbejdsindkomst og større fradrag for pensionsindbetalinger m.v.).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 02.05.2018. 1. behandling 08.05.2018. Betænkning
24.05.2018. 2. behandling 29.05.2018. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Christian Juhl
12611;Time;Forhandling;Kl. 10:05
12660;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Skatteministeren ønsker at få ordet. Værsgo.";Christian Juhl
12753;Time;;Kl. 10:05
12791;title_name;":
Tak skal du have, formand. Når der forhåbentlig er et flertal, der om
lidt vedtager det her lovforslag, bliver det formentlig kun med stemmer fra regeringen og Dansk Folkeparti. Det er måske ikke så overraskende, når vi i Folketinget ikke er helt enige, når det handler om
skattelettelser, men det kan alligevel undre, at et forslag med det her
indhold ikke har bredere opbakning i Folketinget, og det vil jeg godt
bruge et par ord på her i dag.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at den her regering arbejder
for at lette skatten på at arbejde – noget, jeg noterede mig mange
partier gik til valg på, også flere partier end dem, der stemmer for
det forslag, regeringen kommer med her i dag – og når vi arbejder
for det, gør vi det med lovforslaget her ved at indføre et jobfradrag
målrettet lavere arbejdsindkomster. Jeg har hørt mange forskellige
meninger om jobfradraget: Nogle synes, det er urimeligt, at folk med
høje indkomster også får en skattelettelse, så de ville gerne have fradraget aftrappet. Sådan ser regeringen ikke på det, for vi havde gerne
set, at vi i endnu højere grad kunne lette skatten, ikke bare for nogle,
men for alle, der er i fuldtidsbeskæftigelse. Det er kun rimeligt, at
dem, der går på arbejde, bliver belønnet i større omfang end i dag for
at arbejde, for det er dem, der finansierer vores velfærdssamfund.
Det der synspunkt om, at skattelettelsen skal målrettes nogle, og
så er der nogle, der ikke skal have den, er et mærkeligt synspunkt, og
det svarer lidt til, at man går ind til de offentlige overenskomstforhandlinger, og så siger man, at der kun er én faggruppe, der skal have en lønstigning, mens nogle andre faggrupper absolut ingenting
skal have. Der kan godt være forskel, når man laver offentlige overenskomstforhandlinger, på, hvem der skal have de største lønstigninger, men at have et udgangspunkt om, at nogle slet ikke skal belønnes for den arbejdsindsats, de har lagt, er meget mærkeligt, og det er
den politik, en række partier her i Folketinget fører, når det handler
om skattelettelser. Jeg synes, det er mærkværdigt.
Jeg vil gerne slå helt fast: Der er ikke nogen, der med det her forslag får mere end det maksimale jobfradrag på 2.500 kr. i 2020, så
relativt set får de laveste indkomster mest ud af jobfradraget – de laveste indkomster får mest ud af jobfradraget. Der er så nogle, der
mener, at jobfradraget bør gælde fra den først tjente krone, uanset
om man er på kontanthjælp eller får løn, fordi man er ude at arbejde.
Vi har foreslået, at jobfradraget bliver udmøntet i den aftale, vi har
lavet med Dansk Folkeparti, i det her lovforslag, så det er målrettet
folk i beskæftigelse.
Så vi giver folk i beskæftigelse et incitament til at tage et arbejde
eller arbejde noget mere, altså at gøre vores samfund rigere, og derfor er det selvfølgelig kun rimeligt, at det er forbeholdt lønindkomst
og målrettet folk, der er på arbejdsmarkedet. Er det ikke urimeligt
for dem, der står uden for arbejdsmarkedet? Det giver dem i hvert

fald et incitament til at bevæge sig ind på arbejdsmarkedet, som er
rimeligt.
Så er der nogle, der siger, at de slet ikke vil give de lavestlønnede
skattelettelser, og jeg kan virkelig undre mig over, at man i overenskomstforhandlinger kan kæmpe en hård kamp for højere løn, men
ikke vil give arbejdstagerne mere på lommen gennem skattelettelser.
Jeg savner noget sammenhæng hos de partier, der har den holdning.
Til den sidstnævnte gruppe kan man medregne Socialdemokratiet,
som med deres ændringsforslag, som blev nedstemt ved andenbehandlingen, hverken ønskede et målrettet jobfradrag, lettelser i
bundskatten eller forhøjelse af loftet over beskæftigelsesfradraget.
Jeg kunne så forstå, hvis man bare var imod forhøjelsen af beskæftigelsesfradraget, som der er noget fordelingsmæssigt i, men jeg
undrer mig såre over, at Socialdemokratiet og i øvrigt en række andre partier i Folketinget ikke vil være med til at give helt almindelige, hårdtarbejdende danskere lidt flere penge på lommen – så helt almindelige, hårdtarbejdende arbejdere får lov til at beholde lidt mere
af deres løn: ikke meget mere, men lidt mere.
Det er meget overraskende, at der ikke er flere partier i Folketinget, der kan stemme for den del af lovforslaget, særlig når man kigger på den linje, der blev ført under den tidligere regering, hvor man
lavede en skattereform, der jo er meget mere skæv end den skattereform, regeringen her har aftalt med Dansk Folkeparti, og som er meget mere ulige end den skattereform, regeringen har aftalt med Folketinget. Den tidligere regering lavede en skattereform, hvor man
løftede grænsen for topskat, og det indgår slet ikke som et element i
regeringens udspil. Det undrer mig altså meget, at man ikke her under tredjebehandlingen kan se sig selv i det forslag, der ligger, så det
må jeg sige jeg synes er meget mærkeligt, og det håber jeg der er
nogle vælgere og nogle danskere der tager ad notam.
Hvis de ændringsforslag, som Socialdemokraterne har stillet til
andenbehandlingen, men som altså er stemt ned, var blevet stemt
igennem, havde man fået en skattereform med et negativt arbejdsudbud, og det vil sige en skattereform, som ville gøre Danmark fattigere.";Karsten Lauritzen
17972;Time;"Jeg vil også godt benytte lejligheden til at påpege her, at det er
mærkeligt, at i øvrigt ansvarlige partier kan foreslå skattereformer,
som har et negativt arbejdsudbud. Hvad betyder det? Det betyder, at
det er en skattereform, som samlet set gør Danmark fattigere i stedet
for at gøre Danmark rigere, og så svigter man en central politisk opgave set fra min side. Det er fair nok, at man ikke vil være med til
det, regeringen foreslår, og det er fair nok, at man har alternativer,
men når man foreslår ting, der reelt gør Danmark fattigere, så er der
grund til at undre sig fra Folketingets talerstol, og det gør jeg i dag
som skatteminister.
Jeg har også bemærket, at der har været en del udsagn, bl.a. fra
Socialdemokraternes side, om, at man må prioritere mellem skattelettelser og velfærd. Det er jo et helt rimeligt synspunkt, som også
andre partier har. Nu forholder det sig imidlertid sådan, at det ene ikke udelukker det andet med det råderum, vi ser ind i. Og med regeringens skatteaftale, som altså udmøntes her med lovforslaget i dag,
vil der overordnet set være plads i økonomien til også at håndtere det
demografiske træk i perioden frem til 2025. Og med den økonomi,
vi har i øjeblikket, hvor det buldrer frem, ser vi jo også ind i, at råderummet i hvert fald ikke bliver mindre, men muligvis bliver større
end det, man har regnet med. Så den bekymring kan være fair nok at
have, men når man dykker ned i tallene, mener jeg ikke der er fagligt
grundlag for at have den.
Afslutningsvis vil jeg godt knytte et par ord til Socialdemokratiets forslag om at nedsætte loftet for størrelsen af pensionsindbetalingerne, så man derved finansierer en højere fradragssats, som der også var et ændringsforslag om, der blev nedstemt ved andenbehandlingen. På den måde målretter man det, der er i forslaget her omkring

Fredag den 1. juni 2018 (L 238)

samspilsproblemer, til at løse det for personer i lavindkomstgruppen,
men det er ikke kun personer i lavindkomstgruppen, der er ramt af
samspilsproblemer, som altså handler om, hvorvidt det kan betale
sig at spare op til pension eller ej. Størrelsen på loftet for fradraget er
afgørende for, at pensionsfradraget øger tilskyndelsen til at spare
ekstra op til pension. Et lavere loft vil indebære, at færre personer vil
få en ekstra gevinst ved at øge deres pensionsindbetalinger. Det gælder også personer, der ikke betaler topskat.
Med det loft på 70.000 kr., som vi foreslår her i lovforslaget, vil
personer, hvis pensionsindbetalinger udgør 13,7 pct. af lønindkomsten, opnå det maksimale pensionsfradrag ved en lønindkomst svarende til topskattegrænsen. Det er ganske fornuftigt og afbalanceret.
For et typisk medlem af Dansk Metal er indbetalingsprocenten f.eks.
12, mens den for gymnasielærere er 16,8. På den baggrund synes
jeg, og det er måske ikke så overraskende, at jeg vil benytte lejligheden til at gøre reklame for regeringens lovforslag her i dag og mene,
at det er et velafbalanceret lovforslag, som vi tredjebehandler. Det er
et forslag, der fortjener en bredere opbakning, end det får her ved afstemningen. Og det er jeg ikke ene om at mene.
Forsikring & Pension har så sent som i mandags direkte opfordret
Folketingets politikere til at stå fast og vedtage det her forslag, som
vi nu behandler. Og når brancheorganisationen for Danmarks forsikringsselskaber og pensionskasser, som jo til daglig har de her samspilsproblemer inde på livet, altså det, at det ikke kan betale sig at
spare op for helt almindelige danskere, går ud med sådan en klar opfordring, så synes jeg også, at Folketinget skylder at lytte til dem, og
derfor vil jeg godt understrege den anbefaling her i dag.
Forslaget kommer rigtig mange danskere til gode. Jeg synes, det
ville være en god måde at runde folketingssamlingen af og gå på
sommerferie på, at der var en bred kreds af partier i Folketinget, som
stemte for det forslag, der ligger.";Kl. 10:10
21869;Time;;Kl. 10:14
21906;title_name;":
Tak til ministeren. Det affødte tre korte bemærkninger, og den første
er fra hr. Rune Lund fra Enhedslisten.";Christian Juhl
22026;Time;;Kl. 10:14
22042;name_party;":
Der er jo en grund til, at vi er nogle, som ikke stemmer for det her
forslag i dag, og det er jo, at det er pilskævt, og at det også frem mod
2025 tager 8 mia. kr. af råderummet, som skulle have været brugt til
velfærd. Det er jo interessant, at der er så mange partier, der har lavet forringelser for de syge, for de handicappede og for de arbejdsløse med den begrundelse, at de penge da skulle bruges til velfærd, og
så får man sådan aftale her, som er pilskæv, og hvor pengene så går
til de folk, som i forvejen har mest.
I forhold til det der målrettede jobfradrag, som skatteministeren
taler om, må man jo bare sige, at hvis det skulle være målrettet dem,
der har mindst, så gad jeg virkelig godt se, hvordan et jobfradrag for
dem, der i forvejen har mest, ser ud set fra regeringens synspunkt,
for vi kan jo se, at de 10 pct. med de laveste indkomster med det
målrettede jobfradrag får 20 kr., mens de rigeste 10 pct. får 440 kr.
Og jobfradraget koster 1,4 mia. kr. om året, men det er kun 160 mio.
kr. af dem, der går til dem, som tjener op til 300.000 kr. om året –
resten går til dem, der tjener mere end det.
Hvis det her i noget som helst omfang er målrettet noget, så er
det målrettet dem, der tjener mest. Hvordan kan det være et jobfradrag, som primært kommer dem, der tjener mindst, til gode? Det forstår jeg simpelt hen ikke.";Rune Lund
23395;Time;;Kl. 10:15
23432;title_name;":
Ministeren.

5";Christian Juhl
23459;Time;;Kl. 10:15
23497;title_name;":
Altså, det målrettede jobfradrag er målrettet folk i fuldtidsbeskæftigelse, og der, hvor man får den relativt største lettelse, er i lavindkomstgruppen, der er i fuldtidsbeskæftigelse. Jobfradraget giver jo
både HK'eren og direktøren 650 kr., og derfor er det mærkeligt at
være imod sådan et målrettet jobfradrag.
Jeg forstår godt, at Enhedslisten er modstander af forslaget. Enhedslisten vil jo bare bruge penge på velfærd – Enhedslisten vil ikke
bruge penge på at gøre det her samfund rigere, hvilket vi gør ved at
belønne dem, der arbejder. Det er ikke urimeligt at sige til en HK'er
eller en LO'er på mindsteløn: Du får lov til at beholde lidt flere af
dine egne penge. Det er altså ikke urimeligt, ligesom det ikke er urimeligt, at vi har givet dem mere i lønningsposen i forbindelse med
de offentlige overenskomstforhandlinger, men der har vi altså også
givet lægen, der knokler på sygehuset mere i lønningsposen, ligesom
vi har gjort det til sygeplejersken og SOSU-assistenten. Der har vi
ikke sagt til lægen: Du skal ikke have noget.
Derfor er det mærkeligt, at Enhedslisten har den skattepolitik,
men det er ikke en ny skattepolitik, og derfor er jeg ikke overrasket
over hr. Rune Lunds synspunkter.";Karsten Lauritzen
24717;Time;;Kl. 10:17
24754;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
24776;Time;;Kl. 10:17
24792;name_party;":
Jeg vil gerne lige spørge: Hvis man har et såkaldt målrettet jobfradrag, som skal komme dem med de laveste indkomster til gode, og
som koster 1,4 mia. kr. om året, men der kun er 160 mio. kr. af de
1,4 mia. kr., der går til dem, som tjener op til 300.000 kr. om året,
hvordan kan man dog så kalde det for et jobfradrag, der er målrettet
dem med de laveste indkomster?
Så er det rigtigt, at hvis vi måtte lave en ordning her, så ville vi
ændre principperne for, hvornår man bliver modregnet i pensionstillægget, og vi ville finde finansieringen ved, at man ikke kunne fradrage pensionsindbetalinger i topskattebetalingen. Det ville være en
socialt afbalanceret løsning, som ville sikre, at dem, der tjener mest i
det her samfund, ville bidrage mest til en sådan løsning, og det ville i
øvrigt også komme rigtig mange pensionister til gavn, som allerede i
dag er pensionister, og som ikke er erhvervsaktive, og som derfor
bl.a. ikke får gavn af det, som regeringen foreslår her.";Rune Lund
25780;Time;;Kl. 10:17
25817;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
25840;Time;;Kl. 10:17
25878;title_name;":
Alle får 650 kr. med det målrettede jobfradrag, og det vil sige, at den
største relative andel går til lavindkomstgruppen. Sådan er det jo.
Hvis man skulle gøre det, som Enhedslisten ønsker, ville vi få en
skattereform med et meget stort negativt arbejdsudbud, og så ville vi
få en skattereform, hvor vi måske lavede lidt om på indkomstfordelingen, men hvor Danmark og danskerne samlet set blev fattigere.
Jeg synes, det er en fattig skattepolitik at føre, og derfor er det ikke
regeringens.";Karsten Lauritzen
26381;Time;;Kl. 10:18
26418;title_name;":
Fru Lisbeth Bech Poulsen.

6

Fredag den 1. juni 2018 (L 238)";Christian Juhl
26493;Time;;Kl. 10:18
26520;name_party;":
Skatteministeren kalder det mærkværdigt, at vi er nogle, der ikke vil
stemme for det her forslag, men anerkender også, at vi har en anden
skattepolitik, end regeringen har. Man kan jo synes, det er mærkværdigt, at Dansk Folkeparti vil stemme for et forslag, som koster 8 mia.
kr. af råderummet: penge, som vi kunne bruge på velfærd: som er
pilskævt: som i høj grad kommer dem, som allerede har mest, til gode: som kunne have være ændret, som Rune Lund også sagde, ved
simpelt hen at hæve grænsen for, hvornår der bliver modregnet: og
som omfatter et jobfradrag, der i den grad ikke er målrettet dem, der
har mindst.
Så jeg synes, det er lidt interessant, og jeg kan ikke forstå, at
skatteministeren er overrasket over, at os, der ønsker en solidarisk
fordeling målrettet dem, der tjener mindst – og egentlig også målrettet de pensionister, der allerede findes i dag, som jo ingenting får ud
af det her – ikke stemmer for det.";Lisbeth Bech Poulsen
27457;Time;;Kl. 10:19
27494;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
27517;Time;;Kl. 10:19
27555;title_name;":
Jeg er måske heller ikke så overrasket over, at SF ikke stemmer for,
men jeg er meget overrasket over, at Socialdemokraterne ikke stemmer for. Jeg har hørt masser af socialdemokratiske folketingsmedlemmer, også en tidligere socialdemokratisk statsminister, gå til valg
på, at hårdtarbejdende danskere skulle have lov til at beholde lidt
flere af deres penge. Man har også oplevet en tidligere socialdemokratisk regering, sågar med en SF-skatteminister, lave en skattereform. Og jeg køber slet ikke præmissen om, at de skattereformer, der
er lavet, skulle være skæve: men hvis den her er skæv, så var den
tidligere røde regerings skattereform da pilskæv, så var den daværende SF-skatteministers skattereform da helt håbløs.
Det var den ikke, og hvorfor var den ikke det? Fordi den lettede
skatten på arbejde. Den skabte et incitament til at arbejde, den belønnede den arbejdende dansker, og den gjorde Danmark rigere. At SF
ikke længere vil være med til at gøre Danmark rigere via skattereformer, er så SF's valg, men jeg synes, det er ærgerligt.";Karsten Lauritzen
28612;Time;;Kl. 10:20
28649;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
28671;Time;;Kl. 10:20
28698;name_party;":
Skatteministeren nærmer sig jo noget, der er manipulation, for han
italesætter løsningen på samspilsproblemet, altså det med, om det
kan betale sig at spare op til pension, som om der kun er en løsning,
nemlig den, som regeringen har lagt frem, og som der skal stemmes
om i dag. Man kunne sagtens have lavet en løsning på samspilsproblemet, der i den grad var målrettet dem, der tjener mindst, i stedet
for at komme dem, der tjener mest, mest til gode.";Lisbeth Bech Poulsen
29162;Time;;Kl. 10:20
29199;title_name;":
Ministeren.

ikke, det er rimeligt at sige, at en, der tjener ½ mio. kr., ikke skal have en tilskyndelse til at spare op, men at en, der tjener 250.000 kroner, skal. Det bliver på lang sigt også dyrt for samfundet, hvis ikke
vi får løst samspilsproblemet, som det ligger i forslaget her.";Christian Juhl
29498;Time;;Kl. 10:21
29535;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Christian Juhl
29567;Time;;Kl. 10:21
29588;name_party;":
Man kan godt høre på skatteministeren, at vi nærmer os, at der er et
år til, at der skal være folketingsvalg. Og jeg synes også, det er fint,
at skatteministeren går op og holder den tale, han holder i dag. Jeg
ved godt, at han i virkeligheden gerne ville have holdt en tale om, at
topskatten var blevet afskaffet. Og det lovforslag, vi behandler her,
er jo resterne af regeringens store ønske om at nedsætte topskatten
markant, hvilket regeringen er blevet forhindret i. Og det er jo så udmærket. Så den tale måtte skatteministeren skrotte og så prøve med
noget andet.
Skatteministeren ved godt, at det her er et spørgsmål om prioritering. Vi er ikke modstandere af, at almindelige mennesker kan få
mere i lønningsposen. Vi er heller ikke modstandere af, hvis man
kan sætte skatten ned for dem. Men rækkefølgen skal være rigtig, og
prioriteringen skal være i orden. Og det, man gør her, er jo at lave en
skatteaftale, som vil koste 2 mia. kr. om året på den fælles velfærd –
penge, som statsministeren tidligere har lovet danskerne skulle gå til
velfærd. Samtidig laver man en skæv løsning på samspilsproblemet,
og man kunne have lavet en, der gav HK'eren mere, mod at direktøren fik lidt mindre. Og derfor må regeringen jo finde på en klogere
politik – hvis den gerne vil have vores opbakning – som er rimelig i
forhold til velfærden, og som er fordelingspolitisk afbalanceret. Og
det har man ikke gjort.";Jesper Petersen
31006;Time;;Kl. 10:22
31043;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
31066;Time;;Kl. 10:22
31104;title_name;":
Jeg hører jo, hvad hr. Jesper Petersen siger. Det undrer mig bare, at
man ikke kan se sig selv i noget af forslaget. Jeg kan forstå, hvis
man ikke vil være med til at hæve loftet over beskæftigelsesfradraget. Men man vil ikke være med til et målrettet jobfradrag, som er
målrettet folk i fuldtidsbeskæftigelse. For den relativt største lettelse
er dernede og koster 1,4 mia. kr. At man ikke vil være med til at give
hårdtarbejdende danskere en skattelettelse, undrer mig såre, særlig
fordi man, når man fulgte valgkampen sidste gang, fik det klare indtryk, at den daværende socialdemokratiske statsminister syntes, det
var helt rimeligt, at den almindelige hårdtarbejdende dansker skulle
have lov til at beholde lidt mere. Man var også af den opfattelse, at
der var penge til det. Og når man kigger på råderummet, er der penge til at give skattelettelser.
Så det er fair nok, at man ikke vil være med til det, regeringen
foreslog, det er fair nok, at man ikke vil være med til det, der ligger
her i lovforslaget, men at man ikke vil være med til noget af det, synes jeg er lidt mærkværdigt.";Karsten Lauritzen
32206;Time;;Kl. 10:23
32217;Time;;Kl. 10:20
32255;title_name;":
I forhold til samspilsproblemet kunne man have valgt at gøre det på
forskellige måder. Vi har valgt en løsning, som brancheorganisationen Forsikring & Pension bakker op om, og som løser samspilsproblemet – ikke for alle, men for en stor del af danskerne. Og jeg synes";Karsten Lauritzen
32561;title_name;":
Spørgeren.

Fredag den 1. juni 2018 (L 123)";Christian Juhl
32618;Time;;Kl. 10:23
32639;name_party;":
Skatteministeren kan ikke tale sig væk fra, at det her koster 2 mia.
kr. om året af de midler, som egentlig var forudsat skulle gå til fælles velfærd. Og jeg tror, Venstre skulle tage signalet fra kommunaludvalget lidt mere alvorligt om, at borgerne mener, at der er problemer lokalt – i folkeskoler, ældrepleje, daginstitutioner, socialpolitik
osv. Det er problemer, som vi skal løse først, inden vi går over til at
se, om der er råd til yderligere nedsættelser af skatten.
Skatteministeren har ret i, at der er lavet en skattereform i 2012.
Den kostede ikke noget på råderummet. Den er stadig under indfasning. Den handlede primært om lavtlønnede. Spørgsmålet er nu, om
vi skal bruge 2 mia. kr. mere. Skal vi gøre det på den her måde? Men
spørg Folketinget. Vi synes ikke, det her er den rigtige måde at gøre
det på, fordi man ikke vælger velfærd først, og fordi man laver en
skæv løsning på et samspilsproblem, man kunne have løst på en bedre måde, der kom HK'eren mere til gavn og til gengæld var mindre
til gavn for direktøren. Det ville regeringen ikke. Derfor kan den ikke få vores opbakning til forslaget.";Jesper Petersen
33764;Time;;Kl. 10:24
33801;title_name;":
Man kan ikke lægge skat eller moms på sin taletid. Taletiden er 1
minut og ½ minut.
Ministeren.";Christian Juhl
33908;Time;;Kl. 10:24
33946;title_name;":
Til gengæld er det talte ord skattefrit, endnu i hvert fald. Og det skal
folketingsmedlemmerne være glade for, for vi taler meget.
Jeg undrer mig bare over, at Socialdemokratiet slet ikke kan se
sig selv i løsningen, der ligger her i forhold til samspilsproblemet, og
altså lytter til Forsikring & Pension: at de på ingen måde kan se sig
selv bruge en bøjet 25-øre på at give den almindelige hårdtarbejdende dansker, arbejderen, en lille belønning for at gå på arbejde. Der er
råd både til velfærd og til de skattelettelser, regeringen her lægger
frem. Og det vil man kunne se i de økonomiske konjunkturvurderinger.";Karsten Lauritzen
34573;Time;;Kl. 10:25
34610;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Derfor skal jeg høre, om andre ønsker at udtale sig.
Det er ikke tilfældet, og så går vi over til afstemning.

7

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om Vækstfonden.
Af erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 20.12.2017. 1. behandling 16.01.2018. Betænkning
24.05.2018. 2. behandling 29.05.2018. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Christian Juhl
35087;Time;Forhandling;Kl. 10:26
35136;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Christian Juhl
35273;Time;Afstemning;Kl. 10:26
35321;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 89 (S, DF, V, LA, RV, SF og KF), imod stemte 14 (EL
og ALT), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 19.04.2018. 1. behandling 26.04.2018. Betænkning
24.05.2018. 2. behandling 29.05.2018. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Christian Juhl
35918;Time;;Kl. 10:27
35929;Time;Afstemning;Kl. 10:25
35977;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Jeg afslutter afstemningen nu.
For stemte 53 (DF, V, LA og KF), imod stemte 50 (S, EL, ALT, RV
og SF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive oversendt til statsministeren.

Forhandling";Christian Juhl
36305;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Christian Juhl
36442;Time;Afstemning;Kl. 10:27
36490;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 79 (S, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod stemte 22
(DF), hverken for eller imod stemte 0.

8

Fredag den 1. juni 2018 (L 141)

Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Smidigere regler for bibeskæftigelse og frivilligt arbejde for udenlandske arbejdstagere m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 07.02.2018. 1. behandling 01.03.2018. Betænkning
10.04.2018. 1. del af 2. behandling 17.05.2018. Tilføjelse til betænkning 22.05.2018. Ændringsforslag nr. 8 af 28.05.2018 uden for tilføjelsen til betænkningen af Sofie Carsten Nielsen (RV). Fortsættelse
af 2. behandling 29.05.2018. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 31.05.2018 af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg)).";Christian Juhl
37514;Time;Forhandling;Kl. 10:27
37563;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslaget
sluttet, og vi går til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om en folkeafstemning forud for
dansk deltagelse i EU's bankunion.
Af Kenneth Kristensen Berth (DF) m.fl.
(Fremsættelse 23.03.2018. 1. behandling 22.05.2018. Betænkning
25.05.2018).";Christian Juhl
38085;Time;Forhandling;Kl. 10:29
38134;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Christian Juhl
38271;Time;Afstemning;Kl. 10:29
38319;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 31 (DF og EL), imod stemte 70 (S, V, LA, ALT, RV, SF
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Christian Juhl
38574;Time;Afstemning;Kl. 10:28
38622;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af
udlændinge- og integrationsministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.";Christian Juhl
38771;Time;Forhandling;Kl. 10:28
38820;title_name;":
Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks tilslutning på mellemstatsligt grundlag til Europa-Parlamentets og Rådets forordning om oprettelse af et EU-system vedrørende rejseinformation
og rejsetilladelse (ETIAS) og om ændring af forordning (EU) nr.
515/2014, (EU) 2016/399 og (EU) 2016/1624.
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 21.03.2018. 1. behandling 05.04.2018. Betænkning
29.05.2018. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 31.05.2018 uden for betænkningen af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg)).";Christian Juhl
39618;Time;;Kl. 10:30
39629;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 10:28
39689;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 80 (S, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 22 (DF).
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.";Christian Juhl
39987;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslagene
slut, og vi går til afstemning.

Fredag den 1. juni 2018 (L 225)";Christian Juhl
40243;Time;Afstemning;Kl. 10:31
40291;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 og
2 uden for betænkningen af udlændinge- og integrationsministeren
som vedtaget.
De er vedtaget.";Christian Juhl
40466;Time;Forhandling;Kl. 10:31
40515;title_name;":
Forhandlingen drejer sig herefter om forslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Christian Juhl
40662;Time;Afstemning;Kl. 10:31
40710;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 91 (S, DF, V, LA, ALT, RV, SF og KF), imod stemte 9
(EL), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og vil blive sendt til
udlændinge- og integrationsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om danskuddannelse til voksne
udlændinge m.fl. (Indførelse af deltagerbetaling for danskuddannelse til udenlandske arbejdstagere, studerende m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 25.04.2018. 1. behandling 08.05.2018. Betænkning
29.05.2018).";Christian Juhl
41417;Time;Forhandling;Kl. 10:32
41466;title_name;":
Der er i hvert fald en, der ønsker at udtale sig, nemlig fru Aaja
Chemnitz Larsen fra IA. Velkommen.";Christian Juhl
41578;Time;(Ordfører);Kl. 10:32
41616;name_party;":
Mange tak. Og tak for ordet. Inuit Ataqatigiit tager ordet i debatten,
fordi der er to ting ved dette lovforslag, som har bekymret os. Den
ene er, at grønlændere og færinger, som bor i Danmark, sidestilles
med udlændinge, og den anden er, at adgangen til danskuddannelse
bliver forringet med lovforslaget.
Når vi sidestiller grønlændere og færinger med udlændinge, har
det umiddelbart en symbolsk værdi. Men lad os slå fast, at grønlæn-

9

dere er danske statsborgere og bør behandles som sådan. I den gældende lov bliver grønlændere og færinger, som ikke behersker det
danske sprog, behandlet som udlændinge, dvs. i den gældende lov,
ikke i dette lovforslag. Det betyder også, at vi er med til at holde liv i
de fordomme og de udfordringer, som der er for grønlændere. Vi
marginaliserer så at sige grønlændere. Derfor vil IA også opfordre
regeringen til at ændre den gældende lovgivning, ikke med det her
lovforslag, men i en videre proces.
Rigtig mange grønlændere holder af at bo her i Danmark. Mange
trives, og langt de fleste er også en kæmpestor ressource for det danske samfund. Hos Inuit Ataqatigiit mener vi, at mangfoldighed er en
styrke – det mener vi også det er, når grønlændere bosætter sig i
Danmark. Vi mener, at grønlændere i Danmark er med til at gøre
Danmark større, til et mere rigt og til et mere mangfoldigt samfund.
Inuit Ataqatigiit har kæmpet for et politisk flertal, som bakker op
om at anerkende grønlændere og færinger som ligeværdige medlemmer i rigsfællesskabet. De er ikke udlændinge, og det står klart i den
udtalelse, som et udvalg i bred enighed er kommet med.
Det glæder mig, at der har været et godt samarbejde mellem
Grønlandsudvalget og Udlændinge- og Integrationsudvalget. Tak til
alle partierne for deres støtte til det. Og så tilbage til det andet punkt.
Når vi forringer adgangen til danskundervisning, forringer vi også adgangen til arbejdsmarkedet. Aldrig før har vi i det danske samfund set, at der har været så mange i arbejde. Det er rigtig, rigtig positivt og glædeligt. Men det er også vigtigt at huske på, at kun omkring halvdelen af alle grønlændere, som bor her i Danmark, hver
dag går på arbejde, betaler skat og gør deres for at være en aktiv del
af det danske samfund.
Vi har ikke været gode nok til at inkludere grønlændere på det
danske arbejdsmarked. Det handler selvfølgelig om et personligt ansvar hos den enkelte, det handler om faglighed og kompetencer, men
det handler også om et manglende politisk fokus, og det vil vi gerne
være med til at gøre op med. Derfor er jeg også glad for, at Beskæftigelsesministeriet i det kommende folketingsår vil være med til at
bane vejen for at forsøge at få endnu flere grønlændere i arbejde, og
det synes jeg er helt på sin plads.
Det glæder mig, at regeringen har lyttet til den kritik, som der har
været af det her lovforslag om forringet adgang til danskundervisning. Regeringen har valgt at afsætte en pulje på 2,5 mio. kr. i de
kommende år til danskundervisning for grønlændere i Danmark. Det
er meget positivt, og jeg ser frem til, at det understøtter indsatsen for
at få endnu flere grønlændere i Danmark i arbejde. Mange tak.";Aaja Chemnitz Larsen
44761;Time;;Kl. 10:36
44798;title_name;":
Selv tak. Og der er en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth.";Christian Juhl
44870;Time;;Kl. 10:36
44888;name_party;":
Jeg vil sådan set bare gerne takke ordføreren for vores gode samarbejde. Jeg er klar over, at ordføreren også godt ved, at dele af den
her lovtekst er formuleret, som den er, på grund af EU-regler, og det
er jo også netop derfor, at den udtalelse, som et mig bekendt enigt
Grønlandsudvalg sender over, understreger, at alle danskere, færinger og grønlændere er ligeværdige medlemmer af rigsfællesskabet.
Og så var jeg særdeles glad for den udmelding, der kom forleden fra
Undervisningsministeriet, hvor man i forhold til danskundervisning
for herboende grønlændere afsætter 2,5 mio. kr. til netop det område
for at sikre, at herboende grønlændere fortsat har adgang til rigtig,
rigtig god danskundervisning.";Marcus Knuth
45607;Time;;Kl. 10:36
45644;title_name;":
Ordføreren.

10

Fredag den 1. juni 2018 (L 231)";Christian Juhl
45706;Time;;Kl. 10:37
45733;name_party;":
Mange tak til spørgeren. Jeg ser det primært som en kommentar, og
jeg vil gerne takke og kvittere for det gode samarbejde. Det her viser, at politik er det muliges kunst, så det her har jo været et kompromis, som vi er nået frem til – som vi kan se os afspejlet i, og som jeg
kan forstå at mange af partierne herinde også ser sig afspejlet i. Så
tak for det samarbejde.";Aaja Chemnitz Larsen
46114;Time;;Kl. 10:37
46151;title_name;":
Tak til fru Aaja Chemnitz Larsen, og tillykke med den store opbakning.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er der ikke, og så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Christian Juhl
46348;Time;"For stemte 23 (EL, ALT, RV og SF), imod stemte 78 (S, DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 15 og 16, stillet og tiltrådt af det
samme mindretal, bortfaldet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3, tiltrådt af et flertal (S,
DF, V, LA og KF), om ændringsforslag nr. 4, tiltrådt af udvalget, om
ændringsforslag nr. 5-8, tiltrådt af et flertal (S, DF, V, LA, SF og
KF), om ændringsforslag nr. 9-12, tiltrådt af et flertal (S, DF, V, LA
og KF), om ændringsforslag nr. 22 uden for betænkningen af udlændinge- og integrationsministeren, om ændringsforslag nr. 13, tiltrådt
af et flertal (S, DF, V, LA og KF), om ændringsforslag nr. 14, tiltrådt af udvalget, om ændringsforslag nr. 17-20, tiltrådt af et flertal
(S, DF, V, LA og KF), eller om ændringsforslag nr. 21, tiltrådt af
udvalget?
Så er det hele vedtaget.

Afstemning";Kl. 10:37
47286;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget? Og egentlig skulle I sige nej, men I siger jo aldrig noget!
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Reform af reglerne om ægtefællesammenføring med nyt integrationskrav i stedet for tilknytningskravet, skærpet boligkrav m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 26.04.2018. 1. behandling 08.05.2018. Betænkning
29.05.2018. Ændringsforslag nr. 22 af 31.05.2018 uden for betænkningen af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg)).";Christian Juhl
48122;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om
Udbetaling Danmark og udlændingeloven. (Indførelse af beskæftigelseskrav for ret til uddannelses- og kontanthjælp og forlængelse af opholdskravet samt ophævelse af bestemmelsen om
opholdstilladelse på baggrund af arbejdsmarkedstilknytning).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 04.05.2018. 1. behandling 08.05.2018. Betænkning
29.05.2018).";Kl. 10:38
48827;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 10:40
48890;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da dette ikke er tilfældet, er forhandlingen slut.";Christian Juhl
49056;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut, og vi går til afstemning.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Christian Juhl
49358;Time;Afstemning;Kl. 10:38
49406;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (SF), tiltrådt
af et mindretal (EL, ALT og RV). Der kan stemmes nu.
Jeg afslutter afstemningen nu.

Fredag den 1. juni 2018 (L 215)

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Justering af
kravene i beløbsordningen).
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 20.03.2018. 1. behandling 08.05.2018. Betænkning
29.05.2018).

11

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om ophavsret. (Gennemførelse
af Marrakeshdirektivet m.v.).
Af kulturministeren (Mette Bock).
(Fremsættelse 25.04.2018. 1. behandling 02.05.2018. Betænkning
30.05.2018).";Christian Juhl
50248;Time;;Kl. 10:41
50259;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 10:42
50322;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.";Christian Juhl
50489;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut, og vi går til afstemning.";Christian Juhl
50603;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, ferieloven og lov
om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. (Afskaffelse af
au pair-ordningen).
Af Martin Henriksen (DF) og Karsten Hønge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 23.03.2018. 1. behandling 08.05.2018. Betænkning
29.05.2018).

Afstemning";Kl. 10:42
51180;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Christian Juhl
51453;Time;Forhandling;Kl. 10:41
51502;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen af jer gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om nedsættelse af statstilskuddet til kommuner
som følge af indtægter fra parkering.
Af økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille).
(Fremsættelse 02.05.2018. 1. behandling 09.05.2018. Betænkning
29.05.2018. Ændringsforslag nr. 7 og 8 af 31.05.2018 uden for betænkningen af økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille)).";Christian Juhl
52259;Time;Forhandling;Kl. 10:42
52308;title_name;":
Økonomi- og indenrigsministeren har meddelt mig, at han ønsker at
tage ændringsforslag nr. 2 og 5 i betænkningen tilbage. Ønsker nogen at optage disse forslag?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Socialdemokratiets medlemmer har meddelt mig, at de herefter ønsker at tage ændringsforslag nr. 3 i betænkningen tilbage. Ønsker nogen at optage det forslag?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Ønsker nogen at udtale sig? Ja, jeg kan se, at transport-, bygningsog boligministeren ønsker at udtale sig. Værsgo.

12

Fredag den 1. juni 2018 (L 236)";Christian Juhl
52911;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren);Kl. 10:43
52968;name_party;":
Det er ikke som transport-, bygnings- og boligminister, at jeg ønsker
at udtale mig, men som en af mine to andre titler, nemlig som stedfortrædende økonomi- og indenrigsminister. Jeg vil gerne kvittere
for modtagelsen af lovforslaget og for den konstruktive debat, som
vi har haft. Regeringen har også lyttet til de synspunkter, der er kommet – især dem, der er kommet fra flere kommuner.
Lovforslaget har primært til formål at understøtte, at kommuner
opkræver betaling for parkering af trafikale hensyn og ikke af fiskale
hensyn, at behandle kommunerne mere lige, at tilskynde til omkostningseffektivitet og samtidig give mulighed for at dække udgifter til
betalingsparkering, herunder til nye investeringer i parkeringspladser.
Jeg vil gerne fremhæve, at regeringen ikke har noget ønske om at
ramme kommuner, der i tiltro til de hidtidige regler har investeret i
parkeringsanlæg. Regeringen har her lyttet til de kommunale synspunkter og fremsat et ændringsforslag, som betyder, at modregningen for den enkelte kommune bliver nedsat med et beløb svarende til
kommunens omkostninger til afskrivning og forrentning af de hidtidige og planlagte investeringer i parkeringsanlæg. Hermed vil kommuner altså kunne få et fradrag for allerede iværksatte investeringer i
parkeringsanlæg, og fremadrettet vil kommuners nettoindtægter således kunne anvendes til at dække kommunernes udgifter til drift og
nye investeringer på parkeringsområdet.
Jeg vil dog også fremhæve, at der er andre synspunkter, som kan
give anledning til bekymring for, at der er kommuner, der som modtræk til stramningen af modregningsregler kunne finde på at hæve
priserne for parkering. Derfor vil regeringen følge udviklingen i
kommunerne, og regeringen er også parat til på et senere tidspunkt at
stramme yderligere op, hvis det skulle være nødvendigt. Tak.";Ole Birk Olesen
54806;Time;;Kl. 10:45
54843;title_name;":
Selv tak. Der er et par korte bemærkninger. Og den første er fra hr.
Magnus Heunicke.";Christian Juhl
54940;Time;;Kl. 10:45
54961;name_party;":
Tak for det. Først vil jeg da godt kvittere for, at regeringen har flyttet sig, efter at vi har haft høringer og indtil videre to samråd i sagen
her. Det var nødvendigt at rykke sig. Men det, man har rykket sig på,
er jo kun overgangsordningen. Kan ministeren ikke bekræfte, at den
kritik, der har været, ikke bliver adresseret? Der har været bred kritik
fra kommuner, der er styret af alle partier, og ikke kun fra kommunerne, også fra en organisation som FDM, altså FORENEDE DANSKE MOTOREJERE – hvorimod indenrigsministeren under førstebehandlingen sagde, at han syntes, det var et, og jeg citerer, »helt
fint forslag« – der har meddelt Folketinget, at de synes, det ville være en katastrofe at indføre det. Deres kritik, at det vil være en katastrofe for bilisterne at indføre det, bliver slet ikke adresseret i det
ændringsforslag, regeringen har stillet. Kan ministeren bekræfte det?";Magnus Heunicke
55861;Time;;Kl. 10:46
55898;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
55921;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren);Kl. 10:46
55978;name_party;":
FDM har det synspunkt, at det er godt, der kommer nogle modregningsregler, sådan at kommunerne ikke af fiskale hensyn kan blive
ved med at stramme parkeringsskruen yderligere og yderligere. Men

FDM har også det synspunkt, at pengene, som kommer i statskassen,
så skal gå til på en eller anden måde at tilskynde kommunerne til at
oprette parkeringspladser. Det har vi ikke imødekommet. Vi har et
ønske om, at kommunerne ikke skal blive ved med at plukke bilisterne, og derfor har vi fremsat det her lovforslag.
Men det ønske er Socialdemokratiet jo bare imod. Socialdemokratiet ønsker, at kommunerne skal have en skrue, de kan stramme
over for bilisterne, og det er derfor, Socialdemokratiet er imod det
her forslag. Så det er jo ikke så sært. Men sig det dog ærligt, hr.
Magnus Heunicke, at Socialdemokratiet ønsker, at kommunerne skal
kunne plukke bilisterne.";Ole Birk Olesen
56851;Time;;Kl. 10:47
56888;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
56910;Time;;Kl. 10:47
56931;name_party;":
Der taler ministeren jo helt imod bedre vidende, og han er vikar på
området her, men han ved udmærket godt, at med de nuværende regler er der ingen mulighed for, at kommunerne kan skrue på den knap
her og få pengene selv. Det er vel derfor, kunne man forestille sig,
regeringen har været nødsaget til at skrive, meget usædvanligt, at
man vil følge området tæt, og at man vil indføre yderligere tiltag eller lignende i næste folketingssamling. Det står i betænkningen.
Hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre udtalte til Danmarks Radio i går,
at de penge, staten får ind, skal bruges på nye infrastrukturprojekter i
hovedstaden. Hvor mange af pengene fra de jyske bilister i Aarhus, i
Aalborg, i Esbjerg og fra de fynske i Odense skal gå til, som regeringspartiet siger det, infrastrukturprojekter i hovedstaden?";Magnus Heunicke
57747;Time;;Kl. 10:48
57784;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
57807;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren);Kl. 10:48
57864;name_party;":
Reglerne, som de er i dag, sørger for, at hvis kommunerne øger indtægterne fra parkering, går de i statskassen. Men skaden er jo allerede sket. Det er jo sådan i kommunerne gennemsnitligt set, at hvis de
opkræver 100 pct. indtægter fra parkering, bruger de kun de 30 pct.
på udgifter, som er relateret til parkering. Den skade gør den nuværende lovgivning ikke noget ved, men det gør det lovforslag, som regeringen her har fremsat i salen.";Ole Birk Olesen
58315;Time;;Kl. 10:48
58352;title_name;":
Hr. Orla Hav. Nej! Så tager vi hr. Henning Hyllested.";Christian Juhl
58417;Time;;Kl. 10:49
58441;name_party;":
Jeg vil gerne spørge lidt ind til, hvordan det skal forstås, når regeringen, som hr. Magnus Heunicke var inde på, jo ret usædvanligt har
bidraget til betænkningen ved at skrive, at man vil følge området tæt,
og at det er regeringens intention at indføre yderligere stramninger.
Vil det sige, at man kan forvente, hvis det ikke går, som regeringen
gerne vil have det til at gå – og der er en række kommuner, der har
gjort opmærksom på, at det eneste middel faktisk kan blive at forhøje betalingen for parkering – at regeringen så i næste folketingssamling ender med at fremsætte et forslag om at gå op til 80 pct.s eller
90 pct.s modregning i parkeringsindtægterne?";Henning Hyllested
59117;Time;;Kl. 10:49
59154;title_name;":
Ministeren.

Fredag den 1. juni 2018 (L 236)";Christian Juhl
59212;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren);Kl. 10:49
59269;name_party;":
Jamen jeg betragter det som hypotetisk, men der er altså nogle kommuner, der har sagt, at det så kunne være, at man ville stramme parkeringsskruen yderligere. Og så er det bare, jeg siger: Regeringen er
helt åben over for også at tage højde for det i ny lovgivning. Så det
skal man måske passe på med at gøre i kommunerne.
Der er indtægter nok fra parkering i kommunerne, til at man både
kan aflevere 70 pct. til staten og stadig væk beholde de 30 pct., som
dækker de omkostninger, man har. Det er jo det, som tallene viser
helt tydeligt, nemlig at kommunerne – de store kommuner – bruger
under 30 pct. af deres indtægter fra parkering til omkostninger, der
er relateret til parkering.
Så derfor er der ikke noget behov for at opkræve flere parkeringsgebyrer fra kommunernes side. I de parkeringsgebyrer, man opkræver i dag, får man allerede rigeligt med penge til at dække udgifterne til parkering.";Ole Birk Olesen
60180;Time;;Kl. 10:50
60217;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
60239;Time;;Kl. 10:50
60263;name_party;":
Jamen det er jo ærlig snak. Det er en regulær trussel mod de kommuner, der kunne finde på at formaste sig til f.eks. at sætte betalingen
for parkering op, hvis de vil sikre sig midler nok til at investere i
området.
Man kan undre sig over, at regeringen jo her i virkeligheden er i
færd med at overtage, hvad skal man sige, hele parkeringspolitikken
fra kommunerne. Man kan så yderligere undre sig, for den pulje, eller det bliver det jo ikke, men de penge, man modregner, bliver jo et
ganske betragteligt beløb på 360 mio. kr. eller sådan noget, men man
vil så ikke love at bruge dem på trafikale foranstaltninger, investeringer i parkeringsanlæg, og hvad det ellers kunne være, rundtomkring. Det bliver penge, som går direkte ned i statskassen, og som
skal bruges til f.eks. skattelettelser, som jo er regeringens store slagnummer.";Henning Hyllested
61108;Time;;Kl. 10:51
61145;title_name;":
Ministeren.

13

holde. Det er jo noget af det, som bl.a. Venstres hr. Jan E. Jørgensen
har kritiseret, og han har sagt, at den her aftale bestemt ikke er i bilisternes interesse, tværtimod, for det vil gøre det meget sværere at
finde en parkeringsplads.
Så har han rejst noget kritik og fået noget igennem, og så hylder
han her i en artikel på www.dr.dk, at de penge, der bliver kradset
ind, har han fået så fået sikret skal bruges til investeringer, men i hovedstaden, og det vil sige, at i Aalborg, hvor jeg bor, og hvor vi har
en rigtig god parkeringspolitik, vil det være sådan, at de penge, kommunen får konfiskeret af regeringen, skal bruges her i hovedstadsområdet. Så man skal køre rundt og lede efter en parkeringsplads, og
når man så endelig finder en og betaler, så ryger de penge, kommunen har fået konfiskeret, lige til hovedstaden. Er det korrekt forstået?";Christian Juhl
62028;Time;;Kl. 10:53
62065;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
62088;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren);Kl. 10:53
62145;name_party;":
Der har ikke været nogen drøftelse i regeringen om, hvordan provenuet fra denne ordning skal bruges. Der har heller ikke været nogen
drøftelse med Dansk Folkeparti, mig bekendt. Så det har slet ikke
været aktuelt at snakke om endnu. Vi laver finanslov, når efteråret
kommer, og til den tid finder man ud af, hvordan de samlede offentlige indtægter skal fordeles på udgifter.";Ole Birk Olesen
62531;Time;;Kl. 10:53
62568;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
62590;Time;;Kl. 10:53
62608;name_party;":
Jeg står bare her med en artikel med en udtalelse fra hr. Jan E. Jørgensen, hvor der står:
»Derudover vil regeringen ifølge Venstres Jan E. Jørgensen forpligte sig til at bruge ”et betragteligt beløb” af de øgede indtægter til
statskassen fra kommunernes parkeringsindtægter til nye infrastrukturprojekter i hovedstaden.«
Er det hr. Jan E. Jørgensen, der taler usandt til Danmarks Radio,
eller vil ministeren bare ikke være ærlig om, hvordan man plyndrer
jyske kommuner for penge for at bruge dem i hovedstaden?";Rasmus Prehn
63131;Time;;Kl. 10:54
63142;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren);Kl. 10:51
63199;name_party;":
Jamen det bliver jo med stor sandsynlighed den samme kreds af partier, som stemmer det her lovforslag igennem til beskyttelse af den
almindelige bilist, som også i finanslovssammenhæng disponerer
over midlerne. Hvordan de penge skal bruges, er overhovedet ikke
noget problem, som hr. Henning Hyllested behøver at bekymre sig
om. De partier, som kradser pengene ind, bliver nok også de partier,
der finder ud af, hvordan pengene skal bruges.";Ole Birk Olesen
63651;Time;;Kl. 10:52
63688;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn.";Christian Juhl
63754;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
63777;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren);Kl. 10:54
63834;name_party;":
Fra år 2021 og frem er der jo betragtelige infrastrukturmidler til rådighed, og det skulle da undre mig meget, om de ikke bliver fordelt
på en måde, så der også kommer mere til hovedstaden end det, der
kommer ind fra det her parkeringsprovenu. Så vi står jo lige nu med
en investeringsudfordring. Vi har ikke penge til nye infrastrukturinvesteringer, men fra 2021 og frem er der store beløb, og regeringens
2025-plan reserverer 20 mia. kr. mere, og jeg er helt sikker på, at en
del af de penge går til hovedstaden.";Ole Birk Olesen
64360;Time;;Kl. 10:55
64371;Time;;Kl. 10:52
64389;name_party;":
Jeg tror, at ministeren og regeringen kan have ret i, at mange bilister
oplever det som træls og ærgerligt at skulle betale for at parkere,
men en ting, man synes er mere træls og ærgerlig, når man kører
rundt og lede efter en parkeringsplads, er, at der ikke er noget sted at";Rasmus Prehn
64704;title_name;":
Det affødte en kort bemærkning fra hr. Jan E. Jørgensen.

14

Fredag den 1. juni 2018 (L 236)";Christian Juhl
64811;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg behøver vist ikke selv tage ordet, det gør andre jo fint på mine
vegne. Jeg siger jo intet sted, at der kun skal bruges penge på infrastrukturudfordringer i hovedstaden. Der er også udfordringer andre
steder, Aalborg, Limfjordsforbindelse osv., men der skal også bruges
penge i hovedstaden. Det er også det, ministeren står og siger. Jeg
synes, at vi skal glæde os over, at der har været en fornuftig høringsproces. Der er kommet nogle fornuftige indlæg, og regeringen lytter
og ændrer ting. Det synes jeg egentlig vidner om en regering, som
ikke bare graver sig ned og siger, at det, man har sagt en gang, aldrig
nogen sinde kan blive ændret. Det er en fin demokratisk proces, der
har været, og det synes jeg da egentlig at vi alle sammen bare skulle
glæde os over og så satse på at få nogle bedre forhold for trafikken i
hovedstaden, men også andre steder, hvor trafikken er ved at sande
til.";Kl. 10:55
65743;Time;;Kl. 10:56
65780;title_name;":
Ministeren.

kratiets ord for, at hvis man kan finde nogle penge efter 2020 til infrastrukturinvesteringer – hvis der er noget tilbage, efter at man har
brugt penge på velfærd og overførselsindkomster – så skal de først
og fremmest gå til at stoppe hullet i Togfonden DK, før de kan bruges på vejprojekter. Altså, det er først Togfonden DK med dens vidtløftige fase-2-projekter, før man kan begynde at kigge på vejene. Det
er jo Socialdemokratiets politik.";Christian Juhl
66248;Time;;Kl. 10:58
66285;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
66307;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg tror godt, jeg kender Socialdemokratiets politik, og jeg vedkender mig den også. Men den indebærer jo ikke, at vi stopper de bynære parkeringspladser eller parkeringspladserne i byerne. Vi ønsker jo
også renere byer.
Så mit spørgsmål gik på: Når vi samler penge ind til staten og
staten godt vil bruge dem på veje eller på parkeringspladser, bruger
man dem så også på parkeringspladser i provinsbyerne?";Kl. 10:58
66745;Time;;Kl. 10:58
66756;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren);Kl. 10:56
66813;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at der overalt i landet er behov for infrastrukturinvesteringer. De senere år har vi jo næsten brugt alle vores penge og
endda en stor sum penge på jernbaneinvesteringer. Det skal vi fortsætte med, og vi skal også lave yderligere jernbanetiltag, men vejene
har ikke fået nok. Dem har man underprioriteret, bl.a. under den tidligere regering, hvor man kun havde øje for dem, der kører i tog, og
ikke dem, der kører i bil på vejene. Det er trods alt de fleste. Men
man har ikke rigtig haft øje for deres udfordringer, deres trængsler.
Det vil den her regering gøre noget ved. Det er vores ambition, at de
midler, som kan findes til infrastrukturinvesteringer efter 2021, i høj
grad skal bruges på vejene over hele landet.";Ole Birk Olesen
67562;Time;;Kl. 10:56
67599;title_name;":
Fru Karen J. Klint.";Christian Juhl
67630;Time;"Karen J. Klint (S):
Jamen det lyder da fint, at man godt vil hjælpe bilisterne. Jeg vedkender mig som socialdemokrat, at jeg faktisk stadig væk går ind for
Togfonden DK, for jeg tror, at kollektiv trafik vil mindske behovet
for parkering. Nu kommer jeg fra Vejle. Der kører vi også nogle
gange rundt og leder efter parkeringspladser, og nu har vi jo hørt, at
hovedstaden hjælpes. Hjælpes de andre provinsbyer ikke ved den
parkeringsmulighed, der er her?";Kl. 10:56
68095;Time;;Kl. 10:57
68132;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
68155;Time;(Økonomi- og indenrigsministeren);Kl. 10:58
68212;name_party;":
Vi ved, at der efter 2020, altså fra 2021 og frem, er et råderum til
infrastrukturinvesteringer igen, og hvordan det skal bruges, er ikke
besluttet endnu. Det er jo et flertal i Folketinget, der afgør det, men
regeringens prioritet er klar: Vejene skal have nogle flere investeringer. Det er ikke kun togene, der skal investeres i, sådan som Socialdemokratiet mener.";Ole Birk Olesen
68590;Time;;Kl. 10:59
68627;title_name;":
Tak til transport-, bygnings-, bolig- og stedfortrædende økonomi- og
indenrigsminister. Er der andre, der ønsker ordet?
Det er ikke tilfældet, og forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.";Christian Juhl
68836;Time;Afstemning;Kl. 10:59
68884;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1, af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (SF og ALT), og der kan stemmes nu.
Jeg afslutter afstemningen nu.
For stemte 19 (EL, ALT, SF og 1 RV (ved en fejl)), imod stemte 55
(DF, V, LA, RV og KF), hverken for eller imod stemte 27 (S).";Christian Juhl
69201;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
69224;Time;"Ændringsforslaget er forkastet.
(Økonomi- og indenrigsministeren)";Kl. 10:57
69313;name_party;":
Der er ikke nogen politik i regeringen om, at de penge, der kommer
fra parkering, lige præcis skal bruges i hovedstaden. Jeg tror, at det,
hr. Jan E. Jørgensen har sagt, er, at der også skal bruges penge i hovedstaden. Men det betyder da ikke, at der ikke skal bruges penge i
Aalborg eller i Sønderjylland eller på Fyn eller på Sydsjælland. Der
skal da bruges penge alle steder, især fordi Socialdemokratiet har
forsømt vejene så meget, som de har, og kun har tænkt på togene.
Og det er jo stadig Socialdemokratiets politik. Vi har jo Socialdemo-

Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 6, stillet og tiltrådt af de
samme mindretal, som forkastet.
Det er forkastet.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 7
uden for betænkningen af økonomi- og indenrigsministeren (Simon
Emil Ammitzbøll-Bille) som vedtaget.
Det er vedtaget.

Fredag den 1. juni 2018 (L 232)

Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (SF og ALT), og der kan stemmes.
Jeg afslutter afstemningen nu.
For stemte 50 (S, EL, ALT, RV og SF), imod stemte 52 (DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.

15

en helhedsorienteret plan til borgere med komplekse og sammensatte problemer).
Af ministeren for offentlig innovation (Sophie Løhde).
(Fremsættelse 26.04.2018. 1. behandling 03.05.2018. Betænkning
29.05.2018).";Ole Birk Olesen
70681;Time;"Ændringsforslaget er forkastet.
Forhandling
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 8
uden for betænkningen af økonomi- og indenrigsministeren (Simon
Emil Ammitzbøll-Bille) som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 11:03
70947;title_name;":
Jeg kan se, at der er nogen, der ønsker at udtale sig, nemlig fru Jette
Gottlieb fra Enhedslisten. Værsgo.";Christian Juhl
71065;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.";Kl. 11:03
71231;Time;Forhandling;Kl. 11:01
71280;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke gør indsigelse.";Christian Juhl
71327;Time;(Ordfører);Kl. 11:01
71359;name_party;":
Ja, det gør jeg. Tak for det, formand, og jeg kommer med den indsigelse, at vi beder om at få forslaget tilbage til udvalget her mellem
anden og tredje behandling.
Jeg synes, debatten her med ministeren med al tydelighed viser,
at regeringen har måttet annullere nogle ændringsforslag og er kommet med et nyt ændringsforslag, og det kom i går. Derfor er der et
behov for, at vi har tid til at gennemgå det ændringsforslag i udvalget, og det håber jeg at få opbakning til i Folketinget.";Magnus Heunicke
71856;Time;;Kl. 11:01
71893;title_name;":
Jeg vil høre, om der er nogen, der har indvendinger imod, at forslaget går tilbage til udvalget.
Det er der. Så tager vi en afstemning om det.
Vi skal lige have en kort pause, så teknikken kan følge med.
Er teknikken klar til en afstemning? Et øjeblik.
Er ministeren heller ikke imod det? Så vil jeg gerne spørge igen:
Er der nogen, der er imod, at vi sender det tilbage til udvalget?
Det er ikke tilfældet.
Så lovforslaget går tilbage til fornyet behandling i udvalget. Tak for
det. Så slap teknikken.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om social service, lov om integration af udlændinge i
Danmark og forskellige andre love. (Mulighed for at udarbejde

(Ordfører)";Christian Juhl
72698;name_party;":
Tak for det. Jeg vover at tage ordet, selv om det er det sidste punkt
på dagsordenen. For jeg vil nemlig gerne sige noget om forslaget om
helhedsorienteret plan for borgere med komplekse problemer. Jeg vil
putte forslaget ind i kategorien beskrivelse af sund fornuft. Og derfor
må det vække til almindelig eftertanke i Tinget, at der kræves 58 siders lovtekst – og med vores egne ændringsforslag bliver det nok 59
sider – for det kræver det at have et forslag om at bruge sund fornuft
i sagsbehandlingen. Så meget kræver det.
Så meget desto mere ufornuftigt er det, idet ændringerne ikke
nødvendigvis fører til nogen som helst praktiske ændringer. Kommunerne kan lave helhedsorienteret sagsbehandling: nogle gør det
allerede med stor succes i dag, og de kan gøre det efter vedtagelsen
af lovforslaget. Men de er ikke forpligtet til det. Og det er så lige
der, vores ændringsforslag ligger, for det betyder nemlig, at hvis
borgeren ønsker det, bør kommunen være forpligtet til det.
Men derudover må vi også bemærke, at i bemærkningerne – ikke
i selve lovteksten, men i bemærkningerne – er der benyttet en lejlighed til at indføre mulighed for samkøring af datadeling mellem forvaltningerne, bl.a. også med det formål at finde de folk, der kunne
have glæde af én plan. Og det er jo nærmest i modstrid med ånden i
forslaget. Ånden i forslaget er jo, at man med én plan og én sagsbehandler vil opnå en tættere dialog mellem sagsbehandler og borger.
Og så er løsningen snublende nær: Spørg dog borgeren selv. Der er
ikke nogen grund til almindelig udveksling af data og datasamkøring
og den slags.
På trods af det sagte vil jeg dog også fortælle, at Enhedslisten har
tænkt sig at stemme for forslaget, for man kan jo næsten ikke stemme imod sund fornuft. Men tænk lige over, at der skal være 58 siders
lovtekst for at opnå muligheden – som allerede eksisterer – for at have sund fornuft i sagsbehandlingen. Det er altså noget, vi må tænke
lidt mere over.";Jette Gottlieb
74659;Time;;Kl. 11:05
74696;title_name;":
Tusind tak til fru Jette Gottlieb. Det affødte ingen korte bemærkninger.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen slut, og vi går til afstemning.";Christian Juhl
74895;Time;Afstemning;Kl. 11:06
74943;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (SF og ALT). Og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

16

Fredag den 1. juni 2018 (FM )

For stemte 19 (EL, ALT, SF og 1 DF (ved en fejl)), imod stemte 80
(S, DF, V, LA, RV og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (SF og ALT). Og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 18 (EL, ALT og SF), imod stemte 82 (S, DF, V, LA, RV
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (SF og ALT). Og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 18 (EL, ALT og SF), imod stemte 83 (S, DF, V, LA, RV
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 6, 7 og 8, stillet og tiltrådt
af de samme mindretal, som forkastet.
De er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 4 og 5, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Christian Juhl
76230;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 11:08
76293;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde, ud over at jeg gerne vil
sige tak til alle for dagens indsats i folkestyrets tjeneste – ikke
mindst teknikken.
Folketingets næste møde afholdes mandag den 4. juni 2018, kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
God weekend.
Mødet er hævet. (Kl. 11:08).";Christian Juhl
