split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 11. april 2018 (D)

80. møde";
75;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om planlægning. (Ophævelse af revisionsbestemmelser, forlængelse af udløbsbestemmelse og frist for domstolsprøvelse af frihedsberøvelse i en
suspensionsperiode m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 21.03.2018).

1) Til justitsministeren af:
Kenneth Kristensen Berth (DF)
Hvilke initiativer forventer ministeren at tage for at bringe skyderierne i Albertslund til ophør, idet der i skrivende stund har været fem
skyderier inden for 5 dage?
(Spm. nr. S 677, skr. begr.).

1

Finder ministeren, at det er hensigtsmæssigt, at der er internationale
konventioner, der står i vejen for danske interesser i forhold til at udvise kriminelle udlændinge?
(Spm. nr. S 681).
6) Til justitsministeren af:
Carsten Kudsk (DF)
Vil ministeren tage initiativ til at ændre de forskellige konventioner,
så det bliver nemmere at udvise kriminelle udlændinge?
(Spm. nr. S 683).
7) Til erhvervsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Regeringen besluttede i december 2017 at udsætte indførelsen af
»LEI-systemet« over for 124.000 virksomheder, som reelt vil kunne
se frem til en fordyrende administrativ byrde på over 100 mio. kr. årligt, såfremt virksomhederne, som regeringen planlægger, pålægges
både at have et cvr-nummer og en LEI-kode, når virksomheden ejer
så meget som en aktie eller et stykke værdipapir – er ministeren enig
med DF i, at den fordyrende administrative byrde skal stoppes og ikke blot udskydes i 3 måneder som meddelt i december sidste år?
(Spm. nr. S 679).";kl. 13.00
1773;Time;"Meddelelser fra formanden
2) Til justitsministeren af:
Kenneth Kristensen Berth (DF)
Agter ministeren at lade Københavns Vestegns Politi forstærke i lyset af skyderierne i den senere tid i bl.a. Albertslund og Avedøre Stationsby, sådan som tilfældet var, da bandekrigen var på sit højeste på
Nørrebro, hvor Københavns Vestegns Politi bidrog med ekstra
mandskab til Københavns Politis indsats?
(Spm. nr. S 678, skr. begr.).
3) Til justitsministeren af:
Peter Kofod Poulsen (DF)
Finder ministeren det hensigtsmæssigt, at det som en del af en dom
om vold mod børn indgår, at dommen er betinget af kulturelle forhold?
(Spm. nr. S 680).
4) Til justitsministeren af:
Peter Kofod Poulsen (DF)
Er ministeren tryg ved, at der grundet en øget indvandring tilsyneladende bliver taget højde for kulturelle forskelle, når der bliver afsagt
domme?
(Spm. nr. S 682).
5) Til justitsministeren af:
Carsten Kudsk (DF)";Kl. 13:00
2702;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Pia Kjærsgaard
2791;title_name;":
Lovforslag nr. L 217 (Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet. (Nedsættelse af elvarmeafgiften)).";Karsten Lauritzen
2949;title_name;":
Lovforslag nr. L 218 (Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, våbenloven, udleveringsloven samt lov om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige.
(Ændring af revisionsbestemmelse)) og
Lovforslag nr. L 219 (Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Tildækningsforbud)).
Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):

2

Onsdag den 11. april 2018 (S 677)

Lovforslag nr. L 220 (Forslag til lov om ændring af lov om frikommunenetværk. (Forsøgsmuligheder efter tredje ansøgningsrunde)).
Peter Skaarup (DF), Pernille Skipper (EL), Christina Egelund (LA),
Carolina Magdalene Maier (ALT), Morten Østergaard (RV), Karsten";Søren Pape Poulsen
3741;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 140 (Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af ministerpension og pension til ministerbørn (borgerforslag)).
Liselott Blixt (DF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 29 (Hvad vil regeringen foretage sig for at forhindre, at personer offentliggør billeder og film fra ulykkessteder på
nettet, inden de pårørende til ofrene er underrettet om ulykken, og at
billeder og optagelser afslører ansigter, nummerplader og andre personfølsomme detaljer?).
Peter Kofod Poulsen (DF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 30 (Hvad vil regeringen gøre for at forhindre nysgerrige og anmassende personer i at hindre eller besværliggøre redningspersonalets og politiets livsvigtige arbejdsopgaver i forbindelse
med ulykker?).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Hønge
4658;Time;;Kl. 13:02
4686;title_name;":
Det første spørgsmål er til justitsministeren af hr. Kenneth Kristensen Berth, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
4794;Time;"Spm. nr. S 677
1) Til justitsministeren af:";Kl. 13:02
4869;name_party;":
Hvilke initiativer forventer ministeren at tage for at bringe skyderierne i Albertslund til ophør, idet der i skrivende stund har været fem
skyderier inden for 5 dage?

Skriftlig begrundelse
Spørgeren henviser til, at der i Albertslund Kommune i skrivende
stund har været fem skyderier, hvoraf personer i to tilfælde er blevet
ramt – dels ved Damgårds-vej/Roskildevej, dels i Bækgården. Der
breder sig stadig mere utryghed blandt borgerne i Albertslund i lyset
af skyderierne, og der er et stort ønske blandt borgerne om mere synligt politi i området.";Kenneth Kristensen Berth
5449;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
5495;Time;;Kl. 13:02
5526;name_party;":
Tak for det, fru formand. Spørgsmålet lyder sådan:

Hvilke initiativer forventer ministeren at tage for at bringe skyderierne i Albertslund til ophør, idet der i skrivende stund har været
fem skyderier inden for 5 dage?";Kenneth Kristensen Berth
5757;Time;;Kl. 13:02
5785;title_name;":
Justitsministeren.";Pia Kjærsgaard
5815;Time;;Kl. 13:02
5855;title_name;":
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne begynde med at
gøre fuldstændig klart, at det er en meget alvorlig situation, vi har set
i Albertslund med talrige skyderier inden for meget kort tid. Det er
fuldstændig uacceptabelt, det kan der ikke være to meninger om, og
det skal stoppes. Vi skal have bragt skyderierne til ophør, vi skal have stillet de ansvarlige til regnskab, og ikke mindst skal vi have genetableret trygheden for de almindelige borgere i området.
Politiet er massivt til stede i den del af Albertslund, hvor vi har
set skudepisoderne, og der er taget en lang række tiltag, hvor politiet
har sat ind med en tryghedsskabende og en operativ indsats. I forhold til den tryghedsskabende indsats har politiet indsat mobile politistationer, de har gående patruljer, og de har en tæt dialog de lokale
borgere i området. I forhold til den operative indsats er der oprettet
en visitationszone i området. Københavns Vestegns politi foretager
en massiv efterforskningsmæssig indsats, og de får assistance både
fra Rigspolitiet og Københavns Politi til at håndtere situationen i
området.
Alle disse indsatser har ført til varetægtsfængsling af fem personer med relation til konflikten. Så politiet har altså sat massivt ind
mod de her skyderier, og er der brug for yderligere i forhold til at
styrke indsatsen, er det min klare forventning, at politiet tager de
nødvendige redskaber i brug.";Søren Pape Poulsen
7271;Time;;Kl. 13:03
7299;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
7332;Time;;Kl. 13:03
7363;name_party;":
Ja, og jeg tror også, at borgerne i Albertslund er glade for, at politiet
har forsøgt at tage hånd om det her, men det er også klart, at når man
oplever så mange skyderier – altså, da jeg skrev det her spørgsmål
fredag formiddag, var tallet fem, men det steg så til seks, fordi der
også havde været et skyderi i Oksens Kvarter, som ikke var kommet
til offentlighedens kendskab på det tidspunkt, hvor jeg skrev spørgsmålet – så er det utrolig intimiderende. Det at vide, at når man går i
Kvickly for at handle ind, er det 50 eller 100 m fra, hvor der er blevet skudt, betyder rigtig meget for folks tryghed i hverdagen, det er
klart.
Derfor må man jo også sige til justitsministerens svar: Er det nu
nok? Er vi i virkeligheden ude i noget symptombehandling her? Vi
har haft en lang periode sidste år i efteråret, hvor der var store problemer på Nørrebro, og nu har vi så en situation på Vestegnen, hvor
der er store problemer. Vi ved jo alle sammen godt, at det er de her
bandegrupperinger, som står bag det, og vi ved, at en meget stor del
af dem, som er i de her bandegrupperinger, er personer, som er af
anden etnisk herkomst. Vi ved, at der er problemer med at få dem
udvist – altså, der er en bandeleder, som man har forsøgt at få udvist,
og som så efterhånden et par gange er blevet udvist med forbehold.
Er det virkelig tilfredsstillende for ministeren, at man f.eks. ikke kan
komme af med sådan nogle bandemedlemmer og bandeledere, der
gør hverdagen utryg for borgerne?

Onsdag den 11. april 2018 (S 678)";Kenneth Kristensen Berth
8888;Time;;Kl. 13:08
8899;Time;;Kl. 13:05
8927;title_name;":
Værsgo til ministeren.

3";Pia Kjærsgaard
8982;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
9001;Time;;Kl. 13:05
9012;Time;;Kl. 13:08
9052;title_name;":
Der fik spørgsmålet vist lige en ny drejning, men det synes jeg også
er interessant at diskutere.
Jeg vil først lige starte med at sige, at jeg jo ikke mener, at der
kan være to meninger om den her sag – eller det kan der sikkert,
men jeg tror i hvert fald, at spørgeren og jeg er fuldstændig enige.
Hvis folk skyder i gaderne, er der kun en vej, og det er, at de skal
tages væk, og at de skal sættes i fængsel, og der skal de sidde i lang
tid, hvilket vi har set at den bandepakke, som spørgerens parti og regeringen har lavet sammen, har betydet.
Politiet er i gang med efterforskningen. Indtil videre har der ikke
været noget, der har indikeret, at det skulle være en konflikt mellem
bandefraktioner, men at der mere er tale om et lokalt kriminelt miljø
i Albertslund. Men uanset hvad det er, er det jo lige alvorligt, og vi
skal slå hårdt ned på det, for jeg stiller mig ikke tilfreds, så længe der
er et eneste tilfælde af skyderi – det må jeg jo aldrig gøre, og det håber jeg ikke at nogen af os gør.";Søren Pape Poulsen
10091;name_party;":
Det har vi også glædet os over fra Dansk Folkepartis side, og det er
jo alt sammen glædeligt. Man kan altid diskutere, om det er bander,
om det er et kriminelt miljø, eller hvad det er, men jeg må så bare
konstatere, at de, der oplever, at der bliver skudt i deres lokalområde, hvad enten det er i Oksens Kvarter, Bækgården eller på hjørnet
af Roskildevej og Albertslundvej på Vestegnen, jo føler det ekstremt
intimiderende. Jeg må sige, at jeg også kommer i de områder normalt, nærmest på daglig basis, og det er utrolig intimiderende at have en opfattelse af, at man skal kigge sig over skulderen for at være
sikker på, at der ikke pludselig kommer en bil og plaffer en ned. Så
hvad er det for et budskab, justitsministeren egentlig vil give til de
her borgere? Jeg kunne konstatere, at der var en betjent, der konkret
på et spørgsmål om, om man mente, om ens datter kunne gå ud om
aftenen, svarede: Ja, ja, det skal hun da bare gøre. Det synes jeg er et
mærkeligt råd at give.";Kenneth Kristensen Berth
11082;Time;;Kl. 13:09
11093;Time;;Kl. 13:06
11121;title_name;":
Tiden er overskredet.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
11180;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
11199;Time;;Kl. 13:06
11230;name_party;":
Jo, men jeg synes jo alligevel, det hænger sammen, for det er klart,
at når man ser en bandeleder, som forsøges udvist uden held, og
samtidig konstaterer, at der sker drab i Valbyparken, og vi så har de
her situationer i Albertslund, og at der, som jeg har henvist til i et
andet spørgsmål, er skyderier i Avedøre Stationsby, så får man jo en
fornemmelse af, at der ikke rigtig er styr på tingene, og at vi måske i
virkeligheden skal til at leve med en situation, hvor de der visitationszoner er normaltilstande, og at det bare er noget, vi må acceptere
som normaltilstande i visse dele af vores land.
Det mener jeg jo ikke at justitsministeren kan være tilfreds med,
så jeg vil egentlig godt høre justitsministeren, hvad justitsministeren
forestiller sig i forhold til at få ryddet op i det her. Altså, hvad er det,
der skal ske med de her mennesker med hensyn til at få dem taget ud
af drift, om man så må sige, og få trevlet de her netværk op en gang
for alle?";Kenneth Kristensen Berth
12205;Time;;Kl. 13:07
12216;Time;;Kl. 13:09
12256;title_name;":
Det, borgerne skal tage med sig, er, at de skal se på, hvad politiet
gør. Der er både mobile stationer, der er patruljering til fods, der er
patruljering i bil, der er også, og det vil jeg gerne forvisse borgerne
om, meget mere politi, end man måske lige fornemmer. Vi vil tage
de her mennesker ud og putte dem i fængsel, så vi får skabt ro igen.
Det er det, jeg synes vi som samfund må gøre, og det må vi stå sammen om at gøre. Hver eneste gang nogen skyder, uanset om det er
bandemedlemmer eller ej, er det helt uacceptabelt, for det er jo helt
vildt at tage en pistol i hånden og skyde efter andre mennesker, og
de skal puttes i fængsel, og det er politiet i gang med.";Søren Pape Poulsen
12939;Time;;Kl. 13:09
12967;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Men der er et nyt spørgsmål til justitsministeren fra hr. Kenneth
Kristensen Berth, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
13104;Time;;Kl. 13:10
13132;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
13166;Time;;Kl. 13:07
13206;title_name;":
Jeg tror, vi må indse, at verden forandrer sig hele tiden, og at det gør
det kriminelle billede også. Kunsten er så, at vi som samfund reagerer mod det og ikke bare lader stå til. Det er jo det, vi har gjort i fællesskab med hensyn til hele bandesituationen.
Altså, vi kan begge to huske, da det gik helt vildt for sig på Nørrebro. Det tog også noget tid, for en ting er, at der bliver skudt, men
så skal man også finde ud af, hvem der har skudt, og man skal have
taget folk ud, og der skal efterforskes. Det tager noget tid, men så får
man dem også ud, og så skal de sidde lang tid i fængsel. Og vi kan jo
se, at banderne lige nu er virkelig pressede, fordi vi har smidt over
400 bandemedlemmer i fængsel.

Spm. nr. S 678
2) Til justitsministeren af:";Søren Pape Poulsen
13989;name_party;":
Agter ministeren at lade Københavns Vestegns Politi forstærke i lyset af skyderierne i den senere tid i bl.a. Albertslund og Avedøre Stationsby, sådan som tilfældet var, da bandekrigen var på sit højeste på
Nørrebro, hvor Københavns Vestegns Politi bidrog med ekstra
mandskab til Københavns Politis indsats?

Skriftlig begrundelse
Spørgeren henviser til, at der i Albertslund Kommune i skrivende
stund har været fem skyderier, hvoraf personer i to tilfælde er blevet
ramt – dels ved Damgårds-vej/Roskildevej, dels i Bækgården. Derudover har der i Avedøre Stationsby været tre skyderier. Spørgeren
er bekymret for, om vi er vidne til, at den bandekrig, der huserede på
Nørrebro, er flyttet til Københavns Vestegn, og ønsker ministerens

4

Onsdag den 11. april 2018 (S 678)

vurdering af, hvorvidt det er nødvendigt at tilføre yderligere mandskabsressourcer til Københavns Vestegns Politi.";Kenneth Kristensen Berth
14907;title_name;":
Værsgo til at læse op.";Pia Kjærsgaard
14941;Time;"Men jeg ved ikke, om ministeren er i besiddelse af oplysninger
om, hvorvidt der er en forbindelse. Mig bekendt er de skyderier i
Avedøre Stationsby ikke opklaret endnu. Men vi så jo også, hvordan
en situation på Nørrebro på et tidspunkt kom helt ud af kontrol sidste
år, og jeg håber da virkelig ikke, at det er sådan en knopskydning af
skyderier, som vi kommer til at opleve på Vestegnen.";Kl. 13:10
15342;Time;;Kl. 13:13
15373;name_party;":
Tak. Jeg skal lige sige for en god ordens skyld, at det fine ur, der
plejer at være hernede, og som hjælper os med at finde ud af, hvor
lang tid der er, ikke fungerer. Så det gør det lidt sværere at finde ud
af det. (Formanden (Pia Kjærsgaard): Det får vi rede på. Når jeg så
rejser mig op, er det, fordi tampen brænder). Det er godt, jeg prøver
at kigge. Tak for det. Det andet spørgsmål lyder sådan:
Agter ministeren at lade Københavns Vestegns Politi forstærke i
lyset af skyderierne i den senere tid i bl.a. Albertslund og Avedøre
Stationsby, sådan som tilfældet var, da bandekrigen var på sit højeste
på Nørrebro, hvor Københavns Vestegns Politi bidrog med ekstra
mandskab til Københavns Politis indsats?";Kenneth Kristensen Berth
16094;Time;;Kl. 13:10
16122;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
16156;Time;;Kl. 13:10
16196;title_name;":
Det kan jeg sige klart ja til, og det er også allerede sket. Politiet er
massivt til stede i den del af Albertslund, hvor vi har set skyderierne.
Vestegnens Politi har modtaget assistance fra både Rigspolitiet og
Københavns Politi – ligesom man jo omvendt har leveret til København i sin tid – og det er jo ganske enkelt med henblik på at få stoppet skyderierne og opretholde trygheden i området.
Mobile politistationer: Politiet har iværksat en massiv tryghedsskabende og efterforskningsmæssig indsats, og for mig som minister
er det helt afgørende, at man som borger kan føle sig tryg. Det har
man krav på. Det har vi alle krav på i det her samfund, uanset hvor
vi bor. Derfor er det min klare forventning til politiet, at alle kræfter
bliver sat ind på at få bragt den her situation under kontrol, og er der
brug for yderligere i forhold til at styrke indsatsen, er det også min
forventning, at politiet tager de nødvendige redskaber i brug.
Som sagt: Nu er der sket fem varetægtsfængslinger, politiet følger det her meget tæt, og det har været nødvendigt her at give assistance til Vestegnens Politi, og det er også sådan, det skal være. Det
er jo lige præcis sådan, vores politi skal samarbejde. For det er jo lige alvorligt, om man skyder i Albertslund, eller om man skyder på
Nørrebro.";Søren Pape Poulsen
17518;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
17552;Time;;Kl. 13:13
17592;title_name;":
Nej, det håber jeg sandelig heller ikke. De bedste at spørge er jo
dem, der er bindegale nok til at tage en pistol i hånden, og det kan vi
jo ikke altid forhindre. Men det, vi jo kan gøre alt for, er både at have et godt efterretningsarbejde, og det er, hvis skaden så sker, at vi
efterforsker og finder frem til, hvem det er, og putter dem i fængsel.
Heldigvis er det jo sådan, at den bandepakke, som spørgerens parti
og regeringen sammen med Socialdemokratiet har lavet, betyder, at
de kommer rigtig, rigtig lang tid i fængsel. Mange af de her bandemedlemmer kommer jo til at sidde 3, 5, 6, 7 år i fængsel, og det er
bare rigtig godt. Men jeg er meget, meget opmærksom på det her, og
jeg har ikke oplysninger på stående fod om det i Avedøre og en sammenhæng til Albertslund. Det kan jeg simpelt hen ikke lige svare på
her.";Søren Pape Poulsen
18428;Time;;Kl. 13:13
18456;title_name;":
Værsgo til hr. Kenneth Kristensen Berth.";Pia Kjærsgaard
18508;Time;;Kl. 13:13
18539;name_party;":
Men så kan det være, at ministeren kan svare på, om det her indgår i
det samlede billede af kriminalitetsudviklingen på Vestegnen, altså
at der er de her skyderier, og om det har forbindelse til det med, at
Københavns Politi bistår Københavns Vestegns Politi. Sagen er jo
den, at Københavns Vestegn er et relativt lille område, og det vil sige, at hvis der sker noget i Albertslund, så kan der meget nemt være
forbindelser til Hvidovre eller Brøndby eller Ishøj, eller hvad ved
jeg. Og jeg ved, at der har været meget fokus på det her med, at det
er et kriminelt miljø i Albertslund, men spørgsmålet er, om det i virkeligheden er et netværk, der har forgreninger andre steder til. Det
ved jeg ikke om ministeren er i besiddelse af oplysninger om. Men
jeg konstaterer bare, at der er en utryghed derude, og den synes jeg
at vi skal gøre noget ved.";Kenneth Kristensen Berth
19397;Time;;Kl. 13:14
19408;Time;;Kl. 13:11
19436;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
19488;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
19507;Time;;Kl. 13:11
19518;Time;;Kl. 13:14
19549;name_party;":
Ja, det kan der i hvert fald ikke herske to meninger om. Nu er det jo
sådan, at det faktisk ikke kun er i Albertslund, der har været de her
skyderier på det sidste. Umiddelbart inden, altså i perioden omkring
den 25. marts, var der tre skyderier i Avedøre Stationsby, dels i to
tilfælde ved Bødkerporten, dels ved Bymuren i forbindelse med bl.a.
et tilholdssted for nogle unge mennesker. Der tror jeg bare man skal
være opmærksom på, når man hører om, at nu bliver der skudt i Albertslund, og at nu bliver der skudt i Avedøre Stationsby, at der altså
breder sig sådan en utryghedstemning blandt borgerne, og derfor tror
jeg også, det er vigtigt, som ministeren er inde på, at man viser, at
man er der.";Kenneth Kristensen Berth
20292;title_name;":
Det er jeg helt enig i. Det indgår hele tiden i det samlede billede, når
politiet efterforsker den her slags ting: Hvor sker hvilke forbrydelser,
og hvordan kæder man det sammen? Det er jo klart, at det ikke nødvendigvis er al efterforskning, der sådan bliver lagt ud til offentlighedens kendskab. Men jeg synes, det er vigtigt at sige, at når en politikreds oplever sådan en situation, kan man anmode om assistance –
og det er jo det, der er sket – til Rigspolitiet. Rigspolitiet har så givet
assistancen fra Københavns Politi til Vestegnen. Det er jo sådan, vores politi skal være: Vi skal rykke ressourcerne derhen, hvor der er
mest behov for det. Når kuglerne flyver i gaderne, så rykker politiet
derhen.

Onsdag den 11. april 2018 (S 680)";Søren Pape Poulsen
21049;Time;;Kl. 13:17
21060;Time;;Kl. 13:15
21088;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
21107;Time;;Kl. 13:15
21138;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at justitsministeren erklærer sig villig til at gøre noget ved det her. Så kan man altid diskutere, hvad baggrunden er
for det. For der er jo ikke nogen tvivl om set fra vores synspunkt, at
en af årsagerne til, at vi ser de her ting, både på Nørrebro og i Albertslund og andre steder, i virkeligheden er mange års forfejlet indvandringspolitik. Altså, der er kommet nogle mennesker hertil, som
ikke er opvokset med den kultur og de normer, som vi er vant til, og
som dermed medbringer nogle normer fra nogle andre kulturer, hvor
det der med at skyde og den slags måske ikke er så grænseoverskridende, som det er i Danmark.
Så derfor må jeg også spørge justitsministeren, om justitsministeren sådan er enig i eller kan løfte sløret for, om det ikke er korrekt, at
mange af de her mennesker, der er i de her kriminelle miljøer, rent
faktisk har en anden etnisk herkomst end dansk, og om det er noget,
som politiet har blik for og et særligt fokus rettet imod.

5";Kenneth Kristensen Berth
22164;title_name;":
Tak, og tak for spørgsmålet. Jeg kan ikke acceptere, at man i Danmark tillægger det betydning ved straffastsættelsen, at en overtrædelse er kulturelt betinget. Det gælder både for vold mod børn og
helt generelt. Vi har nogle fælles værdier her i landet, og vi skal passe på, at tingene ikke skrider.
At man kommer fra en anden kultur, kan aldrig blive en undskyldning for kriminalitet og slet ikke for, at man slår sine børn. I
Danmark gælder der altså ét sæt regler, uanset hvor man kommer fra
og hvad ens kulturelle baggrund er.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at det er regeringens holdning, at retten ikke må lægge vægt på gerningsmandens kulturelle
baggrund ved afgørelse af en straffesag, og derfor har jeg bedt mine
embedsmænd om at undersøge, hvordan vi ved lovgivning sikrer, at
det ikke sker.";Søren Pape Poulsen
22983;Time;;Kl. 13:18
23011;title_name;":
Værsgo, hr. Peter Kofod Poulsen.";Pia Kjærsgaard
23055;Time;;Kl. 13:18
23066;Time;;Kl. 13:16
23094;title_name;":
Værsgo til ministeren for det sidste svar.";Pia Kjærsgaard
23148;Time;;Kl. 13:16
23188;title_name;":
Tak. Politiet har blikket rettet mod at opklare kriminalitet og sætte
folk i fængsel. Så løber spørgeren en åben dør ind hos mig, hvis det
handler om at sige, f.eks. i forhold til Loyal To Familia, at det er
åbenbart for enhver, at de fleste medlemmer har en anden etnisk herkomst. Det er bl.a. også derfor, at vi har spillet ud med en plan til
bekæmpelse af ghettoer og parallelsamfund, og der håber jeg, hvad
angår mange af forslagene, at spørgerens parti og vi kan finde sammen om nogle gode løsninger. For det her skal vi have ryddet op i,
for det er uacceptabelt.";Søren Pape Poulsen
23768;Time;;Kl. 13:16
23796;title_name;":
Tak, og så er spørgsmålet afsluttet.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren af hr. Peter Kofod
Poulsen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
23935;Time;"Spm. nr. S 680
3) Til justitsministeren af:";Kl. 13:17
24005;name_party;":
Finder ministeren det hensigtsmæssigt, at det som en del af en dom
om vold mod børn indgår, at dommen er betinget af kulturelle forhold?";Peter Kofod Poulsen
24170;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
24216;Time;;Kl. 13:17
24242;name_party;":
Finder ministeren det hensigtsmæssigt, at det som en del af en dom
om vold mod børn indgår, at dommen er betinget af kulturelle forhold?";Peter Kofod Poulsen
24390;Time;;Kl. 13:17
24418;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
24453;name_party;":
Der sker ikke noget. (Formanden: Uret virker desværre ikke. Vi beklager. Vi har sat det i gang. Men når jeg sådan begynder at rejse
mig op, er det, fordi taletiden er ved at være udløbet). Javel, formand, så skal jeg prøve at se, om jeg kan manøvrere rundt – det skal
nok gå.
Tak til ministeren for svaret, som jeg jo synes på mange måder
faktisk var et ret klart svar. Jeg håber selvfølgelig, at ministeren vil
finde frem til, hvor ofte det her bliver brugt rundt omkring, for jeg er
enig i, at det er fuldstændig uacceptabelt. Vi kan ikke acceptere på
nogen som helst måde, at det indgår i de her sager.
Men det var også et lidt snedigt svar, fordi ministeren jo forholdt
sig, som jeg hørte svaret, alene til skyldsspørgsmålet i processen. Og
jeg vil egentlig gerne læse et citat op af en juraprofessor ved Syddansk Universitet, der hedder Sten Schaumburg-Müller:
»Når man skal vurdere, om der er begået noget strafbart eller ej,
så er der ikke noget med ""kulturelt betinget"". Så har man enten gjort
det eller ikke. Men i det øjeblik, man skal udmåle straffen, er der en
bred vifte af hensyn, som domstolene faktisk skal tage. Det vil sige,
at der bliver nogle individuelle ting, ...«, siger altså Sten Schaumburg-Müller, som er juraprofessor ved Syddansk Universitet. Det har
han sagt til TV 2 her for nogen tid siden.
Ministeren forholdt sig jo alene, som jeg hørte svaret, faktisk til
det samme som den gode juraprofessor, nemlig at når man vurderer
skyld, spiller det her ikke nogen rolle, men at det efterfølgende kan
spille en rolle, om det, der er foregået, er kulturelt betinget. Derfor
vil jeg selvfølgelig gerne have justitsministeren lokket ud af busken
for at svare på, om det også er i de tilfælde, hvor det handler om
strafudmålingen, altså ikke kun fastsættelsen af skyld, men også de
efterfølgende foranstaltninger.
Er ministeren enig med mig i, at der er det selvfølgelig også uacceptabelt og uhensigtsmæssigt på enhver måde, at man bruger det
her om kulturelt betinget som argument for at tildele en lavere straf,
f.eks. i sager om vold mod børn?";Peter Kofod Poulsen
26531;Time;;Kl. 13:20
26559;title_name;":
Så er det ministeren.

6

Onsdag den 11. april 2018 (S 682)";Pia Kjærsgaard
26632;Time;;Kl. 13:20
26643;Time;;Kl. 13:22
26683;title_name;":
Tak. Det er jo altid kommunikatorens ansvar, hvis kommunikationen
ikke går rigtigt eller godt. Der vil jeg sige, at hvis jeg sagde »skyld«,
er det i hvert fald ikke det, jeg mener, for skyld er skyld. Der vurderer man jo bare, om vedkommende er skyldig eller ikke skyldig.
Nej, det er ved straffastsættelsen, ved strafudmålingen, at jeg også synes det er vigtigt, for der må der ikke været kulturelt betingede
normer, der betyder, at fordi man kommer fra en bestemt kultur, er
det okay at slå sine børn. Det er det, jeg kommer med et lovforslag,
der vil ændre.";Søren Pape Poulsen
27271;name_party;":
Godt. Det er jeg glad for, og den del fik vi jo ligesom afklaret i det
første spørgsmål, jeg stillede. Det her spørgsmål har, kan jeg jo godt
indrømme, et lidt andet sigte. For i Sverige har man set en tilsvarende situation, og så gik vi og vi muntrede os på en sådan tragikomisk
måde over – sådan tror jeg de fleste havde det – hvordan tilstanden i
Sverige var, lige indtil vi så stod med vores egen sag og tænkte:
Hold da op, der er da også noget her, der ikke fungerer.
Men det, jeg egentlig vil ind til, er, at som jeg har forstået den
svenske sag, så handlede den om, at domsmændene, der var brugt i
sagen, og som var indstillet af politiske partier, i øvrigt havde minoritetsbaggrund, og at det skulle have haft en meget stor indflydelse
på, hvordan den svenske dom faldt ud. I Danmark har vi jo forsøgt at
være en lille smule præventive i forhold til de her ting. Jeg tror endda, at det var i den nuværende ministers tid, vi behandlede et lovforslag, der indskrænkede muligheden for f.eks. at bruge imamer som
domsmænd, fordi der skulle være noget luft imellem vores retssystem og det i øvrigt at være religiøs forkynder. Der vil jeg bare spørge ministeren, om ministeren føler sig overbevist om, at vi i Danmark er dækket ind, så det eksempel, man har set i Sverige, ikke 1:1
vil være et eksempel, vi kunne finde frem i Danmark.";Peter Kofod Poulsen
28620;Time;;Kl. 13:21
28648;title_name;":
Værsgo, hr. Peter Kofod Poulsen.";Pia Kjærsgaard
28692;Time;;Kl. 13:21
28718;name_party;":
Godt, det svar er jeg meget tilfreds med, for jeg synes ministeren fik
manet den tvivl, der var, i jorden. Så jeg kan godt – for nuværende i
hvert fald – afslutte det her spørgsmål. Og så ved jeg, at jeg har et til.";Peter Kofod Poulsen
28945;Time;;Kl. 13:21
28956;Time;;Kl. 13:23
28984;title_name;":
Det er rigtigt. Og det er også til justitsministeren.";Pia Kjærsgaard
29049;Time;"Spm. nr. S 682
4) Til justitsministeren af:";Kl. 13:21
29119;name_party;":
Er ministeren tryg ved, at der grundet en øget indvandring tilsyneladende bliver taget højde for kulturelle forskelle, når der bliver afsagt
domme?";Peter Kofod Poulsen
29295;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
29337;Time;;Kl. 13:21
29363;name_party;":
Tak for det. Er ministeren tryg ved, at der grundet en øget indvandring tilsyneladende bliver taget højde for kulturelle forskelle, når
der bliver afsagt domme?";Peter Kofod Poulsen
29535;Time;;Kl. 13:21
29563;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
29583;Time;;Kl. 13:23
29623;title_name;":
Jeg skal være sikker på, at jeg forstår spørgsmålet rigtigt, og hvis jeg
gør det, vil jeg sige, at jeg i hvert fald kan garantere, at så længe denne regering og spørgerens parti kan tælle til 90, er jeg ikke spor bekymret, i forhold til hvor det her går hen. For jeg er ret tryg ved, at
det skal regeringen nok holde fast i, og jeg er fuldstændig tryg ved,
at spørgerens parti også vil holde fast i, at det ikke får lov at ske. Nu
tillader tiden ikke, at jeg kommenterer den svenske dom, og det var
trods alt heldigvis noget andet. Det handlede om hustruvold, så vidt
jeg husker. Her i Danmark blev vedkommende jo kendt skyldig, men
det var så i forbindelse med strafudmålingen, man valgte at lægge
det til grund.";Søren Pape Poulsen
30348;Time;;Kl. 13:24
30376;title_name;":
Værsgo, hr. Peter Kofod Poulsen.";Pia Kjærsgaard
30420;Time;;Kl. 13:24
30431;Time;;Kl. 13:21
30471;title_name;":
Som jeg lige har været inde på i forbindelse med besvarelsen af S
680 fra spørgeren, kan jeg ikke acceptere, at man i Danmark tillægger det betydning ved straffastsættelsen, at overtrædelsen er kulturelt
betinget. Det mener jeg sådan set gælder for alle overtrædelser, hvad
enten det er vold mod børn eller andre former for forbrydelser, og
derfor har jeg bedt om, at mine embedsmænd kigger på, hvordan vi
ved lovgivning sikrer, at det ikke sker. Indvandringspolitikken kan
man diskutere nok så meget, men uanset den skal der ikke være
strafudmålinger, hvor man kan bruge den kulturelle herkomst som et
argument for at give lavere straf.";Søren Pape Poulsen
31120;Time;;Kl. 13:22
31148;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
31185;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
31224;name_party;":
Det har ministeren ret i. Jeg kunne godt tænke mig, når ministeren
nu skal lave den her gennemgang og sætter noget arbejde i gang, at
noget af det, man også kigger på, er domsmænd og udnævnelse af
domsmænd. For godt nok har vi arbejdet med det her i Folketinget
for ikke særlig lang tid siden, men jeg synes stadig væk, det er et
emne, der er værd at berøre med relation til det svenske eksempel.
Så jeg vil bare høre ministeren, om det ikke også kunne være et element, man ville tage op.";Peter Kofod Poulsen
31724;Time;;Kl. 13:25
31752;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
31783;Time;;Kl. 13:25
31823;title_name;":
Jeg tror måske, at vi for den fælles interesses skyld skulle skille tingene ad, for jeg tror, vi begge to kunne have en interesse i nu at få
slået fast i dansk ret, at når man skal udmåle en straf, kan man ikke

Onsdag den 11. april 2018 (S 681)

tage hensyn til den kulturelle baggrund. Det synes jeg sådan set vi
har en interesse i at få håndteret. Når det gælder domsmænd, har vi
lige ændret det, men hvis der er noget på det område, som spørgeren
gerne vil diskutere, så er min dør jo ligesom i alle andre sager åben,
og så sætter vi os ned og diskuterer det.";Søren Pape Poulsen
32399;Time;"7

reelt vil kunne se frem til en fordyrende administrativ byrde på over
100 mio. kr. årligt, såfremt virksomhederne, som regeringen planlægger, pålægges både at have et cvr-nummer og en LEI-kode, når
virksomheden ejer så meget som en aktie eller et stykke værdipapir
– er ministeren enig med DF i, at den fordyrende administrative byrde skal stoppes og ikke blot udskydes i 3 måneder som meddelt i december sidste år?";Kl. 13:25
32847;title_name;":
Så er det sidste spørgsmål. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
32895;Time;;Kl. 13:26
32905;Time;;Kl. 13:25
32931;name_party;":
Så vil jeg i hvert fald bare opfordre ministeren til også at tage det
andet tilfælde op, altså det her med domsmænd, for jeg synes simpelt hen, det er fuldstændig centralt, og jeg synes, at det eksempel
fra Sverige, vi har set, viser, hvordan en meget stor indvandring jo
altså også sætter sit præg på noget af det allerhelligste i en retsstat,
nemlig vores domstole. Så det er i hvert fald en opfordring, jeg vil
give videre. Jeg tror egentlig ikke, at den skal ledsages af noget
egentligt spørgsmål: jeg vil bare komme med en opfordring til regeringen.";Peter Kofod Poulsen
33497;Time;;Kl. 13:26
33525;title_name;":
Er det, som det er?
Tak for det. Så er spørgsmålet afsluttet.
Det næste spørgsmål (spm. nr. S 679) er til erhvervsministeren af
hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
33708;Time;"Spm. nr. S 681
5) Til justitsministeren af:
Carsten Kudsk (DF):
Finder ministeren, at det er hensigtsmæssigt, at der er internationale
konventioner, der står i vejen for danske interesser i forhold til at udvise kriminelle udlændinge?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Kl. 13:26
33994;Time;"Spm. nr. S 683
6) Til justitsministeren af:
Carsten Kudsk (DF):
Vil ministeren tage initiativ til at ændre de forskellige konventioner,
så det bliver nemmere at udvise kriminelle udlændinge?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Kl. 13:26
34236;Time;"Spm. nr. S 679
7) Til erhvervsministeren af:";Kl. 13:26
34308;name_party;":
Regeringen besluttede i december 2017 at udsætte indførelsen af
»LEI-systemet« over for 124.000 virksomheder, som reelt vil kunne
se frem til en fordyrende administrativ byrde på over 100 mio. kr. årligt, såfremt virksomhederne, som regeringen planlægger, pålægges
både at have et cvr-nummer og en LEI-kode, når virksomheden ejer
så meget som en aktie eller et stykke værdipapir – er ministeren enig
med DF i, at den fordyrende administrative byrde skal stoppes og ikke blot udskydes i 3 måneder som meddelt i december sidste år?";Hans Kristian Skibby
34866;title_name;":
Værsgo til at læse op.";Pia Kjærsgaard
34900;Time;;Kl. 13:26
34927;name_party;":
Tak, fru formand. Regeringen besluttede i december 2017 at udsætte
indførelsen af »LEI-systemet« over for 124.000 virksomheder, som";Hans Kristian Skibby
35088;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
35122;Time;;Kl. 13:27
35160;title_name;:;Brian Mikkelsen
35175;title_name;;Lydudfald
35184;Time;;Kl. 13:27
35212;title_name;":
Nå, der kom lyden. Jeg tror næsten, vi må begynde forfra med svaret.";Pia Kjærsgaard
35292;Time;;Kl. 13:27
35330;title_name;":
Vi tager den én gang til for prins Knud – nej, det er jo ikke henvendt
til hr. Hans Kristian Skibby, men blot en talemåde.
Formålet med LEI-kodesystemet er at sikre, at virksomheder på
tværs af jurisdiktioner kan identificeres i forbindelse med deres aktiviteter, når det gælder værdipapirtransaktioner. Det bidrager til at
styrke det globale tilsyn med finansmarkederne, herunder den løbende markedsovervågning og identifikation af systemiske risici og bekæmpelsen af økonomisk kriminalitet. Det er jo ligesom overliggeren for det, altså den verden, vi lever i.
Der skal indførelsen så ses i lyset af erfaringerne fra den finansielle krise, der afslørede et behov for at sikre øget gennemsigtighed
på de finansielle markeder. Samlet set er hensigten bag systemet således at skabe en større tillid til de finansielle markeder. Kravet om
en LEI-kode er indarbejdet i EU-lovgivningen gennem en forordning
og gælder derfor også i Danmark. Det er derimod ikke et krav, som
vi i Danmark isoleret set kan beslutte implementeringsdatoen for eller lade være med at implementere.
De første LEI-koder blev udsendt i 2012, og den 3. januar 2018
trådte der en ny EU-forordning i kraft, hvor der blev indført et krav
om, at selskaber skal erhverve en LEI-kode, såfremt de ønsker at
handle værdipapirer. En virksomhed skal altså kun have en LEI-kode, hvis virksomheden ønsker at handle værdipapirer. Virksomheden
skal således ikke have en LEI-kode, hvis den blot ejer værdipapirer.
Enkeltmandsvirksomheder er heller ikke omfattet af kravet.
Tal fra VP-Securities A/S, det tidligere Værdipapircentralen, og
Erhvervsstyrelsen, har anslået, at pr. 29. januar 2018 har ca. 42.000
ud af omtrent 52.000 omfattede selskaber i Danmark allerede fået en
LEI-kode med henblik på at handle finansielle instrumenter. Der er
altså ikke tale om, at kravet indføres over for 124.000 selskaber, men
at der pr. 31. januar 2018 blot er ca. 10.000 selskaber beliggende i
Danmark med et aktivt VP-depot med værdipapirer, som ikke har en
LEI-kode.
I forhold til ikrafttrædelsen af kravet om en LEI-kode er der som
nævnt ikke tale om, at vi i Danmark i december 2017 har bestemt at
udskyde kravet. Det, som Den Europæiske Værdipapir- og Markedstilsynsmyndighed (ESMA) besluttede, var at give mulighed for, at
virksomheder frem til 3. juli 2018 kan handle værdipapirer hos et investeringsselskab uden i forvejen at have en LEI-kode. Forudsætningen er, at investeringsselskabet inden handlen får al nødvendig information om virksomheden til at selskabet kan ansøge om en LEI-kode på vegne af virksomheden. Hvorvidt denne mulighed for at er-

8

Onsdag den 11. april 2018 (S 679)";Brian Mikkelsen
37983;Time;"hverve sig en LEI-kode også kan gøre sig gældende efter 3. juli
2018, vil blive vurderet, når vi nærmer os den dato.";Kl. 13:33
38111;Time;;Kl. 13:30
38139;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
38158;Time;;Kl. 13:33
38186;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
38219;Time;;Kl. 13:30
38246;name_party;":
Jeg takker for ministerens besvarelse af spørgsmålet. Vi er jo godt
bekendt med, at der findes en EU-forordning, som sikrer implementering af de her forskellige delelementer, men det, som jeg synes
kunne være interessant at få belyst, er jo også, hvor mange virksomheder der handler med de her værdipapirer, og hvad de så koster i
administrative byrder, for der er vel ingen, der har pålagt regeringen
at sige, at det skal koste 750 kr. om året at eje en aktie i Novo Nordisk. Jeg tror heller ikke, at en EU-forordning umuliggør en praksis,
hvor man ikke lægger så store gebyrer på, eller hvor man f.eks. lægger et gebyr på, ud fra hvor stor en omsætning man har i den pågældende virksomhed i forbindelse med investeringer i noterede aktier
eller via investeringsforeninger. Det synes jeg jo måske godt at ministeren kunne prøve at reflektere over. Så siger ministeren jo også, at
man ikke får et gebyr for at eje, man får et gebyr for at handle. Der,
hvor jeg kommer fra i Jylland, er det normalt, at for at man skal
komme til at eje noget, skal man også købe det. Tænker ministeren
så vitterlig, at nogen kunne finde på at melde sig ind og ud af systemet, efter om de køber og sælger værdipapirer i 2018 og måske så
først vil have solgt dem i 2020 – de skal så melde sig ud og ind –
eller hvad er det, ministeren og regeringen egentlig tænker i den henseende? Det synes jeg kunne være interessant at få belyst.
Jeg kan så sige, at jeg ikke kan se noget på pulten om, hvilken
taletid jeg har, men ... (Formanden: Jeg skal nok rejse mig op. Jeg er
virkelig ked af, at systemet ikke fungerer, men når jeg begynder at
rejse mig, så er det, fordi tampen brænder). Nej, det var mine indledende kommentarer til det. Jeg vil gerne høre ministerens kommentarer til det. Jeg vil gerne høre ministeren evaluere gebyrstørrelser og
omsætninger i virksomheder af de her investeringer i første omgang.
Tak.";Hans Kristian Skibby
40151;Time;;Kl. 13:32
40179;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
40198;Time;;Kl. 13:32
40236;title_name;":
Tak. I lyset af at der ikke er nogen tid på, vælger jeg at kigge denne
vej hele tiden. Jeg vil ikke se til højre for mig. Nej, jeg må hellere se
ud af øjenkrogen.
Som jeg nævnte før, er det sådan, at det alene er ca. 62.000 selskaber, det handler om. De 42.000 af dem har en LEI-kode, dvs. at
det er 10.000, som mangler. Der har vi jo sagt med hensyn til en
ikrafttræden i juni måned, at vi må se på, hvad vi ender på, når vi
nærmer os. Min interesse er jo at pålægge virksomhederne mindst
mulig byrde, og derfor skal man, når man indfører en ny regulering,
hele tiden afveje forholdet mellem de fordele, reguleringen giver, og
de byrder, den indebærer. Men vi synes jo, og det ved jeg også at
spørgeren selv har været meget inde på og er meget obs på, at der
har været eksempler på misbrug af det finansielle system til kriminelle aktiviteter, og derfor er det vigtigt, at vi har de her regler, og
det er vigtigt, at der er tillid til det finansielle system. Og der kan
LEI-koderne være med til at værne om de finansielle markeders integritet.";Brian Mikkelsen
41309;name_party;":
Tak. Jeg anerkender – det har ministeren da ret i – at der er stor grad
af tillid til virksomheder og deres drift i Danmark, både inden for realkredit, bank, forsikring, pension, produktion og alt muligt andet.
Det er derfor, det undrer os, at man så synes, det er nødvendigt med
yderligere en administrativ byrde som den, der jo ligger i det her. Og
der synes jeg jo retfærdigvis – hvad end man synes om, at det åbenbart bliver pålagt via en EU-forordning – at vi da trods alt, også via
en liberal regering, måske burde kunne forvente, at man ikke kom og
bød ind med en ekstra udgift til alle de her mange tusinde virksomheder, som bliver pålagt det her gebyr på 750 kr. om året. Det synes
jeg, og det var det ene.
Det andet med hensyn til gebyrets størrelse synes jeg ikke ministeren svarede på. Ministeren sagde, at det her var noget, man skulle:
at det var en EU-forordning. Jeg spurgte til: Hvem har besluttet, at
den ikke må være omsætningsbestemt? Hvem har besluttet, at gebyret skal være på 750 kr. og ikke på 500 kr. eller 250 kr.? Og hvem
har besluttet, at det ikke kunne være en kombination med et cvrnummersystem som det, vi har i forvejen? Tak.";Hans Kristian Skibby
42478;Time;;Kl. 13:34
42506;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
42537;Time;;Kl. 13:34
42575;title_name;":
Med hensyn til gebyret har man jo prøvet at gøre det så omkostningsbestemt som muligt, men jeg vil godt prøve at dykke ned i,
hvad der er de reelle omkostninger ved det, for det er selvfølgelig ikke noget, staten skal tjene en eneste øre på – og så må man vurdere
ud fra det, ikke?
Jeg igangsatte i december 2017 en undersøgelse, der kortlagde,
om der – som du lige var inde på – var væsentlige argumenter for, at
cvr-registeret skulle udstede LEI-koder, selv om der allerede findes
en række private udbydere af LEI-koder. Der er imidlertid både internationale udbydere af LEI-koder og en række danske agenter, som
hjælper danske virksomheder med at erhverve en LEI-kode. Og konklusionen på den undersøgelse var, at der ikke er særlige argumenter
for, at Erhvervsstyrelsen skal varetage udstedelsen af LEI-koder. Så
jeg har prøvet at være inde at vurdere omfanget af det.";Brian Mikkelsen
43458;Time;;Kl. 13:35
43486;title_name;":
Værsgo for sidste spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
43526;Time;;Kl. 13:35
43553;name_party;":
Nu siger ministeren så, at der er internationale udbydere. Det synes
jeg da ikke gør det mindre problematisk, for EU-forordningen må
man da forvente bliver implementeret på baggrund af danske regler
og normer. Jeg synes jo, det er et ret unikt system, vi har i forvejen,
og som der er en høj tillid til, netop vores cvr-system, som er både
unikt, nemt og styrbart. Og der kan man jo så godt blive lidt provokeret af, at det faktisk egentlig med det her indgreb gøres mere indviklet, når der kan være tale om både internationale udbydere og nationale udbydere og det ikke foregår via én skranke. Så der synes jeg
måske også vi skulle prøve at få sat ind.
Men altså, med hensyn til gebyret på 750 kr., fordi man tilfældigvis har relativt få værdier som privat virksomhed, synes jeg, der bur-

Onsdag den 11. april 2018 (L 197)

de være en bagatelgrænse, for at sige det ligeud. Det burde være sådan, at hvis man har en vis omsætning eller et værdipapirdepot, burde man ikke være omfattet af de her kriterier og de her årlige gebyrer, som der lægges op til. Tak.";Hans Kristian Skibby
44625;Time;;Kl. 13:36
44653;title_name;":
Sidste svar. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
44685;Time;;Kl. 13:36
44723;title_name;":
Tak. Intuitivt syntes jeg også – og det var derfor, jeg undersøgte det
– det ville være nærliggende, at Erhvervsstyrelsen gik ind i det, fordi
vi har hele cvr-registeret. Men den undersøgelse viste altså, at Erhvervsstyrelsen ikke ville have særlige fordele i forhold til private
aktører og på den måde kunne gøre det billigere. Det ville også være
forbundet med et stort ressourceforbrug og væsentlige omkostninger
hos styrelsen at blive akkrediteret som udsteder. Så der er altså ikke
noget, der tyder på, at Erhvervsstyrelsen har fordele i forhold til omkostningerne ved at udstede koderne.
Så er der også det principielle spørgsmål om, at hvis private kan
løse en opgave, hvorfor skal det offentlige så løse en opgave? Men
det er klart, at vi hele tiden skal have for øje, at det her skal gøres
billigst muligt, og jeg vil da prøve igen at kigge på, om man kan gøre det billigere, f.eks. også for de små depotholdere.";Brian Mikkelsen
45656;Time;;Kl. 13:37
45684;title_name;":
Tak. Så er spørgsmålet afsluttet, og det er spørgetiden også.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om planlægning. (Ophævelse af revisionsbestemmelser, forlængelse af
udløbsbestemmelse og frist for domstolsprøvelse af frihedsberøvelse i en suspensionsperiode m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 21.03.2018).";Pia Kjærsgaard
46142;Time;Forhandling;Kl. 13:37
46182;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Jeg kan ikke se den socialdemokratiske ordfører, så vi går videre til hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
46338;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
46375;name_party;":
Tak for ordet. Den her lovgivning, L 197, er, som ordførerne vil vide, jo en ad hoc-lovgivning, som blev lavet i forhold til migrantkrisen, sådan at man kunne få tingene til at ske, og det vil sige, at der
er nogle dispensationsregler i forhold til planloven, byggeloven, indkvarteringsoperatøransvar osv. osv. Det er klart nok nu så, at de her
midlertidige regler, som blev lavet hurtigt, skal permanentliggøres.
Det er vi jo sådan set enige i kommer til at ske, altså, der er et behov
for at fastholde regler om at pålægge kommuner operatøransvar for
asylcentre, og der er et klart behov for, at private aktører kan bemyndiges til at bistå med myndighedsudøvelse på udlændingeområdet.
Så det kan vi støtte.

9

Det er så regeringens opfattelse, at bestemmelsen om suspension
af adgangen til domstolsprøvelse af en frihedsberøvelse bør fastholdes, men så alligevel ikke, må man forstå, hvis man læser forslaget
igennem. Her foreslår man nemlig et loft på 4 uger for domstolsprøvelse, og at der indsættes en ny udløbsbestemmelse, hvorefter denne bestemmelse ophæves med udgangen af 2021. Vi kan overordnet
set tilslutte os de andre dele af lovforslaget, men vi ser ingen grund
til at sætte et loft på 4 uger i forhold til spørgsmålet om domstolsprøvelse, da der hverken er tale om danske statsborgere eller udlændinge med lovlig opholdstilladelse i Danmark. Så det forekommer os
unødvendigt at fastsætte en grænse på 4 uger, hvis myndighederne i
en presset situation har behov for 5 eller 6 uger til at fastlægge en
udlændings identitet m.v. Så vi kommer til at stille et ændringsforslag, som lægger op til, at man kan suspendere domstolsprøvelsen,
så længe regeringen og et flertal i Folketinget anser det for at være
nødvendigt.
Tak for ordet.";Christian Langballe
48132;Time;;Kl. 13:40
48160;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Marcus Knuth, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
48236;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
48265;name_party;":
Som hr. Christian Langballe lige sagde, er lovforslaget her jo direkte
forbundet til den situation, vi stod i i Danmark og i Europa i efteråret
2015. Det er jo nok en situation, som jeg ikke tror nogen af os ønsker at se igen. Flygtninge og migranter rejste i et meget højt antal
ind over vores grænser og skabte kaos. Jeg husker især billederne
hjemme fra Lolland, hvor vi så et stort antal flygtninge og migranter
vandre hen over markerne og søge mod Sverige. Men jeg husker også andre billeder, nemlig billeder af dygtige politifolk, der tog hånd
om disse mennesker, og det viste jo, hvordan myndighederne på flot
manér håndterede en ellers meget svær situation.
Trods den fornemme indsats fra politiets og andre myndigheders
side ændrede det dog ikke ved, at vi lovmæssigt var nødt til at handle hurtigt, for at det hele ikke skulle løbe løbsk, hvis en lignende situation opstod igen. Derfor vedtog vi bl.a. loven om håndteringen af
flygtninge- og migrantsituationen, der jo gav politiet og myndighederne ekstra redskaber. Dengang hastebehandlede vi lovgivningen,
og vi indsatte som konsekvens heraf en bestemmelse om, at den
skulle revideres. Det er så det, vi står her og gør i dag.
Situationen er lige nu meget anderledes end dengang i 2015.
Danmark har lige nu et historisk lavt antal asylansøgere. Det er faktisk det laveste i 9 år. Det er jeg jo rigtig, rigtig glad for. Men hvis vi
kigger lidt dybere på den situation, ser vi jo også, at Danmark er faldet fra en femte plads til en niende plads til en fjortende plads og til i
år en sekstende plads, med hensyn til hvor stort vores asylpres relativt set er i forhold til landets størrelse. Det understreger jo netop, at
selv om vi har et lavt asylpres, ændrer det ikke ved, at der stadig væk
er et højt asylpres på landene omkring os. Prøv bare at kigge på Sverige, der sidste år modtog rundt regnet 30.000 asylansøgere. Så kan
det godt være, at Danmark kun modtog omkring 3.500, men det viser jo stadig, at der er et stort pres på Skandinavien – ikke lige nu på
Danmark, men det er det, jeg frygter kan ændre sig. Dertil kommer
den ustabile situation i Libyen, hvor vi jo desværre stadig væk har
alt for mange, der rejser over Middelhavet.
Kort sagt: Presset på Danmark kan meget, meget hurtigt ændre
sig igen, så vi skal ikke hvile på laurbærrene over, at vi lige nu har et
lavt antal asylansøgere, for det kan hurtigt ændre sig.
Derfor er jeg ikke i tvivl om, at det er en rigtig god idé at bevare
de redskaber, som vi dengang gav politiet og myndighederne. Det
gælder en fravigelse af planloven, og det gælder, at vi kan søge bistand fra private aktører, eller at vi f.eks. kan indføre et forbud mod

10

Onsdag den 11. april 2018 (L 197)

færger og andre transportmidler, hvis der kommer et stort pres. Og
så skal vi altså huske på, at de fleste af de her initiativer kun er en
hjemmel til at bruge redskaberne i særlige tilfælde.
Det gælder også det, som hr. Christian Langballe nævnte før,
nemlig at vi i særlige tilfælde kan suspendere den automatiske domstolsprøvelse for frihedsberøvede udlændinge inden for 3 døgn. Det
er en alvorlig indgriben, og eftersom det kun vil foregå i helt særlige
tilfælde, ændrer vi nu grænsen til at være 4 uger for en domstolsprøvelse. Jeg mener altså, som verden ser ud lige nu, at 4 uger er en
meget, meget lang periode i forhold til de ellers eksisterende 3 dage.
På den her måde sikrer vi, at udlændinge har en fast tidsfrist, og
samtidig får politiet og domstolene en længere periode til at behandle disse sager i situationer med et højt antal indrejsende flygtninge
og migranter.
Så for at opsummere: Venstre synes, at det her er et rigtig, rigtig
fint forslag. Det giver os redskaberne til at kunne håndtere en eventuel krisesituation, som jeg håber aldrig kommer. Derfor støtter vi
lovforslaget. Og jeg skal hilse fra Det Konservative Folkeparti og sige, at det gør de også.";Marcus Knuth
52162;Time;;Kl. 13:44
52190;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
52277;Time;;Kl. 13:44
52301;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå, at hr. Marcus Knuth er meget glad for
den lov, som blev vedtaget i 2015, og som jo så bl.a. blev brugt til at
opsætte en række teltlejre, som stod i både 2015 og 2016. De blev
aldrig brugt. Udgifterne til de her teltlejre kom op på i hvert fald 45
mio. kr. Så jeg vil bare gerne høre Venstres ordfører, om Venstre
mener, det var en fornuftig brug af danske skattekroner, eller om det
var spild af penge at fyre for fuglene i de her telte i både 2015 og
2016.";Nikolaj Villumsen
52800;Time;;Kl. 13:45
52828;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
52847;Time;;Kl. 13:45
52865;name_party;":
Jeg tror ikke, vi fyrede for fuglene, for jeg tror ikke, der var nogen
fugle inde i teltene. Men jeg vil kalde det for rettidig omhu, for hvis
der igen var kommet et stort pres på vores grænser og vi ikke havde
haft noget sted og nogen ressourcer og områder til at håndtere et
stort antal mennesker, er jeg sikker på at den selv samme ordfører
ville have peget fingre ad os og sagt: Jamen I var ikke forberedt på
en kaotisk situation. Det var rettidig omhu, præcis som det er at have
et brandvæsen, der godt nok koster noget, men den dag der er brand,
vil man være rigtig, rigtig glad for, at man har et brandvæsen, der
kan rykke ud og løse problemer. Hvis vi ikke havde haft de her teltlejre og der var kommet et stort pres igen, jamen så havde vi ikke
taget vores ansvar som politikere alvorligt.";Marcus Knuth
53675;Time;;Kl. 13:46
53703;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Pia Kjærsgaard
53737;Time;;Kl. 13:46
53761;name_party;":
Men nu ved vi jo fra svar til Folketinget, at det ville tage 7 dage at
opstille de her teltlejre, men man lod dem stå i månedsvis, mens man
holdt dem opvarmet, for ellers ville der gå skimmelsvamp i dem. Det
kostede så skatteborgerne 45 mio. kr. Når man eksempelvis spurgte

Venstres borgmester i Aabenraa, hvor en af lejrene var, så sagde han
dengang, at det var spild af penge, at det var symbolpolitik, og at
pengene kunne være brugt mere fornuftigt. Så var det rettidig omhu,
eller var det spild af penge at lade ubrugte teltlejre stå i månedsvis
for skatteborgernes regning?";Nikolaj Villumsen
54352;Time;;Kl. 13:47
54380;title_name;":
Værsgo, hr. Marcus Knuth.";Pia Kjærsgaard
54417;Time;;Kl. 13:47
54435;name_party;":
Det var klokkeklar rettidig omhu. Nu ved jeg ikke, om hr. Nikolaj
Villumsen havde en eller anden magisk glaskugle, så han i en uge
eller flere dage i forvejen kunne se migrantkrisen komme og kunne
forudse, at der pludselig ville vandre i hundredvis af mennesker på
motorvejen fra Rødby. Jeg havde det i hvert fald ikke. Men det understreger, hvor hurtigt det gik, og hvor omskiftelig situationen var
med de hundredtusindvis af mennesker, der var kommet ind i Europa, mange af dem fra Ungarn via Tyskland, hvor vi ikke kunne forudse, om og i hvilket antal de ville ramme Danmark. Det gjorde de,
og derfor var det et hundrede procent rettidig omhu at have de her
telte.";Marcus Knuth
55114;Time;;Kl. 13:47
55142;title_name;":
Tak. Hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
55201;Time;;Kl. 13:47
55227;name_party;":
Altså, jeg synes, det er lidt komisk, at Enhedslisten spekulerer i offentligt forbrug, for jeg vil mene, at Enhedslisten har været god til at
bruge andre folks penge, men lad det nu ligge.
Det, jeg gerne vil spørge om, er det her loft på 4 uger. Jeg synes
jo egentlig, det er fornuftigt at give myndighederne den tid, der skal
til for at fastslå et menneskes identitet, identiteten på en flygtning,
der kommer her til landet. Jeg synes altså ikke, det er nogen som
helst form for krænkelse af nogen som helst form for retsstatsprincip. Det er jo ikke folk, der er danske statsborgere. De har ikke lovligt ophold i Danmark, de søger asyl i Danmark. Så kan man frihedsberøve dem, og der synes jeg sådan set, det er fornuftigt nok, at der
ikke bliver lagt et loft over det. Jeg kan ikke forstå, hvorfor det loft
skal lægges over.";Christian Langballe
56065;Time;;Kl. 13:48
56093;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
56112;Time;;Kl. 13:48
56130;name_party;":
Retten til at blive stillet for en domstol inden for 3 dage er forholdsvis central i vores retssystem, men det ændrer ikke på, at jeg jo er
enig med hr. Christian Langballe. Når der kommer folk udefra, der
søger asyl, så skal vi selvfølgelig have tid til at behandle deres sag,
inden de bliver stillet for en dommer. Og der synes jeg som udgangspunkt, at med den situation, der er lige nu, er 4 uger et rimeligt
loft at lægge over det. Og skulle vi stå i en eller anden helt særlig
situation, jamen så er jeg sikker på, at Folketinget til den tid også
ville kunne behandle en ændring af det, ligesom vi er kommet med
lovforslaget her. Som det er lige nu, mener jeg, at 4 uger som udgangspunkt er rigeligt.";Marcus Knuth
56847;Time;;Kl. 13:49
56875;title_name;":
Hr. Christian Langballe.

Onsdag den 11. april 2018 (L 197)";Pia Kjærsgaard
56948;Time;;Kl. 13:49
56974;name_party;":
Altså, jeg synes jo, at man på alle mulige andre områder faktisk har
lavet ordninger, som almindelige danskere ikke er under, f.eks. det,
at man kan appellere en domstolsafgørelse fra byret til landsret. Der
er ikke nogen appelmulighed i forhold til asylafslag. Selvfølgelig
kan det bringes ind igen, men normalt vil der være et afslag, og så
vil det være det. Så vi skelner jo allerede imellem det danske retssystem, som gælder for danskere og folk, der bor her i landet, og det,
der gælder for folk, der søger asyl. Det synes jeg godt nok er en fornuftig sondring, som man skal fastholde.";Christian Langballe
57576;Time;;Kl. 13:49
57604;title_name;":
Værsgo, hr. Marcus Knuth.";Pia Kjærsgaard
57641;Time;;Kl. 13:49
57659;name_party;":
Det lød måske mere som en kommentar, men hvis hr. Christian
Langballe kigger på det samlede lovforslag, der ligger her, så kan
han se, der er en lang række fravigelser fra tidligere love, alt fra, som
jeg nævnte før, planloven til, at vi kan få hjælp af private aktører, og
til, at vi kan indføre opholdspligt osv. Altså, det er jo noget, som er
blevet rettet i en særlig situation. 4 uger er forholdsvis lang tid. Vi
kunne se, at vi hastebehandlede lovforslaget, der markant ændrede
på det, på, som jeg husker det, 3 dage. Så jeg mener, det her er inden
for vores retsprincipper, men skulle der opstå noget, der er endnu
mere exceptionelt end det, man kunne frygte for her, så kan Folketinget stadig væk tage hånd om det.";Marcus Knuth
58393;Time;;Kl. 13:50
58421;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer. Hr. Nikolaj Villumsen,
Enhedslisten. Det er som ordfører.";Pia Kjærsgaard
58534;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
58569;name_party;":
Tak for det. Regeringen foreslår med lovforslaget at permanentgøre
de ændringer af bl.a. planloven, den øgede adgang til frihedsberøvelse, visitering og indskrænkning af klageadgangen, som blev indført
gennem hastebehandling her i Folketinget i 2015. Vi taler altså om
en fjernelse af de revisionsbestemmelser, som blev indført med den
daværende lovgivning. Det var en dybt kontroversiel lov, da den
blev vedtaget, fordi den gør det muligt at lave nogle meget voldsomme indgreb i frihedsrettighederne for mennesker, der intet ulovligt
har foretaget sig. Det handler om mennesker, der er kommet til Danmark for at søge asyl, mennesker, som for en stor dels vedkommende er på flugt fra krig og undertrykkelse. De er ikke kriminelle, og
de skal ikke behandles som sådan.
Det er tydeligt, at regeringen med dette lovforslag ønsker at opretholde et billede af, at der er store masser af mennesker, der står på
spring for at storme den danske grænse. Kigger man ud i virkeligheden, kan man se, at det tydeligvis ikke er tilfældet. Danmark har lige
nu rekordfå asylansøgere, og faktisk kom de foranstaltninger, der
blev indført i 2015, aldrig i brug. Regeringen ønsker tydeligvis at
permanentgøre en skræmmekampagne om, at flygtninge vælter ind
over grænsen, og Socialdemokratiet er som sædvanlig faldet i fælden.
Men det er ikke bare os i Enhedslisten, der er kritiske over for det
her lovforslag fra regeringens side. I høringssvarene bliver der slået
alarm over for manglende retssikkerhed og krænkelser af menneskerettighederne. Eksempelvis lyder det fra Advokatsamfundets generelle bemærkninger til lovforslaget, at det er »særdeles bekymrende,

11

at man med lovforslaget agter at gøre en række retssikkerhedsmæssige betænkelige midlertidige bestemmelser ... permanente«. Advokatsamfundet kritiserer ligeledes, at politiets magtmonopol uddelegeres
til private aktører. Dansk Flygtningehjælp gør opmærksom på, at der
bør være en øvre grænse for frihedsberøvelse af asylansøgere på
maksimalt 7 eller 14 dage, samt at der bør laves en individuel vurdering af, om asylansøgeren kan være et torturoffer, der vil tage skade
af frihedsberøvelsen. Advokatrådet finder det retssikkerhedsmæssigt
særdeles betænkeligt, at det foreslås at bemyndige ministeren til at
suspendere retten til automatisk domstolsprøvelse. Dansk Flygtningehjælp opfordrer til, at suspensionen af domstolsprøvelsen ophæves
hurtigst muligt, mens Institut for Menneskerettigheder er af den opfattelse, at det er en krænkelse af menneskerettighederne, nærmere
bestemt artikel 5, stk. 4, i menneskerettighedskonventionen, hvis
man først har mulighed for at komme for en domstol efter 4 ugers
frihedsberøvelse.
Det er blot for at nævne nogle af bekymringerne, som rejses i høringssvarene. Der er altså tale om voldsomme indgreb imod asylansøgere på baggrund af, at disse ikke har gjort andet end at bede Danmark om beskyttelse. Jeg må sige, at jeg er trist. Jeg er trist over, at
vores land er faldet så dybt, at man uden en konkret anledning, uden
at den kontroversielle lov, som blev vedtaget i 2015, har været brugt
en eneste gang, vælger at gå så meget på kompromis med grundlæggende retssikkerhedsprincipper. Enhedslisten er selvfølgelig imod
forslaget, da vi ikke ønsker at behandle mennesker på flugt som kriminelle, men ønsker at værne om menneskers retssikkerhed, også
selv om de skulle være så uheldige at være blevet drevet på flugt fra
krig og undertrykkelse.";Nikolaj Villumsen
62012;Time;;Kl. 13:55
62040;title_name;":
Ja, det var det. Og der er en række kommentarer. Hr. Marcus Knuth,
Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
62135;Time;;Kl. 13:55
62153;name_party;":
Tak til hr. Nikolaj Villumsen. Der er utrolig meget, jeg gerne ville
spørge ind til, for jeg er uenig i meget af, som ordføreren lige har
sagt, men det har jeg jo begrænsede muligheder for, så jeg vil holde
mig til det, som ordføreren selv spurgte mig om, som handlede om
de her faciliteter, som vi opstillede, og som vi kunne bruge, i tilfælde
af at der igen kom et stort pres på de danske grænser.
Det første, vi bemærkede i sommeren 2015, da flygtninge og migranter vandrede op ad motorvejen, var jo, at vi ikke havde et passende sted at placere de her mennesker – der var ikke faciliteter til
rådighed. Det er jo derfor, det er så indlysende i mine øjne, at selvfølgelig skal man da have et nødberedskab. Hvordan kan ordføreren
mene, at det ikke giver mening at have et nødberedskab, når vi så situationen i Rødby, hvor politiet var nødt til at indkvartere de her
mennesker på en nedlagt skole, fordi de stod i en situation, hvor de
ikke havde de rigtige redskaber? Hvordan kan ordføreren være uenig
i, at vi selvfølgelig skal have et nødberedskab?";Marcus Knuth
63217;Time;;Kl. 13:56
63245;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
63279;Time;;Kl. 13:56
63303;name_party;":
Det er klart, at hvis der kommer mange mennesker til Danmark, som
der eksempelvis gjorde i 1990'erne, da der kom mange flygtninge fra
Balkan, så kan man opstille telte for sommeren i en kortere periode,
som man gjorde dengang, indtil man finder ordentlige pladser, ordentlige huse, som de kan være i om vinteren. Men jeg må sige, at
jeg er fuldstændig dybt forundret over, at et erfarent medlem fra

12

Onsdag den 11. april 2018 (L 197)

Venstre, som jeg ved sågar også har beskæftiget sig med europæisk
politik og udenrigspolitik, i sommeren 2015 ikke opdagede, at der
var ved at ankomme mange flygtninge til Grækenland, at der var
mange flygtninge, der gik igennem Balkan, at der var mange flygtninge, der ankom til Tyskland. Det tror jeg stort set alle medier beskæftigede sig med, og derfor var det jo heller ikke helt umuligt at
forudse, at der også ville begynde at komme mennesker til Danmark.
Derfor synes jeg, at det er så absurd, at man føler, at man blev
overrasket og ikke, som vi eksempelvis diskuterede tidligere, på 7
dage kunne opstille nogle teltlejre. Det, man gør her, er jo både at
lave nogle voldsomme indgreb i retssikkerheden, men også at træffe
nogle foranstaltninger, som om der er en permanent krisesituation,
som jo tydeligvis ikke er der og ikke har været der i de 3 år, hvor
den her lov har eksisteret.

punkt er så utopisk, at det ikke har nogen gang på jorden, er selvfølgelig let nok.
Jeg spørger så bare ganske enkelt: Jeg kan høre, at der heller ikke
skal stilles teltlejre op, selv om man måske ved, at der kommer mange mennesker. Hvad skal man egentlig gøre? Hvad skal man forberede sig på? Skal de samme retsprincipper, som gælder for danske
statsborgere, gælde for hele verden? Skal det sociale system gælde
for hele verden? Det er jo sådan set det, man gang på gang hører Enhedslisten sige, uden overhovedet at være ansvarlig over for det
synspunkt, at der er nogle, der skal betale regningen, at der er nogle
borgere her i landet, som skal bære byrderne. Ordføreren påstår så
også, at alle de folk, der kom til landet under migrantkrisen, var
flygtninge. Det er notorisk forkert, og det passer jo ikke.";Nikolaj Villumsen
65459;Time;;Kl. 14:00
65470;Time;;Kl. 13:57
65498;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
65539;title_name;":
Hr. Marcus Knuth. Ja, værsgo.";Pia Kjærsgaard
65581;Time;;Kl. 14:00
65591;Time;;Kl. 13:57
65609;name_party;":
Tak, jeg hørte ikke formanden. Det, som ordføreren siger her, giver
jo ikke nogen mening. Ordføreren siger, at ordføreren var klar over,
at der ville komme store strømme af mennesker mod Danmark –
men det husker jeg ikke ordføreren sagde, en uge inden flygtninge
og migranter vandrede op ad motorvejen.
Men lad mig stille spørgsmålet på en anden måde: Hvis vi et år
senere i vinterkulden pludselig igen blev ramt af tusindvis af mennesker, der ankom til de danske grænser, og vi ikke havde det her nødberedskab, de her telte at placere folk i, og vi så pludselig stod med
tusindvis af mennesker på en mark – hvad jeg ved – i Sønderjylland
eller på Lolland og ikke havde et sted at sende dem hen, ville ordføreren så mene, at det var rettidig omhu, at vi havde lavet de her nødlejre, eller ville ordføreren mene, at det var spild af penge?";Marcus Knuth
66459;Time;;Kl. 13:58
66483;name_party;":
Tak for det. Der var mange fuldstændig forfejlede påstande. Jeg har
ikke påstået, at samtlige mennesker, der kom og bad om asyl, var berettiget til asyl. Det er jo en behandling, der skal foretages. Derfor
kalder jeg dem asylansøgere. Jeg har ikke påstået, at samtlige mennesker i verden skal være en del af det danske sociale system. Jeg
ved ikke, hvor ordføreren har den påstand fra. Det mener vi selvfølgelig ikke i Enhedslisten.
Det, vi til gengæld mener, er, at mennesker, som er på flugt, skal
have mulighed for at få en reel asylbehandling og skal behandles ordentligt, ikke udsættes for mulige krænkelser af menneskerettighederne, som der bliver slået alarm for at det her lovforslag kan gøre,
ikke have deres retssikkerhed trådt under fode, ikke frihedsberøves,
når de intet kriminelt har foretaget sig og slet ikke frihedsberøves
uden at have mulighed for at gå til en dommer før efter 4 uger. Det
er grundlæggende retsstatsprincipper, grundlæggende værdier, som
jeg finder er danske, og som jeg har tænkt mig at forsvare.";Nikolaj Villumsen
67545;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
67565;Time;;Kl. 14:01
67575;Time;;Kl. 13:58
67599;name_party;":
Jamen altså, lad os nu forholde os til, hvordan virkeligheden har været i de år, hvor den her lov har været gældende. Der er ikke et eneste menneske, ikke en eneste asylansøger, der har befundet sig i de
lejre, som regeringen brugte 45 mio. danske skattekroner på at stille
op. Nu vil man så permanentgøre det her tiltag, til trods for at Advokatsamfundet, Advokatrådet, en lang række menneskerettighedsorganisationer og civilsamfundsorganisationer, der arbejder med flygtninge og asylansøgere, advarer om, at det er voldsomme indgreb i
retssikkerheden, ja, det er måske krænkelser af menneskerettighederne. Jeg mener, det er en helt, helt forkert måde at gribe modtagelsen
af mennesker, der er på flugt og beder om beskyttelse i Danmark, an
på.";Nikolaj Villumsen
68356;Time;;Kl. 13:59
68384;title_name;":
Tak. Hr. Christian Langballe.";Pia Kjærsgaard
68425;Time;;Kl. 14:01
68451;name_party;":
Det er der, vi bare er grundlæggende uenige, for jeg vil så påstå, at
hvis ordføreren fik sin vilje og det virkelig blev til det gængse i landet, ville landet blive væltet omkuld og gå i opløsning. Jeg advarer
bare imod, at andre skulle følge den trend, altså det, at alle flygtninge pr. definition har et krav på at komme til Danmark – og vi taler
om 70 millioner flygtninge i verden. Hvis de alle sammen satte retning mod Danmark, hvor ville ordføreren så selv sætte grænsen for
sine egne hellige principper? Jeg spørger bare.";Christian Langballe
68991;Time;;Kl. 14:02
69019;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
69053;Time;;Kl. 14:02
69081;title_name;":
Så er det hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
69145;Time;;Kl. 13:59
69171;name_party;":
Jeg spekulerer en gang imellem på, at hvis det nu skete, at Enhedslisten på alle områder fik deres politik igennem, om landet så ikke ville bryde sammen. Det er jo ikke engang løgn. Men det at man kan
holde sig helligt uden for og altid kritisere, fordi ens eget udgangs-";Christian Langballe
69468;name_party;":
Det er jo sådan en absurd skræmmekampagne, at der skulle være 70
millioner mennesker på vej til at vælte ind over den danske grænse,
hvis ikke lige præcis det her lovforslag (Christian Langballe (DF)
råber noget til ordføreren fra sin plads) ... Nu er det mig, der har ordet!

Onsdag den 11. april 2018 (L 197)";Nikolaj Villumsen
69792;Time;;Kl. 14:05
69803;Time;;Kl. 14:02
69831;title_name;":
Ja, vi skal lige passe på følelserne her.
Værsgo, det er ordføreren nu.";Pia Kjærsgaard
69914;Time;;Kl. 14:02
69938;name_party;":
... hvis ikke det her lovforslag, som muligvis krænker menneskerettighederne, og som i hvert fald træder på retssikkerheden, blev vedtaget. Hvad skal vi gøre for at hjælpe flygtninge i verden? Vi skal da
først og fremmest undgå, at de tvinges på flugt. Det burde Dansk
Folkeparti da bl.a. have tænkt over, før de indledte en krig i Irak, en
krig i Afghanistan, som har sendt en masse mennesker på flugt, men
ikke mindst også nu her, aktuelt, hvor vi ser, at Dansk Folkepartis
nære samarbejdspartner (Formanden (Pia Kjærsgaard): Ja tak! Så er
taletiden overskredet), den tyrkiske præsident for NATO-landet Tyrkiet, har jaget 300.000 på flugt i Syrien. Nå, jo, men det er jo der
(Formanden (Pia Kjærsgaard): Taletiden er overskredet!), man må
gribe ind (Formanden (Pia Kjærsgaard): Hallo!), hvis man vil stoppe, at folk jages på flugt mod Danmark.

13";Nikolaj Villumsen
70810;name_party;":
Nej, men i efteråret 2015 blev det danske samfunds kapacitet testet
lidt. Jeg havde i hvert fald et par borgmestre i røret, som sagde, at de
syntes, det var lidt svært at finde midlertidig indkvartering til nogle
af de asylansøgere, der blev henvist til dem. Og det skyldtes jo bl.a.,
at vi havde en regel om, at hvis der var for meget støj i et område,
kunne man ikke etablere midlertidige boliger der. Der ændrede vi så
loven og sagde: Okay, det kan godt være, der er støj, men der er titusindvis af danskere, der bor tæt på en motorvej og har støj, så her
giver vi kommunerne mulighed for at lave midlertidig indkvartering
tæt på en støjkilde.
Nu diskuterer vi så, om vi ikke skal gøre de regler permanente.
Kan Enhedslisten ikke støtte det, eller er Enhedslisten bare imod
enhver form for forberedelse til en lignende situation i fremtiden?";Mattias Tesfaye
71666;Time;;Kl. 14:05
71694;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
71713;Time;;Kl. 14:05
71724;Time;;Kl. 14:03
71752;title_name;":
Man skal lige høre efter, hvad formanden siger, og vi skal respektere
hinanden herinde, på begge sider.
Værsgo til hr. Mattias Tesfaye.";Pia Kjærsgaard
71899;Time;;Kl. 14:03
71920;name_party;":
Tak. Dagens lovforslag handler om flere forskellige ting. Dels giver
det kommunerne nogle mere fleksible muligheder for at indkvartere
flygtninge, dels er der det her med domstolsprøvelsen, hvor der nu
foreslås en 4-ugersgrænse. Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti er uenige i den sidste del af lovforslaget, og at man egentlig støtter den
første del. Vi kan godt støtte begge dele af lovforslaget.
Men jeg er egentlig interesseret i at høre, hvis man nu forestillede
sig, at lovforslaget blev delt op, om Enhedslisten så ville kunne støtte det første, altså at ... [lydudfald] ... midlertidigt at indkvartere
flygtninge, i tilfælde af at vi endte i sådan en situation igen.";Mattias Tesfaye
72606;Time;;Kl. 14:04
72634;title_name;":
Så er det Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
72691;name_party;":
Enhedslisten er ikke imod enhver form for forberedelse, men jeg
mener, det her er at skyde fuldstændig ved siden af. Altså, vi så i
1990'erne, at man kunne tage imod 10.000 flygtninge fra Balkan
uden at have behov for at lave en lignende lovændring. Dengang var
det Socialdemokratiet, der sad med regeringsmagten, og man stod
fast på ordentlige forhold, selv om der var en ekstraordinær situation.
Nu laver man en meget, meget vidtgående lovgivning, forlænger
den og fjerner solnedgangsklausulen og revisionsbestemmelsen,
uden at den her lov har været brugt en eneste gang for et eneste menneske, der er kommet til Danmark og har søgt asyl i de 3 år, den har
eksisteret. Jeg må sige, at det undrer mig meget, og jeg tror, at der er
mange socialdemokratiske forkæmpere for retssikkerheden gennem
historien, også dem, der var aktive i 1990'erne, der undrer sig over,
at det virkelig er Socialdemokratiets position i dag.";Nikolaj Villumsen
73621;Time;;Kl. 14:07
73649;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det fru Laura Lindahl som ordfører for Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
73782;Time;;Kl. 14:07
73793;Time;;Kl. 14:04
73817;name_party;":
Jeg synes, der er flere ting, som er dybt problematiske ved det her
lovforslag, og jeg mener ikke, at vi står i en akut situation, hvor vi er
truet af, at der kommer enormt mange mennesker væltende ind over
den danske grænse. Så må jeg sige, at jeg heller ikke forstår, at Socialdemokratiet køber den præmis og hopper i den fælde, som jeg
mener regeringen her laver, hvor man tager nogle meget, meget vidtgående initiativer, som truer retssikkerheden, og som en lang række
organisationer råber vagt i gevær over for, bl.a. fordi de krænker
retssikkerheden, men også muligvis krænker menneskerettighederne,
når man ikke en eneste gang i de sidste 3 år har haft brug for at indkvartere et eneste menneske i de lejre, som det er muligt at oprette
med det her lovforslag.";Nikolaj Villumsen
74596;Time;;Kl. 14:05
74624;title_name;":
Tak. Så er det hr. Mattias Tesfaye.

(Ordfører)";Pia Kjærsgaard
74692;name_party;":
Som en reaktion på flygtningesituationen i 2015 indførte man en
række særregler, således at myndigheder fik værktøjer til at håndtere
en ret ekstraordinær situation. Af disse blev tre omfattet af en solnedgangsklausul, som så udløber den 1. december 2019. Det drejer
sig om muligheden for at pålægge kommuner operatøransvar for
asylcentre, muligheden for, at private kan bistå myndighederne, og
adgangen til at frihedsberøve udlændinge uden at stille dem for en
domstol inden for 3 dage. Når de her tre forslag var omfattet af en
solnedgangsklausul, var det jo, fordi det var nogle ret ekstraordinære
tiltag, som kun kan retfærdiggøres i en helt ekstraordinær situation.
Med forslaget her afskaffer man solnedgangsklausulerne på to af
forslagene, og man udskyder solnedgangsklausulen på det tredje.
Derudover bibeholder man de to regler som permanente i lovgivningen, og man indfører så en 4-ugersgrænse i forhold til domstolsprøvelsen. Det gør vi jo ud fra en betragtning om, at det er bedst at have
de her regler på plads, inden man står i en krisesituation, og vi synes
sådan set også, at man er nødt til at have en eller anden betragtning
om, at man selvfølgelig ikke skal bruge de her regler lemfældigt. Det

14

Onsdag den 11. april 2018 (L 197)

er også vigtigt for os, at vi følger nøje med i, at man ikke anvender
reglerne bredere, end det er tiltænkt. Men vi mener sådan set også, at
det giver mening at have lovgivningen på plads i den situation, at der
skulle opstå en krisesituation. Så Liberal Alliance støtter forslaget.";Laura Lindahl
76240;Time;;Kl. 14:08
76268;title_name;":
Tak til ordføreren. Det er den næste ordfører, som er fru Carolina
Magdalene Maier, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
76377;Time;(Ordfører);Kl. 14:09
76420;name_party;":
Tak for det. Som det blev nævnt, har det her lovforslag, vi behandler
i dag, primært til formål at ophæve revisionsbestemmelser i en række love, som blev vedtaget i 2015, nemlig lov om midlertidige opholdssteder til flygtninge, midlertidig indkvartering af flygtninge og
håndtering af flygtninge- og migrantsituationen, og man ønsker altså
at gøre de her ændringer permanente med det her lovforslag. På den
måde mener jeg at lovforslaget jo er udtryk for, at regeringen mener,
at de ekstraordinære bestemmelser, som blev vedtaget med de gamle
lovforslag, fortsat er nødvendige at opretholde, og det har vi jo allerede været inde på i debatten her i dag: Er det nødvendigt at opretholde nogle lovændringer, som er blevet indført i en ekstraordinær
situation, når situationen er anderledes i dag? Venstres egen ordfører, hr. Marcus Knuth, sagde det jo meget fint i sin tale, altså at tingene er meget anderledes i dag, end de var i 2015. Derfor kunne jeg
meget godt tænke mig indledningsvis at høre – det kan være, at ministeren kommer ind på det i sin tale – om ministeren fortsat mener,
at Danmark kan betragtes som værende i en undtagelseslignende tilstand på grund af pres på Danmarks ydre grænser.
Jeg kan starte med at sige, at Alternativet ikke bakker op om forslaget, og det gør vi ikke, fordi vi helt grundlæggende mener, at en
række af de bestemmelser, der blev indført med loven om håndtering
af flygtninge- og migrantsituationen, er et skridt i den forkerte retning, at de er et skridt væk fra et demokratisk retssamfund, og at de
strider mod vores grundlæggende frihedsrettigheder. Lovforslaget
om håndteringen af flygtninge- og migrantsituationen blev vedtaget
på trods af skarp kritik fra bl.a. Institut for Menneskerettigheder,
Amnesty International og en lang række andre organisationer. Lige
fra CEPOS til Amnesty International var der enighed om, at de
stramninger, der blev vedtaget i 2015, bryder med de retsstatsprincipper, som det danske samfund hviler på.
Vi kan også godt forstå i Alternativet, at man under ekstraordinære omstændigheder kan henledes til at tage ekstraordinære midler
i brug, men de må aldrig sætte vores grundlæggende retsprincipper
ud af spil, tværtimod. Det er netop i ekstraordinære situationer, at
vores demokratiske retsstatsprincipper og menneskerettigheder kan
komme under pres. Og derfor mener vi, at det i sådan nogle situationer er afgørende, at vi beskytter retssikkerheden, det fundament, som
vores retssamfund er bygget på.
Som Institut for Menneskerettigheder påpegede i 2015, er det
særlig reglerne om frihedsberøvelse af asylansøgere, som er problematiske for os i Alternativet. Frihedsberøvelse er et vidtgående indgreb i den personlige frihed, og derfor mener vi altså ikke, det er et
magtmiddel, man skal bruge i videst muligt omfang, som der står, eller som motivationsfremmende foranstaltning. Vi mener heller ikke,
at private aktører skal bistå myndigheder med magtanvendelse som
udgangspunkt, f.eks. ved brug af håndjern.
Men som sagt: Det, som vi i Alternativet finder mest bekymrende
i det her lovforslag, er, at man med lovforslaget om håndtering af
flygtninge- og migrantsituationen gav ministeren bemyndigelse til at
suspendere den automatiske domstolsprøvelse efter 3 døgn, og det
betyder jo, at mennesker på flugt kan frihedsberøves på ubegrænset
tid og ikke automatisk skal stilles for en dommer. Man svækkede

dermed domstolskontrollen og krænkede den enkeltes retssikkerhed.
Vi mener ikke, at det skal være ministeren, der har den magt. Vi finder det selvfølgelig positivt, at man med det her lovforslag begrænser perioden til 14 dage, men vi mener stadig væk, at det er for lang
tid. Det er jo interessant, for som hr. Christian Langballe sagde, jeg
tror, han formulerede det sådan: Hvorfor skal personer, som ikke er
danskere, altså udlændinge, som ikke har opholdstilladelse i Danmark, have ret til en domstolsprøvelse? Ja, det skal de, fordi de er
mennesker, og alle mennesker har nogle grundlæggende rettigheder,
også selv om de ikke er danskere. Den Europæiske Menneskerettighedskonvention sætter jo også spørgsmålstegn ved, om det her er inden for rammerne, inden for skiven, så jeg kunne også godt tænke
mig en nærmere redegørelse for, hvordan den her øvre grænse på 4
uger for domstolsprøvelse korresponderer med den europæiske menneskerettighedskonvention og domstolens praksis.
Så det kan være, at ministeren kan give os et svar på det heroppefra, eller at vi skal stille det som et skriftligt spørgsmål efterfølgende. Men som sagt kan vi ikke stemme for det her lovforslag.";Carolina Magdalene Maier
80991;Time;;Kl. 14:13
81019;title_name;":
Tak. Der er en kommentarer. Hr. Marcus Knuth, Venstre.";Pia Kjærsgaard
81085;Time;;Kl. 14:13
81103;name_party;":
Tak. Jeg tror, vi alle sammen kan være enige om, at vi skal værne
om vores basale retsprincipper, men her er der jo altså tale om en
helt særlig situation. Jeg husker i 2015, at jeg var i Malmø, jeg tror
faktisk, at det var med fru Sofie Carsten Nielsen, for at se, hvordan
situationen var i Sverige. Og som jeg husker det – nu er det fra min
hukommelse – ankom der til Sverige den oktober måned rundt regnet 40.000 asylansøgere – 40.000 på en måned, som jeg husker det.
Det viser jo altså, at det ikke er urealistisk, at der igen kan komme et
massivt pres på de danske grænser, og der er jo altså stadig væk rigtig, rigtig mange, der rejser over fra Middelhavet. Rent lavpraktisk,
hvordan mener ordføreren så vi skulle løse en situation, hvor der måske kommer tusindvis af asylansøgere til Danmark, hvis vi ikke kan
tilsidesætte noget som f.eks. retten til en domstolsprøvelse inden for
3 dage?";Marcus Knuth
82010;Time;;Kl. 14:14
82038;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
82057;Time;;Kl. 14:14
82089;name_party;":
Tak for det. For det første må regeringen jo også hvile i sin egen politik, for som man også selv har været inde på, er tallet i Danmark
gået væsentligt ned. Så medmindre regeringen ikke selv synes, at
man har opnået succes med sin politik på området, ser jeg ikke nogen grund til, at man begynder at have de her midlertidige løsninger,
kan man sige, gjort permanente i lovgivningen. Noget helt andet er,
at det, der var udfordringen med nogle af lovforslagene sidst, jo var
hastebehandlingen af dem. Vi er indstillede faktisk til, at bl.a. det her
lovforslag om at kunne give kommunerne mulighed for nogle ekstraordinære tiltag skulle igennem en længere behandling, så vi kunne
blive mere sikre på, hvad det er for nogle situationer, der er ekstraordinære. Men det afviste man jo fra regeringens og socialdemokraternes side. Vi lavede et ændringsforslag, som faktisk handlede om, at
vi gerne vil have en fornyet udvalgsbehandling og lovbehandling af
præcis det element med kommunernes muligheder for ekstraordinære tiltag. Så det er jo ikke, fordi vi ikke også godt kan forstå muligheden for eller nødvendigheden af at kunne gøre noget ekstraordinært, men det blev forhastet i sidste runde.

Onsdag den 11. april 2018 (L 197)";Carolina Magdalene Maier
83329;Time;;Kl. 14:18
83340;Time;;Kl. 14:15
83368;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.

15";Pia Kjærsgaard
83419;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
83438;Time;;Kl. 14:15
83449;Time;;Kl. 14:18
83467;name_party;":
Jeg føler ikke helt, at ordføreren svarede på mit spørgsmål, for mit
spørgsmål drejede sig helt lavpraktisk om den situation, at vi ikke
har den her særlige hjemmel til at kunne tilsidesætte de 3 døgn i en
situation, hvor der potentielt kunne komme mange tusinde asylansøgere til Danmark på kort tid. Og tak for ordførerens ros for vores udlændingepolitik, der har bidraget til, at vi nu har et historisk lavt antal asylansøgere. Men hvis der er en ting, vi har lært af flygtningekrisen, er det, hvor omskifteligt det kan være. Der er jo tusindvis af
migranter, potentielle asylansøgere, flygtninge, rundtomkring i
Europa, og hvis de kommer i bevægelse og pludselig søger imod
Danmark, og vi så ikke har mulighed for at få stillet folk for en domstol inden for 3 døgn, hvad vil ordføreren så gøre ud over det, som vi
foreslår her?";Marcus Knuth
84331;name_party;":
Sådan som lovforslaget blev formuleret, og som det så også ligger i
dag, kunne vi ikke støtte det, fordi det var uklart flere steder i lovforslaget, hvad det er for nogle kriterier, der skal til: Hvor lang tid må
man f.eks. være indkvarteret som enlig i et værelse sammen andre?
Hvor lang tid må man være indkvarteret i nogle af de her områder,
hvor man overskrider bestemmelserne om støjniveau? Der var uklarheder i lovforslaget, og det var jo derfor, at vi bad om, at man gennemførte det, uden at det var en hastebehandling. Så vi vil meget gerne gå igennem endnu en lovgivningsproces, hvor vi så får nogle
mere klare kriterier for, hvad det er for nogle bemyndigelser, kommunen har. For vi er jo slet ikke uenige i muligheden, som kommunerne har, for at kunne afvige i nogle akutte situationer. Men der er
simpelt hen for mange uklarheder i det, der ligger her i dag.";Carolina Magdalene Maier
85214;Time;;Kl. 14:16
85225;Time;;Kl. 14:19
85253;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
85290;title_name;":
Hr. Mattias Tesfaye.";Pia Kjærsgaard
85322;Time;;Kl. 14:16
85333;Time;;Kl. 14:19
85365;name_party;":
For det første må vi overholde det, som Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol anbefaler, og det er maks. 14 dage. For det andet
skriger det her jo på internationale løsninger. Så vi kan godt hver for
sig i hvert vores land i Europa prøve at skrue ned for retssikkerheden
og sige, at på den måde beskytter vi os selv, men hvis vi vil løse
flygtningekrisen, bliver vi nødt til at finde nogle internationale løsninger, og så må vi gå ud i Europa og tale med EU og sige, at vi skal
lave en fordelingsnøgle, som er retfærdig over for de forskellige
medlemslande i EU, så vi ikke skal have 40.000 på en måned ligesom i Sverige f.eks., og så alle ligesom bidrager kollektivt til den opgave, det er. Det nytter bare ikke noget, at vi lukker os inde og lukker os sammen om os selv for kun at tage hensyn til Danmarks interesser.";Carolina Magdalene Maier
86210;name_party;":
Tak. Og tak for svaret. Vi vil meget gerne medvirke til det, hvis der
er noget, der kan blive mere klart. Men jeg tror også, vi skal huske
på, at det altså er de folkevalgte i kommunalbestyrelserne, som skal
udmønte de her beslutninger. Vi må også have en lillebitte smule tillid til, at de ikke tager fuldstændig åndssvage beslutninger. Men
grunden til, at jeg appellerer til Alternativet om at overveje enten at
få delt lovforslaget op og stemme for dele af det eller i hvert fald
skrive et betænkningsbidrag, er, at jeg tror, der er behov for, at bredere dele af Folketinget bakker op om nogle af de ting, vi vedtager
på flygtningeområdet. Jeg tror, at mange af dem, der håndterer de
her beslutninger i dagligdagen i kommunalbestyrelserne, også ville
have gavn af at se, at f.eks. et parti som Alternativet bakkede op om
nogle mere fleksible muligheder, og at der ikke går skyttegrav i den,
hver gang det er noget, der bliver fremsat af udlændingeministeren.";Mattias Tesfaye
87184;Time;;Kl. 14:17
87195;Time;;Kl. 14:19
87223;title_name;":
Hr. Mattias Tesfaye, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
87274;Time;;Kl. 14:17
87302;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
87325;Time;;Kl. 14:19
87346;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at spørge Alternativet om det samme, som jeg spurgte Enhedslisten om, selv om jeg ikke fik et svar
før. Den her lov forholder sig til mange forskellige ting, bl.a. giver
den nogle mere fleksible muligheder for at indkvartere asylansøgere
midlertidigt. De foreløbige erfaringer med de her fleksible muligheder viser, at de har været brugt. F.eks. har der været fem indkvarteringssteder, for hvilke man har kunnet fravige planloven, og det gælder Nyborg, Haderslev Sygehus, Esbønderup, Kalundborg og Kærshovedgård.
Nu beder regeringen så om Folketingets tilladelse til, at de her
bestemmelser kan fortsætte. Jeg er med på, at Alternativet er imod at
suspendere domstolsprøvelsen i indtil 4 uger, men hvis man nu fik
opdelt lovforslaget, ville Alternativet så kunne støtte de her muligheder, som kommunerne har, hvis vi igen skulle ende i en sådan situation, så der er lidt mere fleksible muligheder for at kunne indkvartere
flygtninge midlertidigt?";Mattias Tesfaye
88356;name_party;":
Tak for det, og tak for anbefalingen. Jeg siger hverken ja eller nej
heroppe fra talerstolen i dag. Jeg vil meget gerne tage det med og
diskutere med baglandet, hvor vi lige præcis står i forhold til det,
som hr. Mattias Tesfaye peger på.
Vi havde nogle bekymringer om det sidste. Jeg har nævnt, hvad
det var: de her ret uklare regler om kommunernes bemyndigelse. Jeg
er helt enig i, at kommunerne skal have handlefrihed. Så jeg takker
for kommentaren og tager den med tilbage, men vil ikke stå her og
love noget.";Carolina Magdalene Maier
88881;Time;;Kl. 14:20
88909;title_name;":
Tak for det. Og tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Sofie
Carsten Nielsen, Radikale Venstre.

16

Onsdag den 11. april 2018 (L 197)";Pia Kjærsgaard
89064;Time;(Ordfører);Kl. 14:20
89103;name_party;":
Tak for det. Siden december 2015, hvor den lov, som vi nu behandler revisionsbestemmelsen til, blev hastevedtaget, har ministeren alene haft mulighed for at frihedsberøve mennesker på ubestemt tid
uden at stille dem for en dommer. Og det, der er det afgørende for
os, er jo grundlovens § 71, og det er så fint, at vi har den liggende i
skufferne her, så man kan sidde og opdatere sig selv på den gode
grundlov, som jo i § 71, stk. 3, har teksten om, at enhver, der anholdes, inden for 24 timer skal stilles for en dommer.
Den gælder ikke i udlændingeloven, men man kan jo se i regeringens lovforslag, dette lovforslag, L 197, at eftertanken har meldt sig
også i regeringen og hos støttepartier – i alt fald nogle af dem. For
nu sættes der en 4-ugersfrist på den her bestemmelse, og bestemmelsen udløber helt den 1. december 2021. Det synes jeg regeringen
skal have stor ros for – det er 6 år for sent, men det er jo rigtig, rigtig
godt, at den udløber, og at der i det mindste er sat en frist på nu.
Det, som er vigtigt for os, og som er grunden til, at vi stemmer
imod nu, er, at den her bestemmelse jo stadig gælder, og at den fratager mennesker noget af det allerallermest basale, nemlig deres
grundlæggende frihedsrettigheder, som betød så meget for de forfatningsfædre, vi har i Danmark, der skrev den her grundlov, som hele
vores demokrati bygger på. Og i en tid, hvor frihedsrettighederne er
udfordret overalt, i Europa, i USA og bestemt også her i Danmark,
er det fuldstændig afgørende, at vi ikke undergraver dem. Det synes
vi fortsat at det her lovforslag gør, og derfor stemmer vi imod.";Sofie Carsten Nielsen
90712;Time;;Kl. 14:23
90740;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen kommentarer. SF er ikke til
stede, men der bliver hilst fra SF, som mener det samme som De Radikale. Og Konservative mener det samme som Venstre, kan jeg forstå. Så nu er det først hr. Mattias Tesfaye.

som vi fik vedtaget dengang, for vi syntes, at der i de her ekstraordinære situationer var mulighed for at kunne lave nogle mere fleksible
indkvarteringer – og også at give myndighederne nogle flere bemyndigelser, end de havde i den eksisterende lovgivning.
Nu skal vi så vurdere, om de dengang vedtagne regler kan gøres
permanente, og det synes vi kun er fornuftigt. Derfor støtter vi forslaget, både den del, der handler om ophævelsen af revisionsbestemmelserne vedrørende indkvarteringen af asylansøgere og suspensionen af domstolsprøvelsen. Og vi støtter også, at det nu fastlægges til
maksimalt 4 uger. Tak for ordet.";Pia Kjærsgaard
91615;Time;;Kl. 14:26
91643;title_name;":
Tak, og så er det ministeren. Værsgo. Undskyld, den markering ser
jeg altså først nu. Altså, man må være omhyggelig med at trykke sig
ind. Den kommer først nu.";Pia Kjærsgaard
91814;Time;;Kl. 14:26
91838;name_party;":
Tak for det. Jeg vil i hvert fald sige, at det ville være meget vidtgående i forhold til den nuværende danske flygtningelovgivning, hvis
det blev muligt at søge asyl i Danmark direkte fra Syrien, som vel
var det, Birte Weiss så indførte på Balkan i 1990'erne.
Men jeg blev stillet et spørgsmål om, om vi ville kunne kigge på
en lempeliggørelse af nogle regler i kommunerne. Jeg synes nu
egentlig, at jeg svarede på spørgsmålet, men ordføreren følte ikke, at
han fik svar. Så nu vil jeg bare give det her og sige, at det er klart, at
vi godt kan være åbne over for at se på, hvad der er i kommunerne af
muligheder for at indkvartere folk i midlertidige lejre. Men det skal
jo ikke være midlertidige lejre for at frihedsberøve dem. Og det er
det, som jeg synes er så voldsomt ved det her, altså at man frihedsberøver folk, som intet kriminelt har gjort, og sågar – hvad jeg kan
høre Socialdemokratiet støtter – uden at de har adgang til at komme
for en dommer inden for de første 4 uger.";Nikolaj Villumsen
92835;Time;;Kl. 14:27
92846;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
92878;name_party;":
Tak. Først lige til historiebøgerne: Enhedslistens ordfører refererede
flere gange til situationen i 1990'erne i forbindelse med borgerkrigen
på Balkan. Dengang besluttede den socialdemokratiske regering og
indenrigsminister Birte Weiss helt at stoppe for den visumfri adgang
til Danmark for flygtninge fra Balkan. Det betød jo, at færgerne fra
Swinoujscie, der ellers havde lagt til her i København, ikke fik lov til
at lægge til med flygtninge fra Balkan. I stedet for gav man mulighed for at søge asyl på Balkan. Mange af de flygtninge, der kom hertil dengang, er altså ikke folk, der er kommet hertil spontant og har
søgt asyl på færgeklappen, men på en anden måde. Og i øvrigt vil
jeg sige, at for dem, der så kom hertil, suspenderede man deres adgang til at søge asyl i 2 år.
Hvis man nu forestillede sig, at den nuværende indenrigsminister
i efteråret 2015 havde fremsat et lignende forslag, altså havde sagt,
at de syriske flygtninge i de næste 2 år slet ikke måtte søge og få behandlet deres asylansøgning, så gad jeg godt se, om Enhedslisten
havde støttet det lovforslag. Det tror jeg simpelt hen ikke på.
Så i forhold til at række tilbage i Socialdemokratiets historie og
udlægge, hvad der er den ægte socialdemokratiske politik, ville jeg i
hvert fald ikke henvise til Jugoslavien og 1990'erne, hvis jeg var Enhedslistens ordfører.
Så vil jeg også sige, at vi jo lærte meget af flygtningesituationen i
efteråret 2015. Dengang var jeg også selv i dialog med flere borgmestre, der fortalte om nogle af de udfordringer, de havde med indkvartering af flygtninge. Det var egentlig en del af grundlaget for, at vi
valgte at støtte nogle af de ændringer af forskellige lovgivninger,";Mattias Tesfaye
94611;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
94634;Time;;Kl. 14:27
94655;name_party;":
Til det første vil jeg sige, at det ikke var alle, der havde et grundlag
for asyl, der så blev genbosat i Danmark dengang i 1990'erne. Dem
udvalgte de danske myndigheder. For det andet vil jeg sige, at blandt
dem, der så kom til at bo her i den 2-årige periode, boede mange af
dem jo hernede i havnen på skibe. De havde en lille kahyt, som i den
grad ikke levede op til de regler, vi har i dag, omkring indkvartering
af flygtninge.
Så vil jeg kvittere for Enhedslistens støtte til nogle dele af det her
lovforslag, og jeg vil opfordre partiet til at skrive det præcist ind i
betænkningerne, for siden vi behandlede loven, har der været kommunalvalg, og Enhedslisten har fået masser af partifæller valgt ind i
kommunalbestyrelser rundtomkring, og jeg tror, det vil gavne processen i mange kommunalbestyrelser, hvis de kan se, at deres parti
på Christiansborg godt kan se fornuften i nogle dele af de fleksible
muligheder, der er kommet. Og jeg tror også, det generelt vil gavne
udlændingedebatten, hvis ikke vi ender i de samme skyttegrave, hver
eneste gang vi mødes hernede, men forholder os reflekteret til lovforslagenes forskellige elementer. Og hvis Dansk Folkeparti får opdelt lovforslaget, er der måske endda mulighed for, at I vil kunne
støtte den ene del af det.";Mattias Tesfaye
95937;Time;;Kl. 14:28
95981;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.

Onsdag den 11. april 2018 (L 197)";Henrik Dam Kristensen
96052;Time;;Kl. 14:28
96076;name_party;":
Jamen som sagt kigger vi på det, men vi vil ikke være med til at frihedsberøve folk. Jeg synes faktisk, det ville gavne udlændingedebatten i Danmark, hvis vi stod vagt om helt grundlæggende retsstatsprincipper, som er det, som jeg vil betegne som danske frihedsværdier, altså at man ikke frihedsberøver folk i 4 uger uden at give dem
adgang til en dommer. Det er jo det, som Institut for Menneskerettigheder advarer om er en krænkelse af menneskerettighederne. Jeg
vil bare gerne høre fra den socialdemokratiske ordfører, om man ikke er bekymret over den melding fra Institut for Menneskerettigheder.";Nikolaj Villumsen
96688;Time;;Kl. 14:29
96732;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
96755;Time;;Kl. 14:29
96776;name_party;":
Jo, jeg har faktisk brugt formiddagen på at diskutere forskellige
spørgsmål med Institut for Menneskerettigheder, og jeg synes, vi
som Folketing skal være meget præcise og omhyggelige, når vi arbejder med de spørgsmål, som kan diskuteres, altså hvorvidt de balancerer på kanten af enten konventionerne eller grundloven. Og i
forbindelse med det her lovforslag har jeg bemærket, at der ingen
tvivl er om, at det arbejder inden for rammerne af både grundloven
og konventionerne. Derfor er vi ikke bekymret for den del.";Mattias Tesfaye
97304;Time;;Kl. 14:29
97348;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Så vi siger tak til hr. Mattias
Tesfaye, Socialdemokratiet. Så er det ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
97487;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Tak for det, og tak til ordførerne for modtagelsen af det her lovforslag, og også tak for debatten her i dag. I efteråret 2015 stod Danmark og Europa i en krisesituation. Flygtninge og migranter væltede
ind over grænserne, folk gik på motorvejene, og vores myndigheder
stod med en række udfordringer i forhold til at håndtere alle de mennesker, som næsten fra den ene dag til den anden dag befandt sig i
Danmark. Vi blev nødt til at handle hurtigt og gøre noget for at sikre
os, at det hele ikke løb løbsk.
Derfor indførte vi bl.a. loven om håndtering af flygtninge- og migrantsituationen. Vi indførte også i 2015 regler om midlertidige opholdssteder til flygtninge i kommunerne. Hermed fik udlændingemyndighederne og politiet en række nye redskaber, der skulle styrke
mulighederne for at håndtere en stigning i antallet af flygtninge og
migranter, som indrejser til og opholder sig i Danmark, ved bl.a. at
øge mulighederne for etablering af indkvarteringspladser på asylområdet. Loven skulle endvidere sikre opretholdelsen af ro og orden
ved bl.a. at indføre mulighed for frihedsberøvelse ved indrejse med
henblik på at fastlægge asylansøgernes identitet, foretage registrering og fastlægge grundlaget for ansøgning om asyl. Der blev desuden med loven bl.a. skabt mulighed for mere konsekvent at pålægge afviste asylansøgere og andre udlændinge, som ikke har lovligt
ophold i Danmark, melde- og opholdspligt, ligesom reglerne om
meldepligt for kriminelle udviste blev skærpet.
Loven blev hastebehandlet her i Folketinget på bare 3 dage, og
derfor blev der også i loven indsat en bestemmelse om, at loven
skulle revideres i den her folketingssamling. Det er så derfor, vi behandler lovforslaget her i dag.
Situationen i dag er jo væsentlig forskellig fra efteråret 2015, da
Danmark lige nu oplever lave indrejse- og asyltal. Det kan dog hur-

17

tigt ændre sig, og det kan det, fordi presset på EU's ydre grænser
fortsat er meget højt og antallet af flygtninge og migranter, der kommer til EU over Middelhavet, fortsat er stort. Det er derfor vigtigt, at
vi udviser rettidig omhu, som en række ordførere også har været inde på. Kun på den måde kan vi sikre, at Danmark er i stand til at
håndtere den situation, som vi havde i efteråret 2015, hvis en lignende situation igen skulle opstå. Det er på den baggrund også min opfattelse, at der generelt er behov for at opretholde reglerne om håndtering af flygtninge- og migrantsituationen samt reglerne om midlertidige opholdssteder til flygtninge, så vi er beredte. Det skal vi efter
min opfattelse altid være.
Loven indeholder som bekendt også en såkaldt solnedgangsklausul. Det betyder, at tre elementer i loven automatisk ophæves pr. 1.
december 2019. Det drejer sig for det første om muligheden for at
pålægge kommunerne operatøransvar for asylcentre, for det andet at
private aktører kan bemyndiges til at bistå med myndighedsudøvelse
på udlændingeområdet, og for det tredje adgang til i særlige tilfælde
at suspendere den automatiske domstolsprøvelse af frihedsberøvede
udlændinge inden for 3 døgn. Disse regler har ikke hidtil været anvendt, men det er nu alligevel min opfattelse, at der også er et behov
for, at vi bibeholder disse regler, så de fortsat er en del af den værktøjskasse, vi har, hvis vores myndigheder pludselig skulle få brug for
dem.
Frihedsberøvelse er dog en meget indgribende foranstaltning, og
derfor foreslår vi, at der indføres en fast grænse på 4 uger for domstolsprøvelse. På den måde sikres den enkelte udlænding en fast tidsfrist for, hvornår han eller hun skal fremstilles for retten eller løslades, og samtidig sikres politiet og domstolene en vis længere periode
til at behandle sager om frihedsberøvelse i i en situation med et væsentlig forøget antal indrejsende flygtninge og migranter, hvilket jo
er en helt grundlæggende betingelse for, at reglerne overhovedet
kommer i anvendelse. Vi foreslår endvidere, at denne bestemmelse
om suspension af den automatiske domstolsprøvelse inden for 3
døgn ophæves den 1. december 2021. På den måde sikrer vi, at vi i
en periode på 3-4 år endnu bevarer muligheden for at suspendere
domstolsprøvelsen.";Kl. 14:29
101683;Time;"Lovforslaget indeholder ud over revisionen af reglerne om håndtering af flygtninge- og migrantsituationen og reglerne om midlertidige opholdssteder til flygtninge også en ændring i bestemmelsen
om muligheden for at fravige planloven i særlige tilfælde til asylindkvartering og også til tilbageholdelsesfaciliteter, for så vidt angår
spørgsmålet om støjbelastning.
Baggrunden for denne ændring er, at det selvfølgelig er afgørende, at Udlændingestyrelsen og politiet ved en eventuel ny massetilstrømning af flygtninge og migranter til Danmark har de bedste muligheder for hurtigt at kunne tilvejebringe de nødvendige indkvarteringspladser og også frihedsberøvelsesfaciliteter. I den forbindelse
bør myndighederne have mulighed for at etablere disse faciliteter
også på støjbelastede arealer, dog således at der naturligvis snarest
muligt skal etableres passende afskærmningsforanstaltninger.
Jeg vil her afslutningsvis endnu en gang takke for modtagelsen.
Jeg kan jo se, at der er bred tilslutning til forslaget her. Og så ser jeg
selvfølgelig frem til den videre behandling.";Kl. 14:35
102769;Time;;Kl. 14:36
102813;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Nikolaj Villumsen.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
102902;Time;;Kl. 14:36
102926;name_party;":
Tak for det. Ifølge høringssvaret fra Institut for Menneskerettigheder
er det jo i strid med menneskerettighedskonventionen og dermed
menneskerettighederne ikke at give frihedsberøvede adgang til en

18

Onsdag den 11. april 2018 (FM )

dommer før efter 4 uger. Der kunne jeg bare godt tænke mig at høre
fra ministeren, hvad ministeren, når hun svarer, at hun ikke mener,
det er korrekt, at det er en krænkelse af menneskerettighederne, bygger det svar på, og om ministeren er bekendt med andre medlemslande i Europarådet, der er sluppet af sted med at gøre det samme, altså
ikke give adgang til en dommer i 4 uger.

den mulighed for at benytte det værktøj, hvis det er sådan, at det kniber med at få fastslået identitet og andet.";Nikolaj Villumsen
103669;Time;;Kl. 14:39
103713;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
103736;Time;;Kl. 14:39
103747;Time;;Kl. 14:37
103791;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
103814;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Det er klart, at jeg bygger det her på en gennemgang i ministeriet.
Det er jo ikke sådan, at jeg bare sidder og skriver et lovforslag. Det
er jo sådan, at vi har en minutiøs gennemgang af reglerne også i et
lovforslag som det her, og det er der i øvrigt også redegjort for i lovforslaget.
Med hensyn til det sidste spørgsmål om Europarådets lande i øvrigt har jeg ikke på stående fod kendskab til hverken det ene eller det
andet.";Kl. 14:37
104311;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg vil indlede med at sige til hr. Christian Langballe, at jeg også er
uenig med Enhedslisten, og jeg betragter det oftest som ren fornuft,
når man er uenig med Enhedslisten. Så det kan jeg kun bakke hr.
Christian Langballe op i.
Når det er sagt, mener jeg sådan set, at der er en meget god balance i at sige 4 uger her. Skulle det så vise sig, at vi bliver presset,
og at der kommer rigtig, rigtig mange asylansøgere hertil, og at man
fra myndighedernes side ikke kan nå at behandle sagerne, så vil man
jo altid kunne ændre det via en hastelovgivning her i Folketinget.";Kl. 14:37
104950;Time;;Kl. 14:40
104994;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Henrik Dam Kristensen
105030;Time;;Kl. 14:40
105074;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
105104;Time;;Kl. 14:37
105128;name_party;":
Tak for det. Jeg er ikke i tvivl om, at man i ministeriet gennemgår
det minutiøst, og at ministeren sætter sig meget ind i det. Det er jo
også derfor, jeg så spørger her. For det fremgår jo tydeligvis ikke af
lovforslaget eller af svarene på henvendelsen fra Institut for Menneskerettigheder, hvorfor ministeren mener, at der ikke er tale om en
krænkelse af menneskerettighederne. Og eftersom jeg er sikker på,
at der har været en minutiøs gennemgang ovre i ministeriet, så forventer jeg selvfølgelig også, at ministeren kan oplyse Folketinget
om, hvad ministeren præcis bygger sin afvisning af muligheden for,
at der er tale om krænkelser af menneskerettighederne, på.";Nikolaj Villumsen
105809;Time;;Kl. 14:38
105853;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
105884;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jamen prøv at høre her, hr. Nikolaj Villumsen. Jeg tror, at den debat
havde vi allerede, da vi første gang havde det her lovforslag på bordet, og hvor Enhedslisten også var imod. Altså, der er jo ikke noget
nyt i, at Enhedslisten er imod, og jeg vil nu i øvrigt bare henvise til
lovforslaget, hvor det er beskrevet.";Kl. 14:38
106267;Time;;Kl. 14:38
106311;title_name;":
Så er det hr. Christian Langballe.";Henrik Dam Kristensen
106357;Time;;Kl. 14:38
106383;name_party;":
Det er jo sådan set lidt det samme. Altså, nu er jeg jo totalt uenig
med Enhedslisten, hvilket jeg sådan set er meget taknemlig for – det
går jeg sådan og er dagligt taknemlig for at jeg er – men jeg vil bare
lige høre noget. Jeg synes jo ikke, at det er noget problem, at man
siger, at man kan suspendere domstolsprøvelsen i længere tid end 4
uger, og det mener jeg, fordi vi jo altså taler om mennesker, der søger asyl i Danmark, hvor de så ansøger om, at den danske stat beskytter og værner og giver penge osv., altså forskellige ydelser. Der
synes jeg altså ikke det er for meget forlangt, at myndighederne får";Christian Langballe
107025;name_party;":
Jeg bliver jo sådan set også lidt nysgerrig, for hvorfor 4 uger? Hvorfor ikke 8 uger? Eller hvorfor ikke 1 år? Jeg har sådan lidt en fornemmelse af, at alt, hvad der har med menneskerettigheder at gøre, i
virkeligheden bare er nogle lidt subjektive og vilkårlige skøn, i forhold til om det er inden for skiven. Så det er ikke engang for at drille, at jeg spørger. Jeg spørger sådan set af ren interesse for at forstå
den proces, hvor man når frem til 4 uger, ligesom man jo også nåede
frem til, at familiesammenføringsreglerne også havde en tidsgrænse.
Så det er egentlig af ren interesse.";Christian Langballe
107626;Time;;Kl. 14:40
107670;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
107693;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg vil jo ikke afvise, at man godt kunne have skrevet et andet antal
uger her, men der er naturligvis en afvejning af, dels om myndighederne kan nå at behandle sagerne, og det mener vi at de kan inden
for de 4 uger, dels hvor lang tid man reelt kan frihedsberøve folk i
den situation, som de er i. Så tingene skal være proportionale, og det
er jo så, som jeg sagde, også sådan, at hvis der pludselig kommer
rigtig, rigtig stort pres på os igen, vil vi altid kunne ændre de her
ting, sådan som vi gjorde sidst. Så derfor vil jeg fastholde, at jeg mener, at de 4 uger er et meget realistisk bud.";Kl. 14:40
108355;Time;;Kl. 14:41
108399;title_name;":
Vi siger tak til ministeren.
Der er ikke flere korte bemærkninger, og da der ikke er flere, der
har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Onsdag den 11. april 2018 (FM )";Henrik Dam Kristensen
108745;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:41
108815;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 12. april
2018, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:42).

19";Henrik Dam Kristensen
