split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 11. oktober 2017 (D)

1

(Spm. nr. S 25).

5. møde";
99;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

7) Til finansministeren af:
Benny Engelbrecht (S)
Set i lyset af at statsministeren i DR den 3. oktober 2017 har kaldt
regeringens beregning af gevinsten af regeringens skattereform for
en HK’er for »en svipser«, fastholder finansministeren så de udtalelser, han kom med på samrådet i Finansudvalget den 28. september,
hvoraf det fremgik, at ministeren mener, at de fremlagte beregninger
af gevinsten for en HK’er af regeringens skattereform var korrekte?
(Spm. nr. S 26).

1) Til justitsministeren af:
Peter Kofod Poulsen (DF)
Hvad vil regeringen gøre for at mindske politiets responstider?
(Spm. nr. S 17).

8) Til finansministeren af:
Henrik Brodersen (DF)
Deler ministeren Nationalbankens bekymring for en overophedning
af Færøernes økonomi?
(Spm. nr. S 31, skr. begr. (omtrykt)).

2) Til justitsministeren af:
Peter Kofod Poulsen (DF)
Hvad vil regeringen gøre for at reformere slettefristerne for automatisk nummerpladegenkendelse?
(Spm. nr. S 18).

9) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Rasmus Prehn (S)
Mener ministeren i lighed med Venstres transportordfører, at der er
behov for bedre EU-regler, der kan forbedre ladcyklers sikkerhed?
(Spm. nr. S 27, skr. begr.).

3) Til justitsministeren af:
Karina Due (DF)
Hvad er ministerens holdning til at forhøje straffen for ulovlig handel med, tyveri og lign. af sjældne og beskyttede dyrearter?
(Spm. nr. S 19. Medspørger: Peter Kofod Poulsen (DF)).

10) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Julie Skovsby (S)
Når ministeren har oplyst, at et stort antal ejendomme vil blive berørt af både udbygningsprojektet for Fynske Motorvej og den nye
jernbane over Vestfyn, hvorfor tager ministeren ikke en beslutning
om, at de 75 lodsejere kun skal gennem en enkelt ekspropriationsproces?
(Spm. nr. S 30, skr. begr.).

4) Til justitsministeren af:
Rune Lund (EL)
Hvad er ministerens kommentar til, at soldater sættes til at løse opgaver for politiet, inden lovgrundlaget er på plads?
(Spm. nr. S 23).
5) Til justitsministeren af:
Rune Lund (EL)
Hvad er ministerens kommentar til, at både Politiforbundets formand, Claus Oxfeldt, og formanden for Hærens Konstabel- og Korporalforening, Flemming Vinther, i dagbladet Information fredag
den 6. oktober 2017 kritiserer, at lovgrundlaget ikke er på plads, inden militæret sættes til at løse opgaver for politiet?
(Spm. nr. S 24).
6) Til finansministeren af:
Benny Engelbrecht (S)
Kan ministeren opklare, om det er ministerens udtalelser til Børsen
den 3. oktober 2017 i artiklen »Regeringens skjulte plan skal skabe
7200 job« eller ministerens svar af 4. oktober 2017 på spørgsmål
579, der er korrekte – altså om regeringen har regnet med konkrete
arbejdsudbudseffekter svarende til 7.200 personer af deres forslag til
besparelser på overførsler, der skal finansiere regeringens skattereform, eller ej?

11) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Julie Skovsby (S)
Når ministeren kun ønsker at tilstræbe, at de 75 ejendomme, der er
berørt af udvidelsen af motorvejen og anlæg af ny jernbane, skal
gennem én proces, er der så ikke en risiko for, at de berørte landmænd på Vestfyn, som har brug for tilbud om frivillig jordfordeling,
vil skulle igennem to jordfordelingsforløb?
(Spm. nr. S 32, skr. begr.).
12) Til ældreministeren af:
Astrid Krag (S)
Vil ministeren oplyse, hvorfor ministeren igen ikke vil fremlægge
nogen konkrete lovforslag i en folketingssamling?
(Spm. nr. S 28).
13) Til ældreministeren af:
Astrid Krag (S)
Synes ministeren, at det er vigtigst at skaffe nye ekstra penge til konkrete forbedringer på ældreområdet eller vigtigst at give de højstlønnede danskere en årlig skattelettelse på 600.000 kr. hver især?

2

Onsdag den 11. oktober 2017 (FM )

(Spm. nr. S 29).

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";kl. 13.00
4001;Time;;Kl. 13:01
4011;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
4065;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll):";Pia Kjærsgaard
4202;title_name;":
Det første spørgsmål er til justitsministeren af Peter Kofod Poulsen,
Dansk Folkeparti.
Og så vil jeg sige tillykke med at indtage den nye pult. Vi håber,
det alt sammen går, som det skal.";Pia Kjærsgaard
4402;Time;"Spm. nr. S 17
1) Til justitsministeren af:";Kl. 13:01
4471;name_party;":
Hvad vil regeringen gøre for at mindske politiets responstider?

Lovforslag nr. L 61 (Forslag til lov om ændring af lov om frikommunenetværk. (Yderligere forsøgsmuligheder for frikommunenetværkene)).";Peter Kofod Poulsen
4700;title_name;":
Værsgo til hr. Peter Kofod Poulsen.

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):";Pia Kjærsgaard
4824;name_party;":
Tak for det, formand. Hvad vil regeringen gøre for at mindske politiets responstider?

Lovforslag nr. L 62 (Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. (Fleksibel kommunal anvisningsret, etablering af udslusningsboliger i almene ældreboliger, forenkling af krav til indretning af nybyggeri, afhændelse og nedrivning af almene boliger
m.v.)).";Peter Kofod Poulsen
5191;Time;;Kl. 13:01
5202;Time;;Kl. 13:01
5230;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
5264;Time;;Kl. 13:01
5302;title_name;":
Lovforslag nr. L 63 (Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Azerbaijan) og
Lovforslag nr. L 64 (Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven og forskellige andre love. (Begrænsning af SKATs mulighed for at tilbagekalde bindende svar ved værdiansættelse af aktiver, ensretning af værnetingsregler ved indbringelse af skattesager,
udvidelse af skattefriheden for statslige godtgørelser til asbestofre
m.fl., m.v.)).
Søren Espersen (DF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 6 (Hvad kan statsministeren oplyse om den angiveligt fremskredne selvstændighedsproces på Grønland, herunder
- redegøre for forfatningskommissionens hidtidige arbejde,
- gøre klart, under hvilke omstændigheder regeringen vil konkludere,
at Grønland de facto er udtrådt af Kongeriget Danmark, og hvor
længe herefter Grønland vil kunne modtage bloktilskud,
- beskrive den økonomiske situation, et selvstændigt Grønland vil stå
i efter tabet af bloktilskud, og finansieringen af de sagsområder,
som stadig ikke er hjemtaget, og
- anslå den økonomiske og faglige udfordring, et selvstændigt Grønland vil befinde sig i efter yderligere overtagelse af statsborgerskab, Højesteret, udenrigstjenesten, grænsekontrollen, forsvaret og
sikkerheden, sundhedsvæsenet (Rigshospitalet) og det valutariske
område?).";Karsten Lauritzen
6654;title_name;":
Tak for det. Tak for spørgsmålet. Det er jo rigtig vigtigt, at politiet
rykker ud, når borgerne har brug for hjælp, og derfor drøftede vi,
som spørgeren ved, spørgsmålet om responstider på det seneste forligskredsmøde, hvor rigspolitichefen oplyste, at der generelt er fremgang i responstiderne.
Jeg ved, at de enkelte politikredse og Rigspolitiet løbende følger
udviklingen i responstider, og at politiet gør, hvad de kan, for at nedbringe responstiden mest muligt. Her i efteråret udarbejdes der en
beredskabsanalyse for alle kredse for bl.a. at optimere patruljernes
køredistrikter, vagtplanlægningen, vagtchefens daglige prioriteringer, så ressourcerne udnyttes bedre. Det skal jo medvirke til, at politiet kan rykke hurtigt ud, når borgerne har akut brug for hjælp. Og så
er det ikke nogen hemmelighed, at politiet er under et voldsomt pres
i de her år, så vi skal selvfølgelig også huske på, at det kan være
ganske ressourcekrævende at nedbringe responstiderne hos politiet.
Hvis vi forestiller os, at der visse steder i landet skal allokeres en
ekstra patruljevogn, så svarer det til en indsats på 12 årsværk, og de
årsværk skal så i givet fald flyttes fra andet politiarbejde til det her
område.
Så det er ikke et problem, vi kan løse med et fingerknips, og som
spørgeren også ved, er der finanslovsforhandlinger lige om lidt, og et
af temaerne der bliver naturligvis også en styrkelse af politiet. Vi har
jo til gode at aftale med hinanden, hvad optaget skal være på politiskolen de næste 2 år. Og derfor er jeg helt sikker på, at det er noget,
vi kommer til at kigge nærmere på ved finanslovsforhandlingerne,
men selvfølgelig også ved midtvejsevalueringen af forliget.";Søren Pape Poulsen
8344;Time;Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).;Kl. 13:03
8457;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Peter Kofod Poulsen.";Pia Kjærsgaard
8516;Time;;Kl. 13:03
8542;name_party;":
Tak for det. For noget tid siden var jeg med i et interview om politiets responstider, og det undrede mig lidt, at interviewet trak længere
ud end det, man normalt bliver mødt med, når man sådan kommer

Onsdag den 11. oktober 2017 (S 18)

live igennem på radioen, og efter vi havde været rigtig vidt omkring,
svarer den kække journalist så, at så lang tid vil der gå, hvis jeg boede i en bestemt egn af landet og havde ringet 112, fordi jeg havde
brug for politiet nu og her, før politiet er fremme. Så lang tid gik der
nu heller ikke, forstået på den måde, at jeg synes, interviewet forløb,
som det skulle, men jeg vil sige, at hvis der var en mand, der stod og
bankede på min dør med en økse, var der gået rigtig lang tid, før politiet var fremme.
Jeg synes, det er et meget, meget vigtigt spørgsmål, at vi bliver
ved med at forholde os til det her, for selv om der på nogle stræk er
positive ting at sige om vores responstider, er der også en række
kommuner og områder i det her land, hvor borgerne skal vente rigtig, rigtig længe på, at der kommer en patrulje, hvis man har akut behov for hjælp. Det er jo ikke for sjov, når der er tale om, at man har
akut behov for politiets hjælp. Derfor synes jeg også, det er relevant,
at det er noget, vi bliver ved med at fastholde fokus på, for det handler også om et Danmark i balance, altså borgerne har ret til den samme service: uanset om man bor i Thisted eller man bor i København,
skal man vide, at politiet kommer, og at de kommer hurtigt, hvis
man akut har behov for hjælp.
Så det, jeg i første omgang vil spørge ministeren om, er, om ministeren er villig til at lave en egentlig strategi for, hvordan vi udruller mere politi, også til de politikredse, hvor bl.a. responstiden er
meget, meget høj.";Peter Kofod Poulsen
10306;Time;;Kl. 13:05
10334;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
10369;Time;;Kl. 13:06
10409;title_name;":
I en virkelig verden, hvor ressourcerne ikke er uendelige, har vi jo
foretaget nogle prioriteringer i den aftale, vi har lavet, om et politiforlig. Jeg tror på, at det for borgerne betyder noget, at der er lokalpoliti, og at landbetjenten er der. Men spørgeren og jeg ved rigtig
godt, at hvis der så sker en hændelse, der skal rykkes ud til, så er det
jo ikke landbetjenten, der rykker ud. Så er det en patruljevogn, der
skal komme, og hvis vi skal frigive nogle ressourcer til patruljevognene, er vi jo nødt til at kigge på, hvor pengene kommer fra. Jeg tror
ikke, vi er så uenige om det her. Kunsten er bare at finde ud af, hvordan vi får det til at ske i en ressourceknap tid inden for politiet.";Søren Pape Poulsen
11119;Time;;Kl. 13:06
11147;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
11166;Time;;Kl. 13:06
11192;name_party;":
Jo, men det her skal jo ikke handle om, at vi flytter gode politiressourcer rundt mellem forskellige ting. Det skulle jo helst handle om,
hvordan vi får tilført politiet flere ressourcer samlet set, så man kan
løse flere af de her opgaver i fremtiden. Derfor vil jeg spørge ministeren – jeg tror, det er min sidste runde – om regeringen har et
egentligt udspil, som man vil fremlægge for os andre, om optag på
politiuddannelsen for 2018 og 2019.";Peter Kofod Poulsen
11649;Time;;Kl. 13:07
11660;Time;;Kl. 13:05
11700;title_name;":
Jamen der er sådan set ikke den ting, som jeg ikke vil tale om, men
som spørgeren godt ved, kræver det i hvert fald, at vi kommer til at
tage nogle grundige drøftelser om politiets ressourcesituation, for
der findes ikke den beregning, der siger, at hvis vi gør sådan og sådan, giver det den og den responstid. Responstiden er altid et resultat
af skete hændelser. Lad mig give et eksempel: Vi kunne også have
været heldige, at den patruljevogn, der havde kørt i et område, hvor
der er længere mellem husene, tilfældigvis lige havde kørt i det område, der blev ringet fra, så havde vi fået en kort responstid, mens vi,
hvis patruljevognen havde været et andet sted, havde fået en lang responstid. Så det er svært at sætte på formel, og det tror jeg bare vi
skal holde os for øje, selv om det her er et vigtigt spørgsmål.";Søren Pape Poulsen
12532;Time;;Kl. 13:05
12560;title_name;":
Sidste svar til ministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
12607;Time;;Kl. 13:07
12647;title_name;":
Når vi forhåbentlig snart mødes i den røde bygning og skal diskutere
fremtidige ressourcer til politiet, har regeringen selvfølgelig gjort sig
nogle tanker om det, som jeg glæder mig til at diskutere. Og jeg føler mig tryg ved, at spørgerens parti ikke vil trække det i den forkerte
retning.";Søren Pape Poulsen
12950;Time;;Kl. 13:07
12978;title_name;":
Tak for det.
Det næste spørgsmål til justitsministeren er også af hr. Peter Kofod Poulsen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
13098;Time;;Kl. 13:07
13126;title_name;":
Hr. Peter Kofod Poulsen.";Pia Kjærsgaard
13162;Time;;Kl. 13:05
13188;name_party;":
Et af de argumenter, som har været brugt, hver gang man skulle lave
effektiviseringer i politiet, har jo været, at hvis man bare tog lidt af
det lokale rundtomkring, kunne man få flere folk, der kørte rundt.
Altså, man kunne styrke beredskabet ved at lukke noget nærpoliti eller tage nogle landbetjente, for det havde alligevel ikke indflydelse
på det. Sådan har man båret sig ad de sidste mange, mange år. Synes
ministeren, det har været en god ting, at vi i princippet i politiforligskredsen har skåret ned på det lokale mod et løfte om, at responstiden
skulle være kortere? Hvordan synes ministeren det er gået?

Spm. nr. S 18
2) Til justitsministeren af:";Peter Kofod Poulsen
13873;name_party;":
Hvad vil regeringen gøre for at reformere slettefristerne for automatisk nummerpladegenkendelse?";Peter Kofod Poulsen
13998;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
14044;Time;;Kl. 13:07
14070;name_party;":
Tak for det. Hvad vil regeringen gøre for at reformere slettefristerne
for automatisk nummerpladegenkendelse?";Peter Kofod Poulsen
14192;Time;;Kl. 13:06
14220;title_name;":
Værsgo, minister.

3";Pia Kjærsgaard
14253;Time;;Kl. 13:08
14281;title_name;":
Værsgo.

4

Onsdag den 11. oktober 2017 (S 18)";Pia Kjærsgaard
14341;Time;;Kl. 13:08
14381;title_name;":
Tak. Jeg er meget optaget af at sikre, at politiet har de mest effektive
efterforskningsredskaber til at bekæmpe kriminalitet. Som altid skal
vi selvfølgelig sikre den rette balance mellem modsatrettede hensyn,
der kan gøre sig gældende. Reglerne på området om automatisk
nummerpladegenkendelse er udformet som en trappestigemodel,
hvor perioden, som politiet kan opbevare oplysningerne i, afhænger
af det enkelte forholds grovhed.
Overordnet set er oplysningerne opdelt i en hit-del og en no hitdel. Hit-delen vedrører oplysninger om køretøjer, som politiet har registreret relevante oplysninger om, og som således giver et hit. Her
kan politiet afhængig af forholdets grovhed opbevare oplysningerne
i enten 3 måneder, 1 år eller 2 år. No hit-delen vedrører så oplysninger om samtlige køretøjer, som ikke har udløst et hit. Sådanne oplysninger skal som udgangspunkt slettes inden for 24 timer. Samtidig er
det vigtigt, at politiet i visse situationer kan opbevare oplysninger
om køretøjer, der ikke giver hit, i en længere periode. Derfor er det
sikret, at politiet som led i målrettede politiindsatser kan opbevare
oplysninger om køretøjer, der ikke giver et hit, i op til 30 dage. Politiet har endvidere mulighed for at udskyde sletninger af oplysninger
i no hit-delen i ekstraordinære situationer.
Så automatisk nummerpladegenkendelse har jo allerede vist sig
at være et meget stærkt værktøj for politiet. Det er vi sikkert enige
om. Og det er min opfattelse, at vi sådan umiddelbart har fundet en
god balance, netop fordi man, når det er konkrete indsatser, så kan
have no hit-delen gemt i 30 dage, så man kan vende tilbage til det,
og også i længere tid, hvis der er særlige situationer.";Søren Pape Poulsen
16086;Time;"fordi vi har en indsats ved grænsen, så har man det i 30 dage. Og det
er jo det, man så kan bruge til at se, om der er nogle mønstre, der så
gør, at man kan gemme det.
Jeg har ikke mødt, at det så har været en særlig udfordring, man
skal have lidt længere, men jeg vil gerne diskutere det. Jeg synes bare, at de der 24 timer reelt er 30 dage i indsatsområderne.";Kl. 13:09
16459;Time;;Kl. 13:11
16487;title_name;":
Værsgo, hr. Peter Kofod Poulsen.";Pia Kjærsgaard
16531;Time;;Kl. 13:11
16557;name_party;":
Så lad mig komme med et andet eksempel. Når jeg kører hjemmefra
for at køre til arbejde her på Christiansborg, vil jeg vide, at hvis jeg
på et eller andet tidspunkt på vejen passerer en nummerpladescanner, er oplysningen formentlig gemt i 24 timer, medmindre det er en
del af en indsats, for så er det 30 dage. Men allerede når jeg putter
min telefon i stikket i min bil, ved Google og Facebook og alle mulige andre, lige præcis hvor jeg skal hen, fordi det er den vej, jeg plejer at køre.
Altså, er der ikke et misforhold mellem det, at staten er blevet
utrolig fin, må man sige, når det kommer til at opbevare oplysninger
om borgerne, mens alle andre bare rager de her oplysninger til sig?
Staten, politiet, skal da ikke stilles ringere end så mange andre. Så
jeg kan virkelig ikke forstå, at ministeren ikke vil gøre noget ved de
her slettefrister.";Peter Kofod Poulsen
17420;Time;;Kl. 13:12
17448;title_name;":
Værsgo, minister.";Pia Kjærsgaard
17477;Time;;Kl. 13:12
17505;title_name;":
Hr. Peter Kofod Poulsen.";Pia Kjærsgaard
17541;Time;;Kl. 13:09
17567;name_party;":
Jamen det er jo fantastisk, hvad teknologien kan forsyne os med.
F.eks. har det i hvert fald været mit indtryk, at de her nummerpladegenkendere har været et rigtig godt redskab for politiet, og derfor må
jeg sige, at det svar og den holdningstilkendegivelse fra ministeren,
jeg får om, at man ikke vil gå ind i de her slettefrister, faktisk skuffer
mig lidt, for jeg synes da, at det er et problem, når vi har den her fantastiske teknologi, man kan stille til rådighed, at vi så siger, at for en
del af det er det så efter 24 timer, der er en slettefrist. Det synes vi er
for lidt. Det synes vi er alt, alt for uambitiøst. Det her er nogle oplysninger, som vi sagtens kunne gemme i langt længere tid. Det overrasker og skuffer mig da, hvis det er regeringens holdning, at man kun
skal kunne opbevare lige præcis de her oplysninger i 24 timer.
Så jeg skal bare lige i første omgang have ministeren til helt krystalklart at svare på: Er det regeringens holdning, og har man ikke
planer at lave om på det her? Altså, vil man fastholde den model,
som man har nu, eller vil man forsøge at sørge for, at vi kan opbevare oplysningerne længere?";Peter Kofod Poulsen
18715;Time;;Kl. 13:10
18743;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
18777;Time;;Kl. 13:10
18817;title_name;":
Jeg er jo altid klar til at drøfte de ønsker, der måtte være i forhold til
de regler, vi har. Vi skal bare starte med at stille os selv det spørgsmål allerførst, om vi har et problem. Jeg tror, at når vi siger 24 timer,
så er det jo vigtigt lige at holde fast i, at når nu man har haft en målrettet indsats, som man f.eks. har ved grænsen, så har man så sagt, at";Søren Pape Poulsen
19221;title_name;":
Men skulle vi så ikke starte med at tage en diskussion om, hvorvidt
der er et problem? Altså, man kunne jo spørge politiet, snakke med
dem om, hvad udfordringerne er, når der er nogle. For nu er forskellen jo, at spørgeren selv vælger, om han vil have en mobiltelefon, og
om han vil sætte den i stikket, og hvilken type telefon han vil have.
Og så er det jo rigtigt, at det giver mulighed for at følge spørgeren
ret grundigt og se, hvor han nu kunne finde på at køre hen. Det er
rigtigt. Men vi har jo frister her på op til 1 eller 2 år.
Jeg tror mere, vi skal prøve at opnå en fælles forståelse af den her
24-timersfrist i forhold til 30-dagesfristen. Og så må vi diskutere, om
det giver en udfordring. Så diskuterer vi selvfølgelig det. Altså, jeg
er jo ikke resistent over for at diskutere noget som helst.";Søren Pape Poulsen
20042;Time;;Kl. 13:13
20070;title_name;":
Værsgo, hr. Peter Kofod Poulsen.";Pia Kjærsgaard
20114;Time;;Kl. 13:13
20140;name_party;":
Jamen det lyder godt, for jeg mener, vi har et problem. Så kan det
godt være, jeg konflikter med regeringen og med Rigspolitiet, som
sjovt nok plejer være enige indbyrdes. Men jeg mener faktisk, at vi
har et problem.
Altså, hvis vi går ind og tager en sag – nu skal jeg ikke nævne
navnet på sagen, men det er altså en meget, meget alvorlig sag, en
drabssag, her fra det sjællandske inden for de sidste par år – vil vi se,
at man ikke har noget som helst, for selv hvis man havde haft oplysninger, havde de jo formentlig været slettet nu.
Synes jeg, 30 dage er ambitiøst? Nej, det synes jeg ikke. Altså,
jeg synes, 30 dage lyder af meget lidt, når vi har nogle muligheder
for at gå langt videre. Så det her er en sag, som vi kommer til at for-

Onsdag den 11. oktober 2017 (S 19)

følge. Jeg håber, ministeren vil være villig til at sætte et møde op om
de her ting, for det er vigtigt for os.";Peter Kofod Poulsen
21044;Time;;Kl. 13:13
21072;title_name;":
Værsgo, ministeren.

dag og udtale mig nærmere om strafferammen i særlovgivningen, for
det kræver i hvert fald en helt anden diskussion med hinanden. Jeg
tænker også, at måske skulle man begynde hos miljø- og fødevareministeren og kigge på, om man skulle stramme reglerne der, og er
det så så groft, må vi jo tage en diskussion om, om vi skal gå videre
over til mit område.";Pia Kjærsgaard
21458;Time;;Kl. 13:13
21498;title_name;":
Jamen det vil jeg altid gerne holde møde om. Jeg tror, det vigtigt, at
vi så sætter os ned og snakker om, hvad det egentlig er, vi vil med
det her system. For når noget kan gemmes i op til 1 og 2 år, må vi se
på, hvor vi nærmere skal hen, altså hvor meget vi synes det er rimeligt der skal gemmes af oplysninger om den enkelte, der kører rundt.
Men det må vi tage en drøftelse af. Vi kan i hvert fald glæde os over,
at de her nummerpladegenkendelser har været et meget effektivt
værktøj. Og de har jo hjulpet politiet i rigtig, rigtig mange situationer.";Søren Pape Poulsen
22063;Time;;Kl. 13:14
22091;title_name;":
Tak for det.
Og der er et nyt spørgsmål til justitsministeren. Det er fra fru Karina Due, Dansk Folkeparti. Og der er en medspørger, som er hr. Peter Kofod Poulsen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
22285;Time;"Spm. nr. S 19
3) Til justitsministeren af:
Karina Due (DF) (medspørger: Peter Kofod Poulsen (DF)):
Hvad er ministerens holdning til at forhøje straffen for ulovlig handel med, tyveri og lign. af sjældne og beskyttede dyrearter?";Kl. 13:14
22541;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
22560;Time;;Kl. 13:14
22577;name_party;":
Tak for det. Hvad er ministerens holdning til at forhøje straffen for
ulovlig handel med, tyveri og lignende af sjældne og beskyttede dyrearter?";Karina Due
22733;Time;;Kl. 13:14
22761;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
22780;Time;;Kl. 13:14
22820;title_name;":
Tak, og tak for spørgsmålet. Jeg vil godt begynde med at sige, at jeg
bestemt finder det væsentligt at modvirke tyveri af eller ulovlig handel med sjældne og beskyttede dyrearter. Når spørgeren stiller
spørgsmålet til mig og ikke til miljø- og fødevareministeren, må det
være, fordi man forestiller sig, at jeg skal tage stilling til, om der
som på visse andre særlovsområder også skal være en overbygningsbestemmelse for særlig grove overtrædelser af straffeloven.
Der skal ikke være tvivl om, at vi tager alle typer af kriminalitet
alvorligt i Danmark, og det omfatter selvfølgelig også de forbrydelser, der angår sjældne og beskyttede dyrearter. Vi skal samtidig søge
at ramme den rigtige balance mellem strafferammerne i vores lovgivning. Derfor foregår der jo hele tiden et arbejde med at forholde
sig til, på hvilke områder straffen skal være hårdere, end den er i
dag, og hvornår det skal ske ved særlovgivning eller ved en tilføjelse
til straffeloven. De overvejelser gør sig selvsagt også gældende for
kriminalitet, der vedrører sjældne og beskyttede dyrearter.
Selv om jeg anerkender vigtigheden af at beskytte truede dyrearter, mener jeg måske ikke, at jeg som justitsminister skal stå her i

5";Søren Pape Poulsen
24038;Time;;Kl. 13:16
24066;title_name;":
Tak. Fru Karina Due.";Pia Kjærsgaard
24098;Time;;Kl. 13:16
24115;name_party;":
Når jeg stiller spørgsmålet, er det jo, fordi jeg er bange for, at Danmark ender som transitland for kriminalitet med beskyttede og
sjældne dyrearter. I forhold til tyveri af truede dyrearter, f.eks. fra
zoologiske anlæg, bør det ligestilles med tyveri af kunst og genstande fra museer – det er i hvert fald min holdning – med det tillæg, at
tyven ikke er i besiddelse af tilladelse til at huse arten, altså CITESforordningen, for ikke at tale om videresalg og ulovlig transport af
dyr. De bliver jo tit og ofte solgt uden for Danmark, som det formentlig også var hensigten med de hyacintaraer, der for nylig blev
stjålet i Odense ZOO.
Altså, dyr må ikke tages ud af zoologiske anlæg uden tilladelse,
så ved tyveri fra zoologiske anlæg overtrædes der ud over selve tyveriet følgende: veterinære regler omkring zoologiske haver, veterinære regler omkring transport over landegrænser, kæledyrsparagraffen gælder ikke her, fordi et salg jo er et kommercielt anliggende,
salg af hælervarer og besiddelse og salg af CITES-dyr uden tilladelse. Og så er der jo ofte problemer med dyrevelfærden, i forhold til at
dyrene midlertidigt opholder sig under nogle forhold, som ikke er
indrettet eller egnet til hold af dyr.
Vil ministeren arbejde for, at Danmark kommer op på samme
strafferamme som f.eks. vores nabolande? Sverige har en strafferamme på 4 år, Tyskland 5 år, Holland 6 år, Frankrig 10 år.";Karina Due
25517;Time;;Kl. 13:17
25545;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
25576;Time;;Kl. 13:17
25616;title_name;":
Tak. Det er jo et område, hvor det i bund og grund vil være rigtig
godt at tage nogle nærmere drøftelser af det. Det er svært lige at afklare i en onsdagsspørgetime. Her kan vi jo tilkendegive noget over
for hinanden.
Inden for naturbeskyttelsesloven i dag findes der jo stadig væk
rum for at straffe, altså for at skærpe straffene. Det kunne man tage
en drøftelse af som det ene. Og som det andet medvirker jeg gerne til
en drøftelse af, hvor det her skal være, for jeg er enig i, at det i hvert
fald i nogle tilfælde kan være meget alvorligt. Jeg har ikke kendskab
til vore nabolandes strafferammer. Jeg hører, hvad spørgeren siger,
men lad os drøfte det.";Søren Pape Poulsen
26285;Time;;Kl. 13:18
26313;title_name;":
Værsgo til fru Karina Due.";Pia Kjærsgaard
26351;Time;;Kl. 13:18
26368;name_party;":
Et af de helt store problemer er jo, at politiet netop ikke har lov til at
aflytte og beslaglægge f.eks. elektronisk post i forbindelse med en
efterforskning. Vi har ikke samme strafferamme som vores nabolande: vi har ikke sporhunde, som vores nabolande har: vi tager ikke
dna-stikprøver: og vi har ikke den fornødne kontrol i lufthavne og

6

Onsdag den 11. oktober 2017 (S 19)

ved grænseoverskæringer. Vil ministeren give mig ret i, at det her
måske er et af de steder, hvor det er rigtig tydeligt at vi mangler et
dyrepoliti i Danmark?";Karina Due
26920;Time;;Kl. 13:18
26948;title_name;":
Værsgo til ministeren.

skulle kigge på, men noget andet er, at hvis der er nogle helt særlige
tilfælde, hvor man vurderer, at det er af så grov karakter, at det skal
straffes hårdere, så er det rigtigt, at så skal det ind i en særlovgivning
hos Justitsministeriet, og det må vi så tage en drøftelse af. Altså, jeg
hører ønsket eksplicit her i dag, og så tænker jeg, at det vel er noget,
vi kommer til at snakke om.";Pia Kjærsgaard
27375;Time;;Kl. 13:21
27386;Time;;Kl. 13:18
27426;title_name;":
Det er et stort spørgsmål. Det kommer an på, hvad det dyrepoliti
skulle lave. Men hvis de skulle tage sig af det her, er det klart, at så
er der da en åben dør. Vi har jo også lavet nogle aftaler i finansloven
om, hvad det er, man skal tage sig af på hele dyrevelfærdsområdet.
Og så ved jeg godt, at diskussionen er: Skal det så være et egentligt
dyrepoliti? Det tror jeg er en diskussion, der fortsætter og ikke dør
lige nu.
Fra 2012 til 2017 har der været 686 anmeldelser om ulovlig handel med dyr og planter, og der er registreret 536 sigtelser. Så i forhold til meget af det, der bliver anmeldt, er der sigtelser, men jeg er
helt med på, at det, spørgeren adresserer her, selvfølgelig er strafniveauerne, som vi skal have kigget på.";Søren Pape Poulsen
28192;title_name;":
Tak for det. Hr. Peter Kofod Poulsen.";Pia Kjærsgaard
28241;Time;;Kl. 13:21
28267;name_party;":
Det er godt, for de her grove tilfælde findes jo. Altså, det er jo ikke
for sjov, at zoologiske haver over det meste af Europa i øjeblikket
må investere rigtig mange penge i f.eks. at sikre deres næsehornsanlæg, for at der ikke skal ske krybskytteri om natten, og at hornene
bliver stjålet, eller at man må beskytte andre meget truede arter som
eksempelvis store papegøjer, hvor vi jo har set tyverier i bl.a. Odense. Så der er da, må jeg sige, virkelig plads til forbedringer på det her
område i Danmark.";Peter Kofod Poulsen
28784;Time;;Kl. 13:22
28795;Time;;Kl. 13:19
28823;title_name;":
Tak for det. Og så er der en medspørger, hr. Peter Kofod Poulsen,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
28926;Time;;Kl. 13:19
28952;name_party;":
Tak for det. Noget af det, der helt særligt sigtes til her, er jo de grove
sager, hvor det er internationale netværk, der går efter særlig truede
arter. Det kan være arter, der er en del af et større europæisk eller
verdensomspændende avlsprogram, og hvor vi bare kan se at strafniveauerne i Danmark er lige så ringe som dem, man har i Spanien og
Grækenland, der er på det laveste i hele EU, og hvor vi halter slemt
bagefter i forhold til vores nabolande. Det synes jeg faktisk er bekymrende, når man holder det op imod, at det jo giver politiet og vores myndigheder nogle væsentlig forringede betingelser for at kunne
efterforske de her sager, som jo ikke er ligetil. Altså, hvis der er tale
om internationale netværk, er det jo folk, der ved, lige præcis hvad
de har med at gøre. Og lige præcis derfor burde det jo fremkalde en
reaktion, hvor vi siger, at vi så selvfølgelig bliver nødt til at give vores myndigheder en styrkelse, så de får mulighed for at komme efter
de her folk, som altså handler med meget sårbare, truede arter, som
vi jo har en forpligtelse til at beskytte.";Peter Kofod Poulsen
30045;Time;;Kl. 13:20
30073;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
30107;Time;;Kl. 13:20
30135;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
30169;Time;;Kl. 13:22
30209;title_name;":
Jamen det tror jeg da helt sikkert på – det kan jeg jo høre af eksemplerne. Og det er ikke, fordi jeg på nogen måde vil underkende vigtigheden af det. Vi skal jo hele tiden vurdere, hvad vi skal gøre hvornår. Og hvis det her er et emne, som vi skal have en særlig drøftelse
af, jamen så tager vi det. Jeg synes, vi skal tage det alvorligt, for vi
skal jo beskytte dem, som ikke kan beskytte sig selv, og det er det
her et godt eksempel på. Men det ser jeg frem til at drøfte mere med
Dansk Folkeparti.";Søren Pape Poulsen
30722;Time;;Kl. 13:22
30750;title_name;":
Tak for det. Så er der den sidste spørgsmålsrunde til fru Karina Due.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
30839;Time;;Kl. 13:23
30856;name_party;":
Tak for det. Verdensnaturfonden er jo kommet med de her anbefalinger. Der er forskellige tiltag, og jeg kan ikke forstå, hvorfor vi i
Danmark halter sådan bagefter vores nabolande. Vi har andre lande,
som i den grad har styrket indsatsen imod den her slags kriminalitet.
Det er ikke kun med strafferammen, det er sandelig også med den
form for redskaber, som vi giver vores politi. Vil justitsministeren
være med til at kigge på de redskaber, vi giver politiet i Danmark?";Karina Due
31339;Time;;Kl. 13:23
31379;title_name;":
Tak. Jeg er bekendt med, at Verdensnaturfonden for nylig har fremlagt sådan en wildlife crime-pakke, hvor de også gør opmærksom på,
at der er strafniveauer, der er meget højere nogle steder. Så kan man
sige, at vi har Norge og Storbritannien, som ligger på det danske niveau, men hvor de i Sverige, Tyskland og Holland er meget mere
vidtgående.
Jeg har det nok sådan, at hvis det er et særligt fokusområde – og
jeg anerkender virkelig, at vi skal være opmærksomme på det – så
synes jeg, at det skal gå på to ben, som jeg også sagde til en tidligere
spørger, altså at én ting er, om vi udnytter strafferammerne godt nok
i dag i forhold til naturbeskyttelsesloven ovre hos min kollega i Miljø- og Fødevareministeriet, og det er ét sted, som jeg da synes vi";Søren Pape Poulsen
32163;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
32182;Time;;Kl. 13:23
32222;title_name;":
Det vil jeg altid være med til at diskutere. Som jeg sagde til den tidligere spørger, diskuterer vi jo også, hvordan det er, vi skal styrke
politiet i årene, der kommer. For det er klart: Politiet har mange opgaver, og jo flere vi giver dem, jo mere pressede bliver de ... [lydudfald]

Onsdag den 11. oktober 2017 (S 23)";Søren Pape Poulsen
32556;Time;;Kl. 13:26
32567;Time;;Kl. 13:24
32595;title_name;":
Ministeren må godt starte forfra.";Pia Kjærsgaard
32640;Time;;Kl. 13:24
32680;title_name;":
Jeg er helt med på, at vi har en udfordring her. Jeg vil gerne diskutere politiets forhold. Det skulle bare gerne være i en sammenhæng,
hvor vi også styrker politiet, for ellers bliver det bare endnu en opgave, vi som lovgivere kommer og siger de lige skal tage sig af, uden
at vi styrker dem.
Men jeg synes da, at vi skal snakke om det, og lad os også tage
diskussionen om, hvordan man kan gøre inden for naturbeskyttelsesloven, og er der så et grundlag for, at vi skal noget mere? Jeg synes,
vi tager en diskussion af det ovre hos mig.";Søren Pape Poulsen
33229;Time;;Kl. 13:24
33257;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren af hr. Rune Lund, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
33390;name_party;":
Det er ikke helt den fornemmelse, man får, når man læser Informations forside fredag den 6. oktober 2017. Der kan man jo se en af landets førende eksperter i politiret, Ib Lennart Henricson, som er ekstern lektor ved Juridisk Institut på Aarhus Universitet og har skrevet
den kommenterede udgave af politiloven, sige, at der mangler hjemmel i politiloven til, at soldaterne kan udføre politiarbejde. Han siger: »Der er ikke hjemmel til, at soldaterne f.eks. beder om dit navn
og din adresse.« Soldaterne kan ikke foretage anholdelser eller en visitation, mener han. Han mener, at de faktisk ingenting kan uden at
risikere at havne i retten for et ulovligt tvangsindgreb. Og de er i øvrigt ikke engang beskyttet som tjenestemænd i straffelovens forstand, hvis en borger f.eks. sætter sig til modværge.
Kan justitsministeren her i dag dementere, at det skulle forholde
sig sådan, som Ib Lennart Henricson beskriver det på forsiden af Information den 6. oktober 2017?";Rune Lund
34366;Time;;Kl. 13:27
34394;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
34414;Time;"Spm. nr. S 23
4) Til justitsministeren af:";Kl. 13:24
34473;name_party;":
Hvad er ministerens kommentar til, at soldater sættes til at løse opgaver for politiet, inden lovgrundlaget er på plads?";Rune Lund
34622;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
34664;Time;;Kl. 13:24
34680;name_party;":
Tak for det, formand. Det er jo en fornøjelse her i dag at indvie den
nye pult, som bliver spændende at bruge mange onsdage fremover.
Mit første spørgsmål er: Hvad er ministerens kommentar til, at
soldater sættes til at løse opgaver for politiet, inden lovgrundlaget er
på plads?";Rune Lund
34971;Time;;Kl. 13:25
34999;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
35033;Time;;Kl. 13:25
35073;title_name;":
Tak for spørgsmålet og for spørgerens interesse for emnet. Det er jo
ikke noget nyt, at forsvaret og hjemmeværnet bistår politiet. Det er
der en lang tradition for her i landet. Det kommer derfor næppe heller som en overraskelse for spørgeren, når jeg nu siger, at der naturligvis er et lovgrundlag for den bistand, som forsvaret yder til politiet. Efter forsvarslovens § 7, som Folketinget vedtog i 2001, kan forsvaret nemlig yde politiet bistand, både lejlighedsvis og permanent.
Efter bestemmelsen kan justitsministeren og forsvarsministeren aftale, hvilke former for bistand forsvaret skal yde til politiet. Som jeg
også tidligere har peget på, sker den bistand fra forsvaret under politiets ledelse, ligesom det er politiet, der er ansvarlig for opgavens
løsning i overensstemmelse med de regler, der gælder for politiets
virksomhed.
Så for at opsummere: Vi har et lovgrundlag, og den bistand, som
forsvaret yder til politiet, sker selvfølgelig inden for disse rammer.";Søren Pape Poulsen
36058;Time;;Kl. 13:26
36086;title_name;":
Værsgo, hr. Rune Lund.

7";Pia Kjærsgaard
36124;Time;;Kl. 13:27
36164;title_name;":
Jeg kan i hvert fald sige så meget, at jeg har stor tillid til juristerne i
Justitsministeriet, som har forstand på det her. Vi kunne ikke drømme om at foreslå en indsats, der ikke er lovlig. Det ville være helt
vildt.
Men altså, hverken forsvaret eller hjemmeværnet – bare lige for
at gøre det klart – har fået til opgave at udstede bøder eller sigte eller
anholde borgere. Forsvaret er i København blevet sat til at bevogte
og beskytte personer og mulige terrormål. Det er det, vi har sat dem
til – bevogtningsopgaver – og ikke for at udstede bøder til cyklister
eller registrere forbipasserendes navne og adresser. Det har vi politiet til.
Hjemmeværnet, der bistår med grænsekontrollen, skal overlade
sagen til en betjent, hvis der bliver tale om at sigte eller anholde nogle. Og så er det jo sådan, at når forsvaret bistår politiet, sker det under politiets ledelse og efter de regler, der gælder for politiet.";Søren Pape Poulsen
37090;Time;;Kl. 13:28
37118;title_name;":
Værsgo, hr. Rune Lund.";Pia Kjærsgaard
37152;Time;;Kl. 13:28
37168;name_party;":
Jeg fik ikke noget særlig konkret svar på de meget konkrete spørgsmål, jeg stillede. Derfor må jeg jo måske tage dem et eller i hvert
fald to ad gangen.
Spørgsmålet er: Kan militæret bede om borgeres navn og adresse,
og kan militæret, f.eks. foran synagogen i Krystalgade, foretage anholdelser eller visitationer?";Rune Lund
37493;Time;;Kl. 13:28
37521;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
37540;Time;;Kl. 13:28
37580;title_name;":
Som jeg også sagde før, er forsvaret jo sat til at bevogte og ikke til at
gøre de ting, som spørgeren nævner. Og forsvaret har modtaget detaljerede instruktioner fra politiet om den opgaveløsning og de skærpede magtmidler, der om nødvendigt må anvendes. Altså, det er jo i
den forbindelse forudsat, at hvis der opstår situationer, hvor det så
bliver nødvendigt at anholde en person for en forbrydelse, så skal det

8

Onsdag den 11. oktober 2017 (S 24)

være en betjent, der foretager anholdelsen af vedkommende. Og hvis
forsvaret rent faktisk tager en person i gerningsøjeblikket, og der kan
jo ske noget, der gør, at man griber ind, så vil forsvaret naturligvis
efter omstændighederne kunne foretage en civil anholdelse, ligesom
spørgeren og jeg kan.";Søren Pape Poulsen
38345;Time;"poralforening, Flemming Vinther, i dagbladet Information fredag
den 6. oktober 2017 kritiserer, at lovgrundlaget ikke er på plads, inden militæret sættes til at løse opgaver for politiet?";Kl. 13:29
38544;Time;;Kl. 13:31
38572;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
38606;Time;;Kl. 13:31
38634;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
38653;Time;;Kl. 13:29
38669;name_party;":
Jeg fik ikke svar på spørgsmålet, om soldaterne har ret til at bede om
en borgers navn og adresse. Det må jeg konstatere at jeg ikke fik
svar på. Jeg fik svar på, at soldaterne ikke kan foretage andre anholdelser end dem, som alle andre borgere i det her land kan foretage,
nemlig civile anholdelser.
Så må jeg spørge: Er soldaterne beskyttet som tjenestemænd i
straffelovens forstand, hvis en borger f.eks. sætter sig til modværge?
Er det rigtigt, at der er garanti for, at soldater ikke risikerer at havne i
retten for ulovlig tvangsindgreb, hvis de f.eks. foretager en anholdelse eller en visitation?";Rune Lund
39284;Time;;Kl. 13:30
39312;title_name;":
Sidste svar, værsgo.";Pia Kjærsgaard
39344;Time;;Kl. 13:30
39384;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at jeg meget gerne svarer skriftligt
på nogle af de her spørgsmål for at få det boret fuldstændig ud.
Hverken spørgeren eller jeg kan være interesseret i, at der er uklarheder om det her. Det synes jeg sådan set bare vi skal gøre, for vi har
ikke noget at skjule.
Så har forsvaret modtaget nogle meget detaljerede instrukser fra
politiet om opgaveløsningen. Og skulle der blive indgivet en klage
over forsvarets personale, er det i dag sådan, at den klage skal behandles inden for det militærretlige system.
Men jeg svarer gerne mere uddybende skriftligt, for vi kan ikke
leve med, at vi har historier gående på, om det, der foregår, er lovmedholdeligt. For det vil jeg selvfølgelig påstå at det er et hundrede
procent.";Søren Pape Poulsen
40150;Time;;Kl. 13:31
40178;title_name;":
Tak.
Det næste spørgsmål til justitsministeren er af hr. Rune Lund, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
40271;Time;"Spm. nr. S 24
5) Til justitsministeren af:";Kl. 13:31
40330;name_party;":
Hvad er ministerens kommentar til, at både Politiforbundets formand, Claus Oxfeldt, og formanden for Hærens Konstabel- og Korporalforening, Flemming Vinther, i dagbladet Information fredag
den 6. oktober 2017 kritiserer, at lovgrundlaget ikke er på plads, inden militæret sættes til at løse opgaver for politiet?";Rune Lund
40671;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
40717;Time;;Kl. 13:31
40733;name_party;":
Hvad er ministerens kommentar til, at både Politiforbundets formand, Claus Oxfeldt, og formanden for Hærens Konstabel- og Kor-";Rune Lund
40901;title_name;":
Jeg vil godt lige begynde med at gentage, at der allerede i dag er et
lovgrundlag for den bistand, som forsvaret yder til politiet. Det var
jeg inde på under det tidligere spørgsmål.
Jeg vil gerne vende mig mod den artikel, som spørgeren spørger
ind til. Jeg har ligesom spørgeren noteret mig, at Politiforbundets
formand og formanden for Hærens Konstabel- og Korporalforening
ønsker et samlet og detaljeret lovgrundlag for forsvarets bistand til
politiet, og jeg er sådan set enig med dem begge i, at i lyset af at forsvarets bistand til politiet er blevet øget i de seneste år, så er tiden
kommet til at fastsætte et samlet regelsæt på området. Det er også
derfor, at det fremgår af regeringens lovprogram, at Justitsministeriet
vil fremsætte et lovforslag, der har til formål at fastsætte et samlet
regelsæt for forsvarets bistand til politiet direkte i politiloven. Det
lovforslag udspringer ikke af den nylige indsættelse her af soldaterne
til bevogtningsopgaver eller en tvivl om, hvorvidt der er mulighed
for det efter det gældende retsgrundlag, men det har sådan helt generelt til formål, netop set i lyset af at forsvarets bistand til politiet er
blevet øget i de seneste år, at fastsætte et samlet regelsæt.
Så hvis jeg skal opsummere det, er jeg sådan set enig med Politiforbundets formand og formanden for Hærens Konstabel- og Korporalforening i det hensigtsmæssige i en samlet og detaljeret lovregulering i politiloven. Men det er samtidig vigtigt for mig at understrege,
at der allerede i dag er et lovgrundlag for den bistand, som forsvaret
yder til politiet.";Søren Pape Poulsen
42487;Time;;Kl. 13:33
42515;title_name;":
Værsgo til hr. Rune Lund. (Rune Lund (EL): Er det kun 30 sekunder,
jeg har nu?). Nej, det er 2 minutter. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
42639;Time;;Kl. 13:33
42655;name_party;":
Jeg må konstatere i forlængelse af besvarelsen af det forrige spørgsmål, at justitsministeren her i dag ikke er i stand til at svare på helt
simple spørgsmål om, hvad soldaterne må og ikke må, og det synes
jeg egentlig er vældig problematisk. Justitsministeren har sendt soldaterne på gaden uden at kunne svare på helt simple spørgsmål om,
hvad soldaterne må og ikke må, og henviser så til, at det må jeg stille
et skriftligt spørgsmål om. Jeg synes, det er dybt problematisk, at vi
har den situation. Jeg vil gerne læse op, hvad det var, Flemming
Vinther, formanden for Hærens Konstabel- og Korporalforening rent
faktisk sagde til Information den 6. oktober.
»De militære love og regler er jo ikke skabt til at løse skarpe opgaver i København. Det har simpelt hen ikke været muligt at få alt
det her på plads før indsættelsen. Det havde ellers i den grad været at
foretrække. Men når først politikerne trykker på knappen, forventer
de jo, at hele verden står klar. Det er vi ikke altid helt. Det er da ikke
sjovt«.
Politiforbundets formand, Claus Oxfeldt, er efterfølgende citeret
for at sige:
»Jeg er fuldstændig på linje med soldaternes faglige organisationer her. Der er nogle ting, der skal lægges fast og laves noget lovgivning omkring. Jeg havde bestemt helst set, at det arbejde var gjort
før indsættelsen. Man kan godt blive bekymret for, hvor dem fra
Forsvaret står, hvis der opstår noget«.

Onsdag den 11. oktober 2017 (S 25)

Der er i hvert fald to spørgsmål, som er relevante at stille i den
sammenhæng. For det første bliver de her soldater sat på gaden, 2
måneder inden der kommer et lovforslag, som skal skabe nogle klare
rammer om politiet og militærets samarbejde. Hvordan kan det være,
at man vælger at sende soldater på gaden, inden det lovgrundlag er
endeligt på plads?
Det andet spørgsmål, der også er vigtigt, når vi snakker om det
her, er jo, hvad borgerne ligesom ved om hvad deres rettigheder er,
når de møder en soldat foran synagogen i Krystalgade. Det er vel
uhensigtsmæssigt, at borgerne står tilbage med en stor grad af usikkerhed om, hvad reglerne egentlig er, og den usikkerhed bliver jo ikke mindre af, at justitsministeren ikke kan svare på konkrete spørgsmål her i dag.";Rune Lund
44873;Time;;Kl. 13:35
44901;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
44920;Time;;Kl. 13:35
44960;title_name;":
Jamen jeg anerkender slet ikke præmissen for alt det her. Altså, det
er sådan, at vi har valgt at bede vores gode kolleger i forsvaret om at
aflaste politiet i en meget presset situation. Og så er militærfolk jo
også uddannet i bevogtningsopgaver, og det har vi bedt dem om at
hjælpe os med, og det sker naturligvis ikke, uden at der er et lovgrundlag på plads.
Så har vi så sagt, at man godt kan kigge på den samlede bistand,
som forsvaret giver til politiet, og se på, om der er brug for et mere
samlet og godt lovgrundlag for det, og det vil vi fremføre. Det har
ikke noget med den her sag at gøre, og når jeg siger, at det er skriftligt, så er det jo, fordi der kan være mange detaljer, man skal igennem her. Og jeg synes sådan set, det er meget klart, hvad det er, forsvaret må og ikke må.";Søren Pape Poulsen
45766;Time;;Kl. 13:36
45794;title_name;":
Værsgo til hr. Rune Lund.

9

forsvaret om at hjælpe i en opgave, og så hjælper de, og det kan forsvarsministeren og jeg aftale i henhold til loven, som jeg henviste til
i det tidligere spørgsmål. Så der ligger ikke noget gemt her, som er
skrækkeligt eller forfærdeligt eller uden for loven. Det er helt i overensstemmelse med det, vi kan aftale, selvfølgelig er det det. Ellers
havde vi ikke gjort det.";Pia Kjærsgaard
46209;Time;;Kl. 13:38
46237;title_name;":
Værsgo for sidste spørgsmål og sidste svar.";Pia Kjærsgaard
46292;Time;;Kl. 13:38
46308;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, er jo, at særlig hjælp er defineret ved bistand til politiets myndighedsudøvelse med henblik på opretholdelse
af sikkerhed, fred og orden. Derfor synes jeg, det er relevant at høre,
om det her er særlig hjælp, også når justitsministeren siger, at der
skal ske en godkendelse fra justitsministeren og forsvarsministerens
side, og i og med at særlig hjælp – det har vi kunnet se i besvarelser
af spørgsmål til Folketinget – skal gives i den konkrete situation. Så
er det her særlig hjælp? Og er den brede bemyndigelse, der er givet
for samarbejdet her, defineret som en konkret situation efter justitsministerens opfattelse, ifald dette måtte være karakteriseret som værende særlig hjælp?";Rune Lund
47035;Time;;Kl. 13:38
47063;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
47082;Time;;Kl. 13:38
47122;title_name;":
Det her er et lovgrundlag for den bistand, man kan yde til politiet, og
der beder vi forsvaret om at yde bistand til politiet. Det kan man gøre efter forsvarslovens § 7. Det er vedtaget i 2001, og det er den bestemmelse, der gør, at justitsministeren og forsvarsministeren kan
beslutte, at der ydes bistand fra forsvaret til politiet.";Søren Pape Poulsen
47468;Time;;Kl. 13:39
47479;Time;;Kl. 13:36
47495;name_party;":
Så må man jo bare konstatere, at justitsministeren er fuldstændig uenig med Flemming Vinther, formanden for Hærens Konstabel- og
Korporalforening, og fuldstændig uenig med Claus Oxfeldt, formanden for Politiforbundet.
Men jeg vil gerne spørge om en ting i forhold til det lovgrundlag,
som justitsministeren mener er der nu, og som soldaterne står der på,
og mit spørgsmål er egentlig meget præcist: Er den opgave, som militæret varetager, f.eks. foran synagogen i Krystalgade, en opgave,
der er defineret som særlig hjælp?";Rune Lund
48029;Time;;Kl. 13:37
48057;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
48076;Time;;Kl. 13:37
48116;title_name;":
Allerførst har jeg meget respekt for, hvad fagforeningsformænd i
forsvaret og politiet mener. Men jeg må nok sige, at når det handler
om jura, så tør jeg meget roligt læne mig op ad de meget dygtige jurister, vi har i Justitsministeriet, der klart siger, at det her selvfølgelig
er lovligt. Det må jeg gå ud fra, og det føler jeg overhovedet ikke der
er nogen grund til at betvivle.
Når det kommer til hjælpen, så kan man assistere. Og nu skal vi
ikke blande de forskellige ting sammen, altså bistand og særlig
hjælp. Det her handler om, at man kan assistere politiet. Vi beder";Søren Pape Poulsen
48723;title_name;":
Tak, og spørgsmålet er afsluttet.
Jeg skal måske lige sige, at når det rumler sådan lidt faretruende
en gang imellem, så er det simpelt hen på grund af byggeriet ude på
Slotspladsen, så andet er det ikke.
Så er det næste spørgsmål til finansministeren af hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
49031;Time;"Spm. nr. S 25
6) Til finansministeren af:";Kl. 13:39
49096;name_party;":
Kan ministeren opklare, om det er ministerens udtalelser til Børsen
den 3. oktober 2017 i artiklen »Regeringens skjulte plan skal skabe
7200 job« eller ministerens svar af 4. oktober 2017 på spørgsmål
579, der er korrekte – altså om regeringen har regnet med konkrete
arbejdsudbudseffekter svarende til 7.200 personer af deres forslag til
besparelser på overførsler, der skal finansiere regeringens skattereform, eller ej?";Benny Engelbrecht
49547;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Pia Kjærsgaard
49595;Time;;Kl. 13:39
49618;name_party;":
Tak, formand. Kan ministeren opklare, om det er ministerens udtalelser til Børsen den 3. oktober 2017 i artiklen »Regeringens skjulte
plan skal skabe 7200 job« eller ministerens svar af 4. oktober 2017

10

Onsdag den 11. oktober 2017 (S 25)

på spørgsmål 579, der er korrekte – altså om regeringen har regnet
med konkrete arbejdsudbudseffekter svarende til 7.200 personer af
deres forslag til besparelser på overførsler, der skal finansiere regeringens skattereform, eller ej?";Benny Engelbrecht
50108;Time;;Kl. 13:40
50136;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
50170;Time;;Kl. 13:40
50206;title_name;":
Allerførst vil jeg bare sige, at det, at vi skulle have en skjult plan, er i
hvert fald den dummeste form for gemmeleg, man kunne forestille
sig, eftersom vi skrev det i den pjece, vi selv offentliggjorde. Hvis
man endelig vil skjule noget, ved jeg godt, at der er en gammel myte
om, at hvis man skal holde på en hemmelighed, skal man bare sige
det fra Folketingets talerstol, for så er der ikke nogen, der lytter efter. Men jeg tror nu alligevel, at man lytter en lille smule efter, og
jeg tror alligevel også, at når vi skriver det i vores egen pjece, er det
lidt en journalistisk stramning at kalde det for en skjult plan. Ikke
desto mindre er det rigtigt, at vi er i en gunstig økonomisk situation
– det, som rigtig mange virksomheder, rigtig mange økonomer, inklusive vismændene i går, og Nationalbanken, snakker om, nemlig at
der er mangel på arbejdskraft – og derfor er der en del af den finansiering, der ligger nede bag ved vores skatteudspil, der også er beregnet efter, at vi laver justeringer i overførselsindkomster, som kan
beregnes til, at det vil give et ekstra arbejdsudbud på de her cirka
7.200 jobs.
Det er selvfølgelig sådan, at man har kunnet regne på en række
forskellige modeller, og som jeg sagde i Børsen, har vi i regeringen
en god idé om, hvordan man når frem til 7.200 ekstra personer. Det
er sådan, at i dag har vi omkring hundrede gange så mange, altså cirka 720.000 voksne danskere, der er på overførselsindkomst, så vi
snakker om at kunne flytte 1 pct. af de voksne danskere, der er på
overførselsindkomst, ind i beskæftigelse igen. Det vil give den effekt, at vi får udvidet arbejdsudbuddet med de 7.200 personer, og det
vil være med til at styrke dansk økonomi. Det er klart, at det skal der
forhandles om, det skal der drøftes om, og vi har sagt, at de partier,
der vil være med til at tage ansvar for at lave en jobreform, også skal
være med til at forme den finansiering, der skal være, og derfor er
det noget, vi drøfter ved forhandlingsbordet.";Kristian Jensen
52200;Time;;Kl. 13:41
52228;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
52248;Time;;Kl. 13:42
52284;title_name;":
Der er ikke fortalt nogen nyhed til Dagbladet Børsen. Jeg er selvfølgelig ked af at måtte ryste journalisterne i deres grundvold, fordi de
troede, at Cavlingprisen var lige inden for rækkevidde, fordi de her
havde afsløret regeringen i at have en plan, der ville give 7.200 flere
i arbejdsudbud. Men der stod faktisk i den pjece, som vi offentliggjorde den 29. august på pressemødet omkring »Sådan forlænger vi
opsvinget« - altså jobreformens fase II – at det ville give et arbejdsudbud på 7.200. Når jeg kiggede på spørgsmål nr. 579 og svarede på
det, var det ud fra en betragtning om, hvad det er for nogle forskellige elementer, der er i det. Og det afhænger selvfølgelig af hvert element, hvor meget der strammes, hvor meget der ændres, og så afhænger det af stramningsgraden, altså hvilken effekt det vil have
fremadrettet. Men vi har på intet tidspunkt lagt skjul på, at det vil have en effekt på arbejdsudbuddet, hvis man justerer på overførselsindkomsterne, som det har været.
Jeg er ked af det, men jeg ser simpelt hen ikke nogen diskrepans,
nogen uenighed mellem svaret, som jeg har givet spørgeren, og så
artiklen i Børsen.";Kristian Jensen
53430;Time;;Kl. 13:43
53458;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
53488;Time;;Kl. 13:43
53511;name_party;":
Altså bortset fra at ministeren faktisk ikke har svaret på det med de
7.200, hvilket jeg synes ville have været nærliggende, så fint nok.
Nu har vi fået svaret, og det kan også godt være, at vi simpelt hen
skal bede ministeren om at sende et nyt svar over på spørgsmål 579.
Det er teknik. Det skal vi skam nok finde ud af, men konklusionen er
jo den enkle, at når vi nu ikke ved, hvad det så er for nogen overførselsindkomster, der skal skæres ned på, så må vi jo bare konstatere,
at det i hvert fald ikke er noget, man alene kan nå frem til ved at
skære ned på nogle optjeningsprincipper. Ellers er der i hvert fald
noget, jeg ikke kan gennemskue i forhold til regeringens plan.";Benny Engelbrecht
54202;Time;;Kl. 13:44
54230;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
54253;Time;;Kl. 13:44
54276;name_party;":
Det var selvfølgelig lidt overraskende for mig at læse det svar i Dagbladet Børsen om tankerne om de 7.200, når jeg så næsten samtidig
får et skriftligt svar fra ministeren, hvor man ikke vil svare på det. Så
jeg skal bare lige for at få fuldstændig klarhed over det gentage mit
spørgsmål og så denne gang med det, som jeg tror er fortolkningen
af det, som finansministeren lige har svaret, nemlig, at det rigtige
svar er det, som Finansministeriet og finansministeren giver til Børsen, altså sådan at det faktisk burde have fremgået af svaret på
spørgsmål nr. 579, nemlig at man forventede 7.200 i arbejdsudbudseffekt. Er det korrekt forstået?";Benny Engelbrecht
54958;title_name;":
Jeg kender spørgeren som en meget omhyggelig og meget arbejdsom politiker, og derfor var jeg helt sikker på, at spørgeren selv havde gennemlæst vores pjece og fundet det konkrete tal. Jeg troede mere, at det var et spørgsmål om, hvad det er for nogle delelementer.
Der har vi jo fra starten sagt, at der er et delelement omkring deltagerbetaling på danskundervisning, et delelement omkring graduering
af børne- og ungeydelsen, et delelement omkring nogle optjeningsprincipper og nogle andre elementer, som vi vil forhandle med de
partier, som har sagt, at de gerne vil forhandle jobreform.
Jeg er selvfølgelig ked af, at spørgerens parti har tilkendegivet, at
man ikke ønsker at sætte skatten ned for lavindkomstgrupperne i
Danmark og derfor ikke er en del af forhandlingerne, for så kunne vi
jo have taget drøftelsen ved et forhandlingsbord.";Kristian Jensen
55813;Time;;Kl. 13:42
55824;Time;;Kl. 13:45
55835;Time;;Kl. 13:41
55863;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
55915;title_name;":
Værsgo, spørgeren.

Onsdag den 11. oktober 2017 (S 26)

11";Pia Kjærsgaard
55987;Time;"hvoraf det fremgik, at ministeren mener, at de fremlagte beregninger
af gevinsten for en HK’er af regeringens skattereform var korrekte?";Kl. 13:45
56148;name_party;":
Vi kunne i hvert fald have taget en forhandling eller en drøftelse,
hvis vi havde vidst, hvem der skulle betale regningen. Ministeren siger det jo ganske klart: »og nogle andre elementer«. Og det er de der
andre elementer, vi faktisk er meget interesserede i. Det er resten af
Folketinget uden om regeringen i øvrigt også, kan jeg oplyse ministeren, men det går jeg ud fra at ministeren ved, fordi det ikke blot er
fremgået af pressen, det er også fremgået af de henvendelser, som
ministeren har fået.
Jeg synes, det er ærgerligt, at vi har en regering, som ikke fremlægger fuld finansiering for sine skatteforslag.
Som sagt: Jeg skal nok vende tilbage til det konkrete spørgsmål
579, for jeg synes faktisk ikke, det er tilfredsstillende, at man ikke
får et ordentligt, fyldestgørende svar og bare får den henvisning, at
man kunne have læst en pjece.";Benny Engelbrecht
57011;Time;;Kl. 13:47
57022;Time;;Kl. 13:45
57050;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
57073;Time;;Kl. 13:45
57109;title_name;":
Nu er det sådan, at pjecen er på ca. 32 sider, husket efter hukommelsen, og det tror jeg alligevel ikke at jeg kan få lov til at optrykke som
svar på spørgsmålet. Så der er selvfølgelig flere informationer i pjecen end i svaret på spørgsmålet.
For mig at se er det her jo et spørgsmål om, hvorvidt man har viljen til at ville gøre en indsats for at kunne sætte skatten ned for danskere, der er i arbejde. Vi mener, at danskere i arbejde fortjener at
beholde noget mere af deres løn til sig selv. Vi synes, at en HK'er
skal have ca. 5.000 kr. mere om året til rådighed, og at en LO-arbejder skal have ca. 6.000 kr. mere om året, og det synes vi er rimeligt,
fordi skatten er høj, også for folk, der har lave indkomster, og derfor
vil jeg sætte skatten ned i bunden. Så gør man en større forskel mellem at være på dagpenge og være i beskæftigelse, uden at vi skal
sætte dagpengesatsen ned.";Kristian Jensen
58008;Time;;Kl. 13:46
58036;title_name;":
Tak for det.
Det næste spørgsmål er til finansministeren af hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
58149;Time;"Spm. nr. S 26
7) Til finansministeren af:";Kl. 13:46
58214;name_party;":
Set i lyset af at statsministeren i DR den 3. oktober 2017 har kaldt
regeringens beregning af gevinsten af regeringens skattereform for
en HK’er for »en svipser«, fastholder finansministeren så de udtalelser, han kom med på samrådet i Finansudvalget den 28. september,
hvoraf det fremgik, at ministeren mener, at de fremlagte beregninger
af gevinsten for en HK’er af regeringens skattereform var korrekte?";Benny Engelbrecht
58648;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Pia Kjærsgaard
58696;Time;;Kl. 13:46
58719;name_party;":
Set i lyset af at statsministeren i DR den 3. oktober 2017 har kaldt
regeringens beregning af gevinsten af regeringens skattereform for
en HK’er for »en svipser«, fastholder finansministeren så de udtalelser, han kom med på samrådet i Finansudvalget den 28. september,";Benny Engelbrecht
59017;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
59051;Time;;Kl. 13:47
59087;title_name;":
Tillad mig at korrigere hr. Benny Engelbrecht, for han gør sig skyldig i en lille svipser her. Og det er måske endda en bevidst misforståelse.
For statsministerens kommentar var møntet på den mediemæssige håndtering af sagen og ikke på selve beregningen af, hvordan regeringens skattereform hjælper en HK'er med lav løn og relativt høj
husleje. I det interview, som hr. Benny Engelbrecht refererer til, siger statsministeren, og jeg citerer:
»Så er det en svipser, for jeg har ikke bestilt et regnestykke, som
gør, at vi skal bruge en hel uge på at diskutere noget, der er helt ligegyldigt i forhold til, hvad der er mit politiske budskab, nemlig at det
skal kunne betale sig at arbejde for alle«.
Som nævnt forholder statsministeren sig altså til, om hans politiske budskab vil blive forstået eller ej. Han forholder sig til, om regnestykket har haft den ønskede effekt på debatten eller ej. Og statsministeren konkluderer, at vi har diskuteret noget, som er helt ligegyldigt i forhold til det politiske budskab. Vi har nemlig diskuteret
teknik og beregningsforudsætninger i stedet for at diskutere indhold.
I den udstrækning, regeringen selv har været skyld i det, er det
bestemt en svipser: en kommunikativ svipser og ikke en indholdsmæssig svipser. For det korte af de lange er, at regeringens skattereform letter skatten for en HK'er med ca. 5.000 kr. om året, og som
nævnt tidligere lettes skatten for en LO-arbejder med ca. 6.000 kr.
Sådan er det politiske indhold, og det kan ikke druknes i en snak om
beregningsforudsætninger.";Kristian Jensen
60634;Time;;Kl. 13:48
60662;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
60681;Time;;Kl. 13:48
60704;name_party;":
Man kan så tilføje, at vi også ved, at på grund af de beregninger, der
er lavet, kan de allerrigeste danskere se frem til en skattelettelse på
600.000 kr. Så man kan sige, at i den sammenhæng har vi da i allerhøjeste grad fået klart og tydeligt udstillet det simple faktum, at dem,
der har allermest i forvejen, vil få endnu mere med det, som er regeringens oplæg til en skattereform. Men nu var det ikke det, der var
mit spørgsmål.
Mit spørgsmål var netop indholdet i det, som statsministeren sagde, og nu kan jeg forstå, at det alene skal udlægges som ren kommunikation. For at citere statsministeren fra det pågældende program
den 3. oktober i Danmarks Radio: Men helt ærligt, jeg skal ikke sidde og forsvare det der regnestykke. Han sagde også: Ja, nu er det jo
ikke mig, der har valgt det.
Kan vi ikke godt blive enige om, at det var statsministeren, som
indledte hele kommunikationen om regeringens forslag til en skattereform med at fremhæve HK'eren? Og vi ved jo godt, hvad det handler om, nemlig om en kassemedarbejder i Netto eller Brugsen. Og
når man starter med det, går jeg ud fra at det er noget, som er nøje
planlagt, og også, at det netop er noget, som er konsolideret både i
Finansministeriet og med Statsministeriets deltagelse.
Når statsministeren på den måde i den bedste sendetid på DR tager afstand fra hele diskussionen om den pågældende HK'er, så kan
den almindelige dansker vel ikke andet end sidde tilbage med en for-

12

Onsdag den 11. oktober 2017 (S 31)

nemmelse af, at det ikke blot er kommunikationen, der er gået galt,
men også selve kalkulationen.";Benny Engelbrecht
62299;Time;;Kl. 13:50
62327;title_name;":
Værsgo til ministeren.

ne for at italesætte det som det modsatte. Jeg synes, at det er fint, også med de svar, som finansministeren giver nu, at vi klart får slået
fast, at der i allerhøjeste grad også er store skattelettelser til dem, der
har allermest. Men konstateringen er vel, at en pensionist får 0 kr.,
en lavtlønnet får måske 5.000 kr., og de allermest velstillede får
600.000 kr. Synes finansministeren selv, at det er en lige fordeling?";Pia Kjærsgaard
62787;Time;;Kl. 13:50
62823;title_name;":
Nu brugte hr. Benny Engelbrecht noget tid på de hundrede rigeste
danskere og henviste til en beregning, der viser, at den gruppe får en
skattelettelse på ca. 600.000 kr. hver. Den samme gruppe betaler en
gennemsnitlig skat på 28 mio. kr. om året. Det svarer til, at hver enkelt af dem betaler lønnen inklusive pension, ferietillæg og overheadomkostninger for ikke bare én SOSU-assistent, men ca. 560 SOSUassistenter. Jeg synes faktisk, vi skylder dem en lille smule tak. Hvis
der er danskere, der betaler 28 mio. kr. i skat, så skylder vi fra samfundets side at sige tak. Og jeg har intet problem med at stå på mål
for både regnestykker og den model for en skattereform, som regeringen har lagt frem.";Kristian Jensen
63535;Time;;Kl. 13:51
63563;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
63582;Time;;Kl. 13:51
63605;name_party;":
Jeg er på et hvilket som helst tidspunkt klar til at gå hen til en person, som betaler 5 kr. i skat eller 28 mio. kr. i skat, hvis det ellers er
det, vedkommende skal betale, og sige tak for det bidrag, man giver,
men behøver den tak så at have en check med – nu kan man ikke
engang udstede en check nu om dage – men behøver det at have en
økonomisk tak med? Jeg synes, at det er meget at skulle sige
600.000 kr.s tak til nogle, som i og for sig bare betaler det, som det
er meningen at de skal betale i skat.";Benny Engelbrecht
64126;Time;;Kl. 13:52
64137;Time;;Kl. 13:53
64165;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
64184;Time;;Kl. 13:53
64220;title_name;":
Jeg synes, at det er rimeligt, at vi har et skattesystem i Danmark, der
tilskynder til initiativrigdom, tilskynder til virkelyst. Et af problemerne med virkelysten i Danmark i dag er, at forskellen mellem at
være i lavtlønsgruppen og være på overførselsindkomst ikke er stor
nok. Der er desværre med alt, hvad vi har vedtaget, og alt, hvad der
bliver implementeret, stadig væk ca. 50.000 danskere, hvor gevinsten ved at komme i arbejde er på under 2.000 kr. om måneden. Med
vores forslag til skattereform bliver den gruppe formindsket fra ca.
50.000 danskere til 29.000 danskere. Vi får altså fjernet 21.000 danskere fra den gruppe, som den daværende regering, som hr. Benny
Engelbrecht var en del af, sagde har for lav tilskyndelse til at komme
i arbejde. Det synes jeg er den rigtige sigtelinje ved vores skattereform.";Kristian Jensen
65052;Time;;Kl. 13:54
65080;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
65099;Time;;Kl. 13:54
65122;name_party;":
Men der er jo ikke meget tilskyndelse til at komme i arbejde af, at de
allerrigeste danskere får 600.000 kr. i skattelettelse af finansministeren.";Benny Engelbrecht
65280;Time;;Kl. 13:54
65308;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
65327;Time;;Kl. 13:52
65355;title_name;":
Værsgo for sidste svar.";Pia Kjærsgaard
65390;Time;;Kl. 13:54
65426;title_name;":
Det her viser meget godt den ideologiske forskel på os, for jeg mener sådan set ikke, at vi giver en skattelettelse til folk. Jeg mener, at
en skattelettelse er noget, folk får lov til at beholde. Det gælder, uanset om man er HK'eren, LO'eren eller man er direktørtypen, så er en
skattelettelse et spørgsmål om, at vi lader folk beholde nogle flere af
deres egne penge. Udgangspunktet for mig er, at danskerne tjener
deres penge selv. Udgangspunktet for, at vi bliver et rigt samfund i
Danmark, er, at vi er initiativrige, dygtige og ansvarlige mennesker,
der går på arbejde, nogle kort tid, nogle lang tid, nogle til en høj løn,
nogle til en lav løn, men udgangspunktet er, at de tjener deres egne
penge, og så kommer vi fra samfundets side og siger, at for at få det
kollektive, den fælles velfærd til at hænge sammen skal der betales
en skat, men udgangspunktet er, at det er folks egne penge, og det er
dem, der har dem først, og så kommer vi og tager nogle af dem bagefter.";Kristian Jensen
66442;title_name;":
Igen, man får ikke en skattelettelse. Man får lov til at beholde sine
egne penge. Hr. Benny Engelbrechts ord afslører den ideologi, der
ligger bagved, nemlig at udgangspunktet er, at man bør aflevere alle
penge til staten, og så får man lov til at beholde nogle. Det er en
mærkelig barnepige, mærkeligt lommepengesamfund, hr. Benny Engelbrecht står og argumenterer for. Det kan godt være, at det ikke er
bevidst, men så er det i hvert fald underbevidstheden, der bringer hr.
Benny Engelbrecht hen til at sige, at det at få lov til at beholde sine
egne penge er noget, man får lov til af staten. Mit udgangspunkt er,
at man beholder sine egne penge, man har tjent sine egne penge, og
så er vi nødt til for at finansiere de fælles velfærdsgoder, som jeg er
varm tilhænger af at vi har, at opkræve en skat. Jeg ser gerne, at den
er lav, uanset om du er HK'er, LO'er eller du er funktionær.";Kristian Jensen
67340;Time;;Kl. 13:55
67351;Time;;Kl. 13:53
67379;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
67398;Time;;Kl. 13:53
67426;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til finansministeren af hr. Henrik Brodersen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
67561;Time;;Kl. 13:55
67584;name_party;":
Men denne skattereform er jo italesat som værende en skattelettelse
til dem, der har mest. Tværtimod har regeringen gjort, hvad den kun-

Spm. nr. S 31 (omtrykt)
8) Til finansministeren af:

Onsdag den 11. oktober 2017 (S 31)";Benny Engelbrecht
67835;name_party;":
Deler ministeren Nationalbankens bekymring for en overophedning
af Færøernes økonomi?

13";Henrik Brodersen
67937;Time;;Kl. 13:57
67965;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
67998;Time;"Skriftlig begrundelse
I Nationalbankens seneste økonomiske redegørelse for Færøernes
økonomi af 25. september 2017 udtrykker Nationalbanken bekymring for, at finanspolitikken på Færøerne er procyklisk og dermed ikke medvirker til at stabilisere den økonomiske udvikling. Det indebærer en risiko for overophedning af Færøernes økonomi. Nationalbanken vurderer derfor, at overskuddet på de offentlige finanser på
Færøerne skal øges hurtigere end planlagt, og at landsstyre og kommuner bør overveje at udskyde dele af de offentlige investeringer.
Spørgeren ønsker derfor at vide, om ministeren deler Nationalbankens bekymring for en potentiel overophedning af den færøske økonomi.";Kl. 13:57
68704;title_name;":
Værsgo for en oplæsning.";Pia Kjærsgaard
68740;Time;;Kl. 13:55
68763;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Deler ministeren Nationalbankens bekymring for
en overophedning af Færøernes økonomi?";Henrik Brodersen
68879;Time;;Kl. 13:55
68902;name_party;":
Tak. Det er jo også derfor, jeg står her spørger til det og opfordrer
finansministeren og dermed også regeringen til at holde øje med det
her. Nationalbanken siger, at Færøernes økonomi er ved at blive
overophedet, og at de bør udskyde investeringer og få styr på kommunernes underskud.
Det er jo desværre ikke så forbavsende mange år siden, at Færøerne, som ministeren ligesom jeg sikkert kan huske, var ude i at få
nogle gevaldige øretæver, netop fordi man havde foretaget store investeringer, og da man jo stort set kun har havet at hive ressourcerne
op af, er økonomien jo meget skrøbelig, og der skal ikke ret mange
store udsving til, før det kan vippe både til den ene eller den anden
side.
Derfor vil jeg bare bede ministeren om at bekræfte mig i, at der
bliver holdt øje og hånd i hanke med det, og at der måske også er en
dialog med den færøske regering om, at det her skal man holde øje
med.";Henrik Brodersen
69815;Time;;Kl. 13:58
69843;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
69862;Time;;Kl. 13:58
69890;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
69909;Time;;Kl. 13:55
69945;title_name;":
Det er ikke så tit, jeg får spørgsmål om den færøske økonomi, så jeg
læser op af, hvad kloge folk har vurderet for mig.
Færøernes landsstyre har nedsat Færøernes Økonomiske Råd, og
rådets opgave er at følge de økonomiske forhold på Færøerne og afgive uafhængig økonomisk rådgivning og vurderinger om udviklingen i færøsk økonomi. Udover rådet udarbejder Danmarks Nationalbank en gang årligt en analyse af Færøernes økonomi. Jeg kan på
baggrund af rådets seneste rapporter og Nationalbankens seneste
analyse oplyse følgende om Færøernes aktuelle økonomiske situation:
Der har været en markant fremgang i økonomien i de seneste år,
og rådet skønner en vækst i BNP på mellem 6½ og 8 pct. årligt i perioden 2013-2016, og rådet forventer, at væksten vil fortsætte stigningen i nominel BNP på henholdsvis 6 pct. i 2017 og 4,1 pct. i
2018.
Opsvinget har især været drevet af stigninger i fiskeeksporten.
Fremgangen skyldes både høje priser på fisk, og at der eksporteres
større mængder fisk. Det økonomiske opsving har medført øget privatforbrug og investeringer, og samtidig er beskæftigelsen steget betydeligt, og ledigheden er i dag meget lav. Der er mangel på arbejdskraft i byggeriet og dermed tegn på kapacitetsproblemer.
Rådet har tidligere vist, at det offentlige forbrug og de offentlige
investeringer er konjunkturmedløbende, og det ser ud til at være tilfældet lige nu. Rådet anbefaler derfor i sin seneste rapport, at de
planlagte meget store offentlige investeringer i den kommende tid
tilpasses i forhold til konjunktursituationen. Det følger af lovgivningen om Færøernes hjemmestyre, at det er de færøske myndigheder,
der har ansvaret for Færøernes økonomiske politik – den kompetencefordeling ligger fast. Det betyder vist på et mere jævnt dansk, at de
skal passe på, at økonomien ikke bliver overophedet på Færøerne.";Kristian Jensen
71809;title_name;":
Der bliver som sagt holdt øje med det både fra det økonomiske råd
og fra Nationalbankens side. Men det følger også af hjemmestyreordningen, at de færøske myndigheder selv har ansvaret for den færøske økonomiske politik. Det betyder, at når der så bliver spurgt om,
hvorvidt vi holder hånd i hanke med, at så er svaret, at det er svært
for os at holde hånd i hanke med noget, vi har afgivet kompetencen
på. Det vil sige, at vi ikke hæfter for færøske lån – vi har så at sige
ikke fra dansk side noget i klemme i forbindelse med færøske lån –
men vi har selvfølgelig en interesse i at følge det her tæt, og i den
dialog, der er løbende, også at påpege de advarselspunkter, vi ser,
men ansvaret og beslutningskompetencen ligger i sidste ende i
Thorshavn hos Færøerne.";Kristian Jensen
72585;Time;;Kl. 13:59
72613;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
72635;Time;;Kl. 13:59
72658;name_party;":
Ja, og Færøerne har også sine egne pengesedler, men det er jo stadig
væk bundet op på en dansk økonomi. Og hvis Nationalbanken er involveret i det her, er det også tegn på, at der jo trods alt er en eller
anden samhørighed mellem den færøske økonomi og den danske nationalbank og hermed også Danmark.
Det er jo kun, fordi det har min store interesse, både når det går
godt, og når det måske går mindre godt, at jeg går ind i det her. Og
jeg glæder mig selvfølgelig over, at færingerne for første gang har
nået et befolkningstal på over 50.000, at det virkelig går godt på alle
mulige måder, og også at der er den store eksport, som der er. Men
jeg ville jo være mere tryg, hvis der også fra dansk side var et fokus
på, at det her ikke må gå galt.";Henrik Brodersen
73416;Time;;Kl. 14:00
73444;title_name;":
Værsgo, ministeren.

14

Onsdag den 11. oktober 2017 (S 27)";Pia Kjærsgaard
73517;Time;;Kl. 14:00
73553;title_name;":
Vi kan godt have et fokus, vi kan bare ikke handle, forstået på den
måde, at vi ikke kan skride ind og sige, at nu skal den færøske økonomi dreje sig i den ene eller den anden retning. Ansvaret for den
færøske økonomi er endegyldigt lagt tilbage.
Så har spørgeren selvfølgelig ret i, at der er en valutaunion mellem alle dele af rigsfællesskabet, Grønland, Færøerne og Danmark,
og det betyder selvfølgelig, at hvad der sker på Færøerne påvirker
os. Men Færøerne er, som spørgeren nævnte, ca. 1 pct. af Danmark.
Det betyder også, at den økonomiske virkning af Færøerne er begrænset i forhold til Danmarks størrelse og dansk økonomi. Og derfor er jeg ikke bekymret på Danmarks vegne, selv om man skal være
meget opmærksom på, hvad der sker i den færøske økonomi lige nu.";Kristian Jensen
74333;Time;"Skriftlig begrundelse
Der henvises til DR's artikel »Nu går politikerne ind i sagen om farlige ladcykler«.";Kl. 14:01
74468;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
74487;Time;;Kl. 14:03
74505;name_party;":
Mange tak, formand. Mener ministeren i lighed med Venstres transportordfører, at der er behov for bedre EU-regler, der kan forbedre
ladcyklers sikkerhed?";Rasmus Prehn
74670;Time;;Kl. 14:03
74698;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
74732;Time;;Kl. 14:03
74760;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
74779;Time;;Kl. 14:01
74802;name_party;":
Ja, men igen vil jeg sige, at det jo heller ikke er for at dunke Færøerne oven i hovedet med en moralprædiken eller på anden vis. Det er
bare det, at vi trods alt har fokus på, at det går os alle sammen godt
inden for rigsfællesskabet, og at man jo ikke er ude i kæmpe investeringer.
Altså, der er jo tunnelanlæg, der er havne, og det er jo alt sammen med til at udvikle Færøerne. Der er investeringer, som når op
omkring 40 pct. i kommunerne, og meget af det ser ud til at være
bygget på en meget lille indtægtskilde. Det er sådan set derfor, at jeg
står her.";Henrik Brodersen
75374;Time;;Kl. 14:02
75402;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
75421;Time;;Kl. 14:02
75457;title_name;":
Det har jeg fuld forståelse for, og jeg har i øvrigt også stor respekt
for, at man er opmærksom på, hvordan det foregår på Færøerne.
Hvis jeg må sige det på en anden måde: Hvis jeg som finansminister
stod i en situation, hvor vores økonomi buldrede derudad med de
vækstrater, vi ser i færøsk økonomi lige nu, ville jeg prøve at holde
igen i samfundsøkonomien.
Så ville jeg prøve at trække lidt luft ud af det, sørge for at få noget opsparing og sørge for få nedbragt noget gæld, sørge for at få
ryddet op i nogle strukturer, det kunne være positivt at få ryddet op i.
Så ville jeg ikke pumpe mere ud i økonomien. Og derfor håber jeg
selvfølgelig også, at de i Thorshavn tænker nogenlunde de samme
tanker og prøver at rette deres økonomi til, så de ikke risikerer en ny
overophedning af færøsk økonomi.";Kristian Jensen
76270;Time;;Kl. 14:02
76298;title_name;":
Tak. Og spørgsmålet er sluttet.
Der er et nyt spørgsmål, og det er til transport-, bygnings- og boligministeren af hr. Rasmus Prehn, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
76461;Time;"Spm. nr. S 27
9) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 14:02
76545;name_party;":
Mener ministeren i lighed med Venstres transportordfører, at der er
behov for bedre EU-regler, der kan forbedre ladcyklers sikkerhed?

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Inden for mit ressort findes der ikke EU-regler,
som stiller færdselssikkerhedsmæssige krav til cykler, herunder ladcykler. På nationalt niveau har vi derimod inden for mit ressort en
bekendtgørelse, der stiller krav til cykler og ladcyklers indretning og
udstyr, herunder til bremserne.
Sikkerheden på vores veje og cykelstier har høj prioritet for mig.
Derfor vil jeg se nærmere på de regler, og hvorvidt der er behov for
at ændre dem, efter at spørgsmålet har været oppe.";Rasmus Prehn
77247;Time;;Kl. 14:03
77275;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
77297;Time;;Kl. 14:03
77315;name_party;":
Jamen mange tak til ministeren. Det kan jo virke som måske en lille
ting, altså det her med ladcykler, men sagen er, at Danmarks Radio
og Ritzau har haft en stribe af artikler om netop det her emne, og der
sker heldigvis for folkesundheden det, at der er stadig flere, der vælger at cykle og ikke mindst købe ladcykler, hvor de kan have deres
børn eller nogle varer med. De er så også ofte eldrevne, sådan at der
er god fart på de her cykler.
Cyklistforbundet havde en rigtig interessant og fremragende artikel her den anden dag, som handler om, at flere selvstændige erhvervsdrivende i stedet for at have en lille bil faktisk vælger at køre
med en ladcykel. Og det er jo på alle mulige måder en rigtig positiv
historie.
Det, der så er sket, er, at der er flere og flere, der køber de her
ladcykler – måske på nettet – hvor der ikke helt er de samme regler,
i forhold til hvad man skal leve op til af sikkerhedskodeks, for som
jeg oplever det, er cykelsmeden forpligtet til at sikre, at cyklen lever
op til de her ting, hvis man går ned til en anerkendt cykelsmed og
køber en ladcykel. Men der er altså ifølge Danmarks Radio og Ritzau eksempler på, at der er borgere, som har købt ladcykler på nettet,
som simpelt hen har oplevet, at cyklen ikke kunne bremse tilstrækkeligt, hvilket jo er ganske uhensigtsmæssigt, når man ikke bare
kommer cyklende af egen kraft, men også med elmotor på, så man
har ekstra meget fart på, og måske også har et tungt læs med.
I Danmarks Radio er der historien om Tatjana Espersen fra Aalborg, og der er også historien om Claus Nielsen fra Frederikshavn,
som netop har købt de her ladcykler, og som lige pludselig opdager,
at de er til fare for andre trafikanter, fordi de har købt noget, der ikke
bremser tilstrækkeligt. Så det, der er min mission her, og det er jeg
glad for at ministeren kvitterer for, er, at vi får lavet en eller anden
form for opstramning på det her: enten at de regler, der allerede er,

Onsdag den 11. oktober 2017 (S 30)

bliver bedre overholdt, eller at vi får lavet et nyt sæt regler, eventuelt
sammen med andre europæiske lande. For der er noget, der tyder på,
at folk i stadig større omfang køber de her ting på nettet, og der er
det ikke sikkert, at folk er opmærksomme på, at der er nogle regler,
der skal overholdes, hvilket de vil blive gjort opmærksom på hos en
rigtig cykelsmed.";Rasmus Prehn
79672;Time;;Kl. 14:05
79700;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
79723;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
En ting er i hvert fald sikkert: Uanset hvor man køber sin cykel, skal
den leve op til vores bekendtgørelse om, hvordan cykler skal være
udstyret, når man cykler på dem i Danmark. Og der er spørgsmålet
her: Har den bekendtgørelse ikke fulgt med tiden og de nye muligheder, der er, for at køre ladcykel, herunder med en lille elmotor på,
eller hvad er der på spil?
Dengang vi to var drenge – i hver fald dengang, jeg var dreng, og
jeg er vist lige lidt ældre end hr. Rasmus Prehn – havde de fleste cykel med pedalbremse. Når der så en gang imellem kom nogle, der
var så smarte, at de havde cykel med gear og håndbremser, så skulle
man lige lære, at den der håndbremse, som betjente forhjulet, kunne
man ikke bare blokere uden at ryge i asfalten.
Spørgsmålet her er: Skal man lære at cykle på de ladcykler, eller
er de simpelt hen udstyret forkert? Det er det, som jeg gerne vil undersøge nærmere.";Kl. 14:06
80690;Time;;Kl. 14:06
80718;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
80749;Time;;Kl. 14:08
80767;name_party;":
Jamen så vil jeg gerne som Socialdemokratiets transportordfører
kvittere for, at ministeren tager det her alvorligt. Det kan være, at det
virker som en lidt lille sag, men heldigvis er det sådan, at der stadig
er flere, der vælger at cykle, også folk, der er erhvervsdrivende, som
gerne vil bruge de her ladcykler. Der er det bare afgørende, at det,
der skulle være fremmende for sundhed, for klima og miljø, for
trængselsbekæmpelse, ikke ender med at blive problematisk i forhold til trafiksikkerheden. Og der er det stærkt, at ministeren siger, at
han gerne vil være med til at kigge på det her. Vi vil i hvert fald fra
socialdemokratisk side sikre os, at der bliver holdt øje med, at der
bliver gjort noget, for vi må have tryghed på vejene.";Rasmus Prehn
81523;Time;;Kl. 14:08
81551;title_name;":
Et afsluttende svar fra ministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
81606;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg synes bestemt ikke, det her er en lille sag. Vi har at gøre med
familier, der nogle gange fragter to børn på ladet af en cykel, og
hvor der er børn i en cykel, skal der selvfølgelig også være ordentlige sikkerhedsforhold, ikke kun for børnene, men også for de voksne.";Kl. 14:08
81949;Time;;Kl. 14:08
81977;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til transport-, bygnings- og boligministeren af fru Julie Skovsby, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
82139;Time;;Kl. 14:08
82150;Time;;Kl. 14:06
82168;name_party;":
Jeg er glad for det levende billede i forhold til det med de misundelige blikke, man kunne sende de drenge, der havde fået cykler med
håndbremser, jeg kan udmærket huske det. Men her tror jeg at der
simpelt hen er tale om, at udstyret ikke er i orden, og der er det altså
at vi skal have sikret, at folk bliver opmærksom på det, ved at man
siger: Pas nu på, hvis I køber et eller andet på internettet, at det lever
op til de standarder, der også ville gælde, hvis det var, at I handlede
med en autoriseret cykelsmed. Pas nu på med det! Men jeg synes også, at vi fra politisk side har en forpligtelse til at sikre at få gennemgået det her regelsæt, og der fornemmer jeg, at ministeren sådan set
kommer med en udstrakt hånd, og at ministeren gerne vil være med
til at kigge på regelsættet, så vi trygt kan gå hen og købe ladcykler
og være gode ved miljøet og ved sundheden og alt mulig andet. Er
det korrekt opfattet?";Rasmus Prehn
83095;Time;"Spm. nr. S 30
10) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 14:07
83181;name_party;":
Når ministeren har oplyst, at et stort antal ejendomme vil blive berørt af både udbygningsprojektet for Fynske Motorvej og den nye
jernbane over Vestfyn, hvorfor tager ministeren ikke en beslutning
om, at de 75 lodsejere kun skal gennem en enkelt ekspropriationsproces?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til ministerens besvarelsen af spørgsmål nr. 42 og 744
(alm. del) fra Transport-, Bygnings- og Boligudvalget fra sidste folketingsår.";Julie Skovsby
83649;title_name;":
Værsgo for en oplæsning.";Pia Kjærsgaard
83685;Time;;Kl. 14:09
83713;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
83732;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det er fuldstændig korrekt. Nu kigger vi det her ordentligt igennem,
og så ser vi på, om der er behov for en ændring af reglerne. Hvis der
er behov for en ændring af reglerne, vil de regler blev ændret.";Kl. 14:07
84015;name_party;":
Tak for det. Når ministeren har oplyst, at et stort antal ejendomme
vil blive berørt af både udbygningsprojektet for Fynske Motorvej og
den nye jernbane over Vestfyn, hvorfor tager ministeren ikke en beslutning om, at de 75 lodsejere kun skal igennem en enkelt ekspropriationsproces?";Julie Skovsby
84310;Time;;Kl. 14:09
84321;Time;;Kl. 14:08
84349;title_name;":
Værsgo.

15";Pia Kjærsgaard
84390;title_name;":
Værsgo.

16

Onsdag den 11. oktober 2017 (S 30)";Pia Kjærsgaard
84451;Time;;Kl. 14:13
84462;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil rigtig gerne sikre mindst muligt bøvl for
beboere, der bliver berørt af statslige anlægsprojekter. Også på Vestfyn ligger det var derfor meget på sinde at sikre en god koordinering
af ekspropriationsprocesserne. Muligheden for at koordinere de to
projekter skal ses i lyset af, at der er forskellige lovgrundlag for projekterne. For jernbaneprojektet tilbydes det, der kaldes forlodsovertagelser med udgangspunkt i projekteringsloven. For vejprojektet
kan der ske ordinære ekspropriationer med udgangspunkt i den allerede vedtagne anlægslov.
Med disse forskellige regelgrundlag kan jeg derfor kun tilstræbe
en koordinering mellem projekterne. Det er ikke de samme regelsæt,
der gør sig gældende, når man forlodsovertages efter eget ønske,
som når man eksproprieres og ikke har noget valg.";Kl. 14:09
85351;Time;;Kl. 14:10
85379;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
85412;Time;;Kl. 14:13
85431;name_party;":
Som jeg forstår hr. Hans Christian Schmidts svar til Transport-, Bygnings- og Boligudvalget, så er der både ved motorvejsudvidelsen og
jernbanen givet mulighed for forlodsovertagelse. Men det kan vi jo
få afklaret senere. Jeg synes, at det er vigtigt, at det giver sund fornuft for borgerne, og derfor forstår jeg ikke, hvorfor ministeren i dag
ikke klart siger, at selvfølgelig er det kun ét forløb, man skal igennem.";Julie Skovsby
85861;Time;;Kl. 14:13
85889;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
85917;Time;;Kl. 14:13
85945;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
85978;Time;;Kl. 14:10
85997;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne begrunde lidt, hvorfor jeg har stillet det her
spørgsmål. Det har jeg, fordi den tidligere transportminister, hr.
Hans Christian Schmidt, i et udvalgsspørgsmål har svaret, at i forbindelse med ekspropriation til enten motorvejsudvidelsen eller den
nye jernbane vil det være oplagt også at indtænke det andet projekts
arealbehov, således at de ejere, som berøres af begge projekter, kun
skal igennem et enkelt ekspropriationsforløb. Denne mulighed kan
dog først udnyttes, når der er truffet en beslutning om, hvilken af de
tre jernbaneløsninger der prioriteres.
Det var et svar til Folketinget den 24. november 2016.
Nu er det sådan, at vi står i den heldige situation, at der er prioriteret en jernbaneløsning, et linjeforslag, og det blev den nordlige linje, der blev valgt som løsning. Derfor må det jo være oplagt at gøre,
som hr. Hans Christian Schmidt skrev. Det må være oplagt at indtænke det andet projekts arealbehov. Det spørger jeg så den nuværende transportminister om, altså hvor stort sammenfaldet er mellem
de her lodsejere, der berøres af begge projekter, og om de kan forvente kun at skulle igennem et enkelt forløb, sådan som ministerens
forgænger skriver det vil være oplagt at gøre. Hertil lyder ministerens svar, at det vil blive tilstræbt. Det overrasker mig, at man på den
måde har ændret holdning i ministeriet, eller hvad der ligger til
grund for, at det nu kun tilstræbes, og at der altså dermed er en risiko
for, at folk skal igennem to forløb.";Julie Skovsby
87506;Time;;Kl. 14:12
87534;title_name;":
Ministeren.

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Nu siger fru Julie Skovsby noget andet end i sit spørgsmål lige før,
nemlig at der i begge tilfælde skulle være tale om forlodsovertagelser. Og det har der formentlig også været, før vi faktisk besluttede at
gå i gang med motorvejsbyggeriet. I dag er det sådan, at det er ekspropriationer, der foregår på linjen, hvor der udvides motorvej, men
det, der skal foregå på den linje, hvor der anlægges et nyt jernbanespor, er en forlodsovertagelse. Og man bliver nødt til at forstå, at det
er to forskellige ting. En ekspropriation er, at der kommer en offentlig myndighed og banker på døren og siger: Vi skal have dit hus, fordi vi skal bygge her, og så har man krav på erstatning osv. En forlodsovertagelse er, at grundejeren går til det offentlige og siger: I har
nogle planer ude i fremtiden om at gøre noget, og det gør det svært
for mig at sælge huset. Jeg ønsker, at I overtager mit hus. Det er to
forskellige processer.";Pia Kjærsgaard
88541;Time;;Kl. 14:14
88569;title_name;":
Tak. Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
88607;Time;;Kl. 14:14
88626;name_party;":
Ja, jeg må jo sige, at jeg står ikke her og siger noget nyt. Til gengæld
er mit § 20-spørgsmål her skriftligt begrundet, og der er henvist til
den daværende ministers svar her fra oktober måned. Jeg er ikke i
tvivl om, at det her virkelig skal være så smertefrit som overhovedet
muligt, og jeg kan ikke forstå, hvorfor ministeren ikke tager den beslutning, som ministeren kan tage, nemlig at de her borgere kun skal
igennem ét forløb.";Julie Skovsby
89072;Time;;Kl. 14:15
89083;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
I det citat af hr. Hans Christian Schmidt, min forgænger som transportminister, som fru Julie Skovsby nævner, taler han om at koordinere to ekspropriationsprocesser. Vi er ikke nået dertil beslutningsmæssigt, at man kan ekspropriere i forbindelse med byggeri af banen
over Vestfyn. Der er tale om, at borgerne tilbydes, hvis de ønsker
det, forlodsovertagelse under bestemte vilkår. Det er et helt andet regelsæt end ekspropriation.
Derfor kan jeg ikke sige, at fordi man eksproprierer en ejendom i
forbindelse med et vejprojekt, som er finansieret, som der er anlægslov for, og som det er besluttet man skal gå i gang med, at man så
kan køre det i samme proces som en forlodsovertagelse, som er noget ganske andet.";Kl. 14:12
89887;title_name;":
Værsgo, sidste svar.";Pia Kjærsgaard
89919;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg kan ikke lovligt træffe beslutninger om, at vi skal anvende ekspropriationsregler i sager, der har med forlodsovertagelse at gøre.
Hvis det er det, fru Julie Skovsby beder mig om, så må jeg bare svare, at det tillader loven mig ikke.";Kl. 14:15
90228;Time;;Kl. 14:15
90256;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Så er der et nyt spørgsmål til transport-, bygnings- og boligministeren af fru Julie Skovsby, Socialdemokratiet.

Onsdag den 11. oktober 2017 (S 32)";Pia Kjærsgaard
90457;Time;;Kl. 14:18
90468;Time;"Spm. nr. S 32
11) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 14:15
90554;name_party;":
Når ministeren kun ønsker at tilstræbe, at de 75 ejendomme, der er
berørt af udvidelsen af motorvejen og anlæg af ny jernbane, skal
gennem én proces, er der så ikke en risiko for, at de berørte landmænd på Vestfyn, som har brug for tilbud om frivillig jordfordeling,
vil skulle igennem to jordfordelingsforløb?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til ministerens besvarelsen af spørgsmål nr. 42 og 744
(alm. del) fra Transport-, Bygnings- og Boligudvalget fra sidste folketingsår.

17";Julie Skovsby
91068;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
91102;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Under hvilket regelsæt mener fru Julie Skovsby at denne koordinering skulle ske? Skulle den ske under regelsættet for forlodsovertagelse eller under regelsættet for ekspropriation? Hvis man skal koordinere to processer, forudsætter det, at man gør det under et regelsæt,
og det er to processer, der har to forskellige regelsæt.
Hvis man søger om forlodsovertagelse og får sin ejendom forlodsovertaget, skal man i øvrigt ikke igennem to processer, for så
kommer der ikke en ekspropriationsproces senere hen. Så det er ikke
helt rigtigt.";Kl. 14:18
91709;Time;;Kl. 14:18
91737;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
91774;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
91817;Time;;Kl. 14:18
91828;Time;;Kl. 14:15
91847;name_party;":
Når ministeren kun ønsker at tilstræbe, at de 75 ejendomme, der er
berørt af udvidelsen af motorvejen og anlæg af ny jernbane, skal
igennem én proces, er der så ikke en risiko for, at de berørte landmænd på Vestfyn, som har brug for tilbud om frivillig jordfordeling,
vil skulle igennem to jordfordelingsforløb?";Julie Skovsby
92170;Time;;Kl. 14:16
92198;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
92241;name_party;":
Jeg spurgte transportministeren, om transportministeren mener, at
man har bemyndigelsen – at ministeren har bemyndigelsen – til at
træffe en beslutning om, at de her borgere kun skal igennem ét forløb. Dertil blev jeg spurgt om, hvilken lovgivning jeg mener gælder.
Det kan ikke være rigtigt, at jeg skal høres i lovgivning. Jeg spørger
ministeren: Har ministeren bemyndigelse til at tage en beslutning
om, at de her mennesker kun skal igennem ét forløb og altså ikke
kontaktes af og i dialog med myndighederne ad to omgange, hvilket
besværliggør deres liv?";Julie Skovsby
92811;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Jeg må henvise til mit tidligere svar i sagen.
Som sagt har vi at gøre med et sikkert vejprojekt, som regeringen
har en aftale om skal prioriteres på næste års finanslov. Og så er der
ved siden af et togfondsprojekt, der indtil videre ikke er kommet ind
på næste års finanslov. Derfor kan jeg som minister kun tilstræbe, at
der sker en form for samordning mellem projekterne. Nogen garanti
kan jeg ikke give, da der er tale om to forskellige forløb.";Kl. 14:16
93353;Time;;Kl. 14:16
93381;title_name;":
Tak, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
93409;Time;;Kl. 14:19
93437;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
93460;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg stiller et spørgsmål til fru Julie Skovsby, fordi fru Julie Skovsby
beder mig om at gøre noget, som jeg ikke kan. Jeg kan ikke køre to
processer efter ét regelsæt, når der gælder to regelsæt. Der er forskel
på at blive forlodsovertaget og at blive eksproprieret. Og det er ikke
rigtigt, at man, hvis man først er blevet forlodsovertaget, så skal
igennem processen en gang til med ekspropriation. Så der er kun én
proces i det tilfælde.";Kl. 14:19
93972;Time;;Kl. 14:16
93991;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er samme argumentation, der bruges, nemlig at
det her er meget teknisk og det er meget bureaukratisk, og derfor kan
man ikke give borgerne den forventning om eller garanti for, at de
kun skal igennem ét forløb. Det synes jeg er urimeligt. Særlig når
ministerens forgænger har sagt, at det vil være oplagt at gøre, synes
jeg, det er urimeligt over for de borgere.
Det er jo sådan, at når staten eksproprierer noget af en privat lodsejers jord eller en ejendom, er det en proces, der skal ske med varsomhed og grundighed, og det skal være rimeligt. Og forløbet og årsagen skal jo da være fuldstændig gennemskuelige, for det er et stort
indgreb i den enkelte borgers og dennes families liv. Og når der så er
tale om landmænd, er det også deres private virksomhed.
Så synes ministeren ikke, at det er urimeligt, at de her borgere nu
står i en situation, hvor de kan risikere at skulle igennem to forløb,
endda to forløb, som kommer til at ligge relativt tæt på hinanden?
Vil ministeren mene, at ministeren ikke har bemyndigelsen til at tage
den beslutning nu?";Julie Skovsby
95082;Time;;Kl. 14:20
95110;title_name;":
Sidste spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
95139;Time;;Kl. 14:20
95158;name_party;":
Så lad mig spørge på en anden måde: Har ministeren den politiske
vilje til, at der skal tages en beslutning om, at de her mennesker kun
skal igennem ét forløb? For så må der jo ses på de her regelsæt, og
hvordan man kan sikre, at borgerne kun skal igennem ét forløb. For
det kan vel ikke være rigtigt, at man først skal igennem et forløb og
derefter et tilsvarende forløb med alle de gener, det medfører.";Julie Skovsby
95574;Time;;Kl. 14:20
95602;title_name;":
Sidste svar. Værsgo.

18

Onsdag den 11. oktober 2017 (S 28)";Pia Kjærsgaard
95676;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg synes, de her spørgsmål og svar i salen fungerer bedst, når man
lytter til hinanden og tager udgangspunkt i det, som den anden siger.
Jeg har forsøgt at lytte til fru Julie Skovsby og har besvaret de
spørgsmål, som fru Julie Skovsby har stillet. Jeg har ikke mærket
den samme velvilje til at lytte til, hvad jeg svarer, og tage udgangspunkt i, hvad jeg svarer, i forhold til det næste spørgsmål, man stiller. Men sådan synes jeg det fungerer bedst her i salen.

fremhævet. Jeg har igangsat et afbureaukratiseringsarbejde på ældreområdet i samarbejde med KL og andre relevante parter på området.
Jeg vil også besøge alle landets kommuner for at blive klogere på
deres udfordringer og ideer til, hvordan vi indretter vores ældrepleje
smartere og mindre dokumentationstungt. Indtil videre har jeg så besøgt 49 forskellige kommuner.";Kl. 14:20
96580;Time;;Kl. 14:23
96608;title_name;":
Tak. Så er det fru Astrid Krag. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
96660;Time;;Kl. 14:21
96688;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til ældreministeren af fru Astrid Krag,
Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
96807;Time;"Spm. nr. S 28
12) Til ældreministeren af:";Kl. 14:21
96866;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvorfor ministeren igen ikke vil fremlægge
nogen konkrete lovforslag i en folketingssamling?";Astrid Krag
97010;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
97056;Time;;Kl. 14:21
97073;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder i al sin enkelthed: Vil ministeren oplyse, hvorfor ministeren igen ikke vil fremlægge nogen konkrete lovforslag i en folketingssamling?";Astrid Krag
97251;Time;;Kl. 14:21
97279;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
97314;Time;;Kl. 14:23
97331;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Jeg var jo ikke den eneste, der
studsede, da regeringens lovprogram blev lagt frem og man kunne
slå op på ældreministerens side og se, at den var så godt som blank.
Der står noget om en redegørelse, og ministeren må gerne lige fortælle, hvad baggrunden er for, at vi nu skal have en redegørelse på
ældreområdet, og hvad forventningerne er til den. Det synes jeg er
lidt interessant. Det har vi jo aldrig haft før.
Så vil jeg bare sige til ministeren, at jeg er helt enig med ministeren i, at en god ældrepleje handler om meget andet end antallet af
lovforslag, man fremsætter. Men jeg bliver altså også nødt til at
fremføre over for ministeren, at når man derude synes, man støder
hovedet mod en masse bureaukrati, en masse unødig kontrol, en
masse unødige regler, så er der jo altså en portion af de regler og det
bureaukrati, som er lovbundet. Og jeg vil bare bede ministeren om at
bekræfte over for mig, at hvis man skal afskaffe lovbundet bureaukrati, lovbundne regler, lovbundet bøvl, ja, så skal man faktisk fremsætte et lovforslag her i Folketingssalen. Kan ministeren ikke bekræfte det?
Derfor er det altså lidt sort snak at dække sig ind under, at man
kæmper mod unødige regler, fordi en del af de regler jo er lovfastsat,
og dermed skal man også her i Folketingssalen for at ændre dem. Vil
ministeren ikke bekræfte det?";Astrid Krag
98708;Time;;Kl. 14:25
98719;Time;;Kl. 14:21
98750;title_name;":
Tak for det. Fru Astrid Krag spørger, hvorfor jeg ikke vil fremlægge
nogen konkrete lovforslag. Det korte svar er, at det vil jeg også gerne. Men jeg mener det, når jeg siger, at en god ældrepleje handler
om meget andet end lovgivning. Jeg kæmper bl.a. mod unødige regler på ældreområdet. Derfor vil jeg kun lovgive, når der er behov for
det, og det er der f.eks., når det kommer til at forebygge konkurser.
Som det er spørgeren bekendt, har vi brugt meget tid i den seneste måned på at forhandle en initiativpakke om forebyggelse af konkurser i ældreplejen. Så sent som natten til torsdag i sidste uge blev
vi enige om en række ændringer i serviceloven, der skal forebygge
konkurser og skabe tryghed om det frie valg for de ældre. De ændringer, der ligger i aftalen, var ikke med i lovprogrammet – det er
rigtigt – for på det tidspunkt var der ikke indgået en aftale. Så jeg ser
frem til det fortsatte samarbejde med Folketinget, herunder Astrid
Krag, om lovgivning på dette område.
Når det er sagt, handler arbejdet med at skabe den bedste ældrepleje i Danmark i min verden om meget andet end antallet af lovforslag på lovprogrammet. I december 2016 blev regeringen og den øvrige satspuljekreds f.eks. enige om en ambitiøs demenshandlingsplan. Ved udmøntningen af finanslovsaftalen har alle plejehjemsbeboere med klippekortsordninger fået cirka en halv times ekstra hjælp
om ugen, som de selv bestemmer over. Og vi har udmøntet 450 mio.
kr. til flere lokale køkkener på plejehjem og bedre mad.
I forbindelse med aftalen om kommunernes økonomi for 2018
har regeringen løftet den kommunale serviceramme med 0,8 mia. kr.
til prioritering af borgernær velfærd, hvor ældreområdet er særlig";Thyra Frank
100466;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
100497;Time;;Kl. 14:25
100528;title_name;":
Det er fuldstændig korrekt, at man skal herned, hvis det er sådan, at
vi har et afbureaukratiseringslovforslag og vi får fundet noget, som
på den måde skal ændres.
Men jeg vil lige sige, at det arbejde stadig væk foregår, så det er
ikke så let at sætte noget ind i et lovprogram, når arbejdet stadig væk
foregår. Det foregår indtil slutningen af i år, og så skal jeg nok tage
stilling til, hvad der eventuelt kan lovgives om. Jeg mener nemlig, at
der skal lovgives, når der er behov for det. Det vil aldrig for mig blive et mål i sig selv at lave love bare for lovenes skyld.";Thyra Frank
101115;Time;;Kl. 14:25
101143;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Pia Kjærsgaard
101173;Time;;Kl. 14:25
101190;name_party;":
Jamen så kunne man jo helt stille sige, at når ministeren nu kommer
fra et parti, der mener, at vi kan spare 10 pct. i den offentlige sektor
ved at afskaffe unødvendige love og regler og bureaukrati, så er det
da er tankevækkende, at ministeren ikke selv kan lægge så meget
som ét forslag frem om et sted, hvor vi kan gøre tingene mere effektivt, afbureaukratisere – det er da tankevækkende. Det er jo bare ud-

Onsdag den 11. oktober 2017 (S 29)

tryk for, at Liberal Alliance står for en nedskæringspolitik, som man
så prøver at pakke ind i, at tingene skal gøres smartere.
Men ministeren har snart siddet et år i stolen, og hun kan endnu
ikke fremlægge et eneste lovforslag, der skal afbureaukratisere og
fjerne unødige regler.";Astrid Krag
101933;Time;19;Kl. 14:26
101954;name_party;":
Synes ministeren, at det er vigtigst at skaffe nye ekstra penge til konkrete forbedringer på ældreområdet eller vigtigst at give de højstlønnede danskere en årlig skattelettelse på 600.000 kr. hver især?";Astrid Krag
102186;title_name;":
Værsgo til oplæsning.";Pia Kjærsgaard
102237;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
102261;Time;;Kl. 14:28
102271;Time;;Kl. 14:26
102302;title_name;":
Jamen jeg må sige endnu en gang, at jeg har sat et arbejde i gang, og
jeg vil gerne have gjort de her ting grundigt, før jeg begynder at finde ud af, hvad der er vigtigst. Det har vi gjort. Det arbejde regner vi
med at afslutte i slutningen af året, og så vil der komme et bud fra
mig på, hvad der så skal gøres.";Thyra Frank
102626;Time;;Kl. 14:26
102643;name_party;":
Tak for det, formand. Synes ministeren, at det er vigtigst at skaffe
nye ekstra penge til konkrete forbedringer på ældreområdet eller vigtigst at give de højstlønnede danskere en årlig skattelettelse på
600.000 kr. hver især?";Astrid Krag
102880;Time;;Kl. 14:28
102908;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
102942;Time;;Kl. 14:28
102970;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
102992;Time;;Kl. 14:26
103009;name_party;":
Jamen det vil jeg så se frem til, minister. Jeg bliver bare nødt til at
gentage, at det altså klinger voldsomt hult, når ministeren kommer
fra et parti, der mener, at vi kan skære så voldsomt i den offentlige
sektor. Altså beløbsmæssigt beløber det sig til mere, end vi bruger
på vores ældrepleje i alt, når man kigger på, hvad Liberal Alliance
mener man kan spare i den offentlige sektor, uden at det kan mærkes. Det tror jeg ikke der er særlig mange derude i ældreplejen, der
kan nikke genkendende til, når ministeren selv efter så lang tid i stolen ikke har kunnet lægge et eneste forslag frem.
Jeg er med på, at man kan vente på, at der kommer yderligere fra
et eller andet udvalgsarbejde, men når ministeren selv eller ministerens eget parti ikke fra dag et har haft så meget som et eneste forslag, klinger det altså noget hult. Og det bliver jo bare bekræftet af
det lovkatalog, der er blevet lagt frem, hvor forslagene fra ældreministerens side glimrer ved deres fravær.";Astrid Krag
104019;title_name;":
Tak. Det andet spørgsmål, fru Astrid Krag har stillet i dag, ligger tæt
op ad samrådsspørgsmål EJ, som vi drøftede i Sundheds- og Ældreudvalget den 19. september. Her blev der også specifikt spurgt ind til
forholdet mellem velfærd og skattelettelser. Som jeg også sagde på
det samråd, mener jeg grundlæggende ikke, at det er rigtigt at opstille en modsætning mellem skattelettelser og velfærd. Tingene hænger
sammen, og en sund dansk økonomi, hvor det kan betale sig at arbejde og virksomhederne har adgang til kvalificeret arbejdskraft, er en
forudsætning for, at vi også i fremtiden har råd til en stærk og velfungerende offentlig sektor. Det var hele grundlaget for, at regeringen og Dansk Folkeparti i forbindelse med sidste finanslovsaftale
havde mulighed for at afsætte hele 2 mia. kr. over 4 år til at sikre en
bedre ældrepleje. Ser vi på de kommunale budgetter, har kommunerne prioriteret med ca. 2 mia. kr. mere til ældreområdet de sidste 2 år,
når der tages højde for det løft, der følger af finanslovene. Og det er
rigtig mange penge.
Så fakta er altså, at ældreområdet har fået et markant løft under
denne regering.";Thyra Frank
105159;Time;;Kl. 14:27
105187;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
105219;Time;;Kl. 14:29
105247;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
105280;Time;;Kl. 14:27
105291;Time;;Kl. 14:29
105322;title_name;":
Jeg kan ikke genkende det billede, som spørgeren forsøger at tegne
af mit arbejde. Hvis man har den indstilling, at en ministers ambition
er lig med antallet af lovforslag, så synes jeg, man er galt afmarcheret.
Så vil jeg sige, at jeg er stolt af at være en del af en regering, som
prioriterer de ældre meget højt, bl.a. på finansloven for 2016, hvor vi
sammen med Dansk Folkeparti afsatte en værdighedsmilliard, og på
finansloven for 2017, hvor vi afsatte 2 mia. kr. til at forbedre de ældres vilkår, bl.a. med klippekort, og ved at der kunne komme køkkener ude på plejehjemmene.";Thyra Frank
105922;name_party;":
Tak til ældreministeren, og også tak for henvisningen til et samråd,
hvor vi jo ikke kom så meget nærmere, hvor ældreministeren står i
forhold til de skattelettelser, regeringen vil give, holdt op imod en
ældrepleje i kommunerne, der jo er virkelig presset.
Regeringen har lagt en økonomisk politik frem, hvor man frem
mod 2025 ikke vil lade pengene følge med det stigende antal ældre
ude i kommunerne. Det kommer til at betyde, når vi kigger på det
plejeniveau, vi har i dag, at hvis det også skal gøre sig gældende for
de ældre i 2025, vil der altså mangle, hvad der svarer til 16.000 fuldtidsansatte i den offentlige sektor. Og vi ved jo, at det er et område,
hvor mange ikke kan få fuld tid, så det svarer til omkring 25.000
færre medarbejdere til at løfte de opgaver, som vi har i dag. Og det
er, minister, et spørgsmål om politisk prioritering.
Nu, hvor vi er kommet igennem krisen og har overskud, har penge på vores fælles opsparing, det såkaldte råderum, mener man så, at
det er tid til at investere i det, vi er fælles om, bl.a. – og meget vigtigt – en værdig ældrepleje? Eller mener man, at de penge bruges
bedst til skattelettelser? Det er en politisk prioritering, og det er en
diskussion, som også ældreministeren bliver nødt til at tage.";Astrid Krag
107187;Time;;Kl. 14:28
107215;title_name;":
Tak, og spørgsmålet er afsluttet.
Det sidste spørgsmål er også til ældreministeren af fru Astrid
Krag.";Pia Kjærsgaard
107329;Time;"Spm. nr. S 29
13) Til ældreministeren af:

20

Onsdag den 11. oktober 2017 (FM )

Så for at gøre det her sådan lidt mere konkret og lidt mere håndgribeligt vil jeg bare spørge ældreministeren, om hun ved, hvad en
SOSU-hjælper tjener i gennemsnit.";Kl. 14:28
107588;Time;;Kl. 14:30
107616;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
107650;Time;;Kl. 14:31
107681;title_name;":
Jeg ved i hvert fald, at vi har brug for SOSU-hjælpere, og at det er et
utrolig vigtigt arbejde, der foregår derude. Og jeg vil sige, når vi
snakker om, at vi får et øget antal ældre, at så glæder det mig meget,
at de ældre har en langt større sundhed. Vi har lavet nogle tiltag i
forbindelse med rehabilitering, som virker, og som de er glade for
derude, og vi har velfærdsteknologi. Så det er ikke en en til en-belastning, der kommer derude. Prisen og antallet af ældre kan man ikke bare sige er en til en – gud ske tak og lov. Jeg er fyldt 65 år, og
det betyder ikke, at jeg automatisk har brug for hjælp, og det glæder
mig utrolig meget, at det ser sådan ud.";Thyra Frank
108355;Time;;Kl. 14:31
108366;Time;;Kl. 14:33
108383;name_party;":
Men ved du hvad, minister, jeg synes ikke, at det er et rigtig ordentligt svar. Altså, regeringen har en plan, der vil give de 1.000 rigeste i
det her land 240.000 kr. mere i lommen om året. Det svarer faktisk
til, hvad en nyuddannet SOSU-hjælper på deltid – som jo oftest er
det, man kan få – tjener om året. Ministeren synes altså, det er rimeligt, at de 1.000 rigeste danskere skal kunne stikke en hel SOSUhjælpers årsløn i lommen ekstra på grund af skattelettelser, mens vi
ved, hvor hurtigt de løber.
Jeg bliver nødt til at spørge igen: Hvis ministeren skulle vælge
imellem 1.000 flere SOSU-hjælpere på landets plejehjem og i hjemmeplejen rundtomkring, hvor de ved gud løber hurtigt, eller en lille
kvart million mere ned i lommen til de 1.000 rigeste danskere, hvad
ville ministeren som landets ældreminister så vælge?";Astrid Krag
109219;Time;;Kl. 14:34
109247;title_name;":
Man bruger ikke direkte tiltale over for ministeren.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
109319;Time;;Kl. 14:34
109347;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
109369;Time;;Kl. 14:31
109386;name_party;":
Jamen alt det der har Finansministeriet jo taget højde for i de tal, de
har regnet på, og som viser, at der vil mangle mellem 1 og 2 mia. kr.
om året med den økonomiske politik, regeringen vil føre.
Ministeren svarede ikke på mit spørgsmål om, hvad en SOSUhjælper tjener om måneden. Jeg kan så her oplyse, at en SOSU-hjælper, som arbejder på fuld tid – dem er der i øvrigt ikke særlig mange
af, det er svært at få ret til fuld tid – gennemsnitligt tjener 24.500 kr.
eksklusive pension. Hvis vi regner ud, hvad det kunne give os af
flere SOSU-hjælpere, hvis vi brugte pengene på SOSU-hjælpere i
stedet for på skattelettelser, og bare kigger på de penge, som de
1.000 rigeste danskere får i hænderne med regeringens udspil, så er
det altså et spørgsmål om 240.000 kr. om året til de 1.000 rigeste
danskere eller 1.000 SOSU-hjælpere mere i kommunerne.
Så lad mig gøre det konkret og spørge ældreministeren: Hvad synes hun vi som samfund har mest brug for lige nu: at de 1.000 rigeste får en lille kvart million kroner mere i lommen om året, eller at vi
kunne ansætte 1.000 SOSU-hjælpere mere til at pleje vores ældre?";Astrid Krag
110512;Time;;Kl. 14:32
110540;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
110563;Time;;Kl. 14:32
110594;title_name;":
Jeg er ikke enig i, at skattelettelser og velfærd står i modsætning til
hinanden. Jeg mener faktisk, at de to ting hænger sammen, for en
sund dansk økonomi er hele forudsætningen for, at vi også i fremtiden har råd til at prioritere borgernær velfærd så højt, som regeringen indtil videre har gjort. Med aftalen om kommunernes økonomi
for 2018 hævede vi den kommunale serviceramme med 0,8 mia. kr.
til borgernær kernevelfærd, og ældreområdet blev endda fremhævet
særskilt i aftalen.";Thyra Frank
111088;Time;;Kl. 14:33
111116;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
111159;title_name;":
Jeg bliver nødt til at gentage, at vækst er en forudsætning for velstand og velstand er en forudsætning for velfærd. Hvis vi har en god
vækst og vi har en god velstand, kan vi sørge for en god ældrepleje.
Så overordnet er det sådan, at en sund dansk økonomi, hvor det kan
betale sig at arbejde, og hvor virksomhederne har adgang til kvalificeret arbejdskraft, nu engang er en forudsætning for, at vi også i
fremtiden har råd til en stærk og velfungerende offentlig sektor, som
skal tage hånd om de ældre.";Thyra Frank
111675;Time;;Kl. 14:34
111703;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet. Tak til spørgeren og ministeren.";Pia Kjærsgaard
111772;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:34
111826;title_name;":
Så er der faktisk ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 12. oktober
2017, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:35).";Pia Kjærsgaard
