split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 2. november 2017 (D)

1";
46;Time;12. møde;Kl. 10:00
95;Time;Meddelelser fra formanden;kl. 10.00
156;title_name;":
Mødet er åbnet.

Dagsorden
I dag er der følgende anmeldelser:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om fremme af
vedvarende energi, lov om naturgasforsyning, lov om Energinet.dk
og lov om varmeforsyning. (Betaling for myndighedsbehandling og
justering af bestemmelser om tilsyn med Energinet.dk).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(Fremsættelse 04.10.2017).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om fremme af
vedvarende energi, lov om naturgasforsyning, lov om Energinet.dk,
lov om afgift af elektricitet og forskellige andre love. (Overførsel af
opgaver fra Energinet.dk til energi-, forsynings- og klimaministeren
m.v.).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(Fremsættelse 25.10.2017).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af fiskeriloven. (Oplysning om ejerkredsen af den sidste tredjedel i erhvervsfiskerselskaber).
Af ministeren for fiskeri og ligestilling (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 05.10.2017).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af brugerbetaling for
tolkeydelser.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.10.2017).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om indkvartering af mindreårige
asylansøgere.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.10.2017).

Jeppe Jakobsen (DF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 8 (Hvilke oplysninger kan ministeren give om de
problemer og udfordringer, der er konstateret på ældreområdet, og
vil ministeren herunder redegøre for, hvorfor regeringens lovprogram ikke indeholder forslag til forbedringer på ældreområdet, så
danskerne trygt kan gå deres alderdom i møde?).
Nikolaj Villumsen (EL), Rasmus Nordqvist (ALT), Martin Lidegaard (RV) og Holger K. Nielsen (SF):
Forespørgsel nr. F 9 (Hvad vil regeringen i lyset af FN's Sikkerhedsråds resolution 2334 fra december 2016 og ny information om danske pensionskassers, investeringsforeningers og kommuners investeringer i virksomheder med aktiviteter i ulovlige bosættelser gøre for
at rådgive og hjælpe private aktører og kommuner med at følge den
vejledning, Danmark og andre EU-lande har offentliggjort, og leve
op til deres internationale forpligtelser beskrevet i FN's retningslinjer
for menneskerettigheder og erhverv?).
Christian Langballe (DF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 10 (Vil statsministeren redegøre for regeringens
værdipolitik med fokus på de udfordringer, der følger af indvandringen, som presser/tvinger danskerne til at ændre levevis og adfærd og
»rette ind« af hensyn til indvandrere?).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Justitsministeren (Søren Pape Poulsen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig
Redegørelse om status over dansk politis situation i forhold til Europol.
(Redegørelse nr. R 4).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.

2

Torsdag den 2. november 2017 (L 40)

Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 16. november 2017.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om fremme
af vedvarende energi, lov om naturgasforsyning, lov om Energinet.dk og lov om varmeforsyning. (Betaling for myndighedsbehandling og justering af bestemmelser om tilsyn med Energinet.dk).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(Fremsættelse 04.10.2017).";Erling Bonnesen
3845;Time;Forhandling;Kl. 10:01
3892;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er Socialdemokraternes ordfører, hr. Per Husted. Værsgo.";Erling Bonnesen
4007;Time;"(Ordfører)
Per Husted (S):
Tak for ordet. Med L 40 fastsætter vi, hvorledes gebyrer for myndighedsbehandling af Energistyrelsen og Energitilsynet skal foretages.
Kort fortalt sker der egentlig bare det, at der sker en omfordeling
mellem virksomheder inden for elnetvirksomheder, men set fra borgernes side skulle det gerne være udgiftsneutralt, da gebyrerne hidtil
er blevet betalt direkte til Energinet.dk, som så efterfølgende har
sendt omkostningerne videre.
I høringssvarene er der ikke kommet noget, som kan skabe de
store betænkeligheder. Der er forslag om at have fokus på, at L 40
ikke betyder ekstra administrationsomkostninger, og det må nok vurderes, at det er i ret begrænset omfang, men vi skal selvfølgelig have
fokus på det i den efterfølgende behandling. I sagsbehandlingen kan
vi også se, at der har været fokus på det, og at der er taget hensyn til
det. Høringssvarene har således ikke givet den store anledning til de
store kommentarer, og ud fra det foreliggende kan vi fra Socialdemokratiet støtte op om forslaget, og vi ser frem til det videre arbejde
med L 40. Tak.";Kl. 10:02
5107;Time;;Kl. 10:03
5142;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, der er ingen korte bemærkninger. Vi går
videre i ordførerrækken, og det er til Dansk Folkepartis ordfører,
Claus Kvist Hansen. Værsgo.";Erling Bonnesen
5317;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
5353;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget, som vi behandler i dag, indeholder en
række detaljerede forslag til ændringer af de bestemmelser i en række love, hvorefter ministeren og Energitilsynet kan opkræve betaling
og fastsætte regler om gebyrbetaling for myndighedsbehandling – eller sagt lidt mere mundret: Lovforslaget går ud på at fastsætte hjemmel til, at Energitilsynet kan opkræve gebyrer for sine ydelser hos
selskaber, som skal have myndighedsbehandling hos dem. Konceptet er, at Energitilsynet finansierer sin virksomhed gennem brugerbetaling, hvor virksomhederne betaler for de omkostninger, der er forbundet med behandlingen af deres sag.

Det finder vi i Dansk Folkeparti giver god mening. Lovforslaget
følger op på en tidligere lovændring, hvorefter der blev fastsat et
lovfikseret beløb, der skulle opkræves. Vi hæfter os også ved, at ordningen giver Energitilsynet albuerum til at prioritere ressourcerne til
områder, hvor der er et ekstra behov hen over året. Vi ser samtidig
med tilfredshed, at virksomhederne i hver forsyningssektor ifølge
lovforslaget hver især skal afholde de medfølgende omkostninger til
varetagelse af myndighedsopgaverne.
Endelig ser vi med lovforslaget en udvidelse af ministerens tilsyn
med Energinet, hvilket også bifaldes fra Dansk Folkepartis side.
Dansk Folkeparti kan støtte det fremsatte lovforslag.";Claus Kvist Hansen
6699;Time;;Kl. 10:04
6734;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren og går videre til Venstres ordfører, og det er fru Marianne
Bredal. Værsgo.";Erling Bonnesen
6903;Time;"(Ordfører)
Marianne Bredal (V):
Tak. Som de foregående ordførere har været inde på, foreslår vi med
lovforslag L 40 at sikre hjemmel til, at der kan opkræves betaling til
Energitilsynets drift og opgavevaretagelse samt visse opgaver i
Energistyrelsen. Hidtil har Energinet stået for både den myndighedsbehandling, der vedrører Energinet selv, og den myndighedsbehandling, der vedrører andre virksomheder såsom netvirksomheder. Med
lovforslag L 40 omfordeles finansieringen, således at virksomhederne betaler gebyrer i overensstemmelse med de ydelser, de selv modtager. På den måde opnår vi en varig betalingsmodel, der garanterer
klarhed om finansieringen af de opgaver, Energitilsynet og Energistyrelsen udfører.
På den baggrund bakker Venstre naturligvis op om L 40.";Kl. 10:04
7683;Time;;Kl. 10:05
7718;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og vi går
videre til Enhedslistens ordfører, hr. Søren Egge Rasmussen. Værsgo.";Erling Bonnesen
7866;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
7904;name_party;":
Tak. Det er jo et lille lovforslag, som flytter lidt på noget myndighedsbehandling og nogle gebyrer på energiområdet, og det kan Enhedslisten tilslutte sig. Og Enhedslisten ser frem til, at der kommer
større lovforslag, som kan være med til at have betydning for den
bæredygtige omstilling og løsningen på de globale klimaproblemer.";Søren Egge Rasmussen
8248;Time;;Kl. 10:06
8283;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går videre til Liberal Alliances ordfører, og det er hr. Carsten Bach. Værsgo.";Erling Bonnesen
8434;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
8464;name_party;":
Man kan måske godt undre sig en lillebitte smule over, at de gebyrer, som virksomhederne bliver opkrævet, ikke hidtil har været i
overensstemmelse med de ydelser, de jo så engang modtager, og
derfor er det bestemt også fornuftigt, at der nu bliver rettet op på den
uoverensstemmelse.
Alt i alt er det jo svært at være imod, at der bliver rettet op på det,
og at praksis fremover kommer i overensstemmelse med den lov-

Torsdag den 2. november 2017 (L 66)

hjemmel, der nu engang er, og derfor støtter Liberal Alliance selvfølgelig også forslaget. Og jeg skal hilse fra min kollega hr. Orla
Østerby fra Det Konservative Folkeparti og sige, at Det Konservative Folkeparti også støtter forslaget.";Carsten Bach
9170;Time;;Kl. 10:07
9205;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går videre til Alternativets ordfører, og det er hr. Nikolaj Amstrup. Værsgo.";Erling Bonnesen
9355;Time;"(Ordfører)
Nikolaj Amstrup (ALT):
Som det er blevet sagt, er forslaget en ændring af reglerne for opkrævning af gebyrer til betaling for myndighedsopgaver. Jeg er ikke
energiordfører, men har taget den besked med fra hr. Christian Poll,
at vi som udgangspunkt er positive over for forslaget, men at vi har
nogle spørgsmål, vi vil stille i udvalgsbehandlingen, i forhold til om
oliebranchen skal involveres på en tættere og hurtigere måde. Så det
forventer jeg at hr. Christian Poll bringer videre i udvalgsbehandlingen.";Kl. 10:07
9886;Time;"3

Lovforslaget medfører endvidere en mindre udvidelse af tilsynet
med Energinet. Fremover skal der ikke bare føres tilsyn med, at
Energinet overholder dansk lovgivning, men også, at de overholder
reglerne i EU's forordninger. Udvidelsen skyldes, at Kommissionen
har udstedt en række nye forordninger, som indeholder direkte pligter for Energinet. Lovforslaget og tilhørende bekendtgørelser planlægges at træde i kraft den 1. januar 2018.
Jeg er glad for den interesse, der er udtrykt for lovforslaget her i
Tinget, og jeg ser frem til den fortsatte drøftelse om lovforslagets enkelte elementer i Energi-, Forsynings- og Klimaudvalget. Med disse
bemærkninger vil jeg anmode om en velvillig behandling af lovforslaget. Tak.";Kl. 10:08
10620;Time;;Kl. 10:10
10655;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Energi-, Forsynings- og Klimaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Erling Bonnesen
10980;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går videre til Radikale Venstres ordfører. Det er hr. Martin Lidegaard.
Værsgo.";Erling Bonnesen
11132;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
11166;name_party;":
Tak, formand. De tidligere ordførere har redegjort for forslagets indhold, og vi finder det også fornuftigt at have en afklaret og præcis og
transparent gebyrpolitik på det her område og støtter derfor også lovforslaget. Og jeg skulle hilse fra Socialistisk Folkepartis ordfører og
sige, at de gør det samme.";Martin Lidegaard
11486;Time;;Kl. 10:08
11521;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Jeg ser
ikke flere ordførere, og så går vi til energi-, forsynings- og klimaministeren. Værsgo.";Erling Bonnesen
11686;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak, formand, og tak til ordførerne for deres bemærkninger til lovforslaget.
Lovforslaget har først og fremmest til formål at sikre hjemmel til
en permanent betalingsmodel for finansiering af Energitilsynets drift
og opgavevaretagelse samt visse opgaver i Energistyrelsen. Med
denne betalingsmodel sikres det, at virksomhederne betaler gebyrer i
overensstemmelse med de ydelser, de modtager. Denne overensstemmelse har ikke hidtil været der, og det er vigtigt, at vi får rettet
op på det.
Der er tale om opgaver, som for en stor dels vedkommende er
lovbundne og direktivbelagte. Samtidig løser Energitilsynet vigtige
opgaver for sektorerne. Det er derfor afgørende, at vi sikrer klarhed
over finansieringen fremover. Samlet set forventes lovforslaget ikke
at medføre en ændring i forbrugerpriserne, hverken på el- eller gasområdet, men der vil ske en omfordeling af omkostningerne på henholdsvis el- og gasområdet. Energinet vil opleve en nedgang i omkostningerne, mens distributionsselskaberne og handelsselskaberne
vil blive opkrævet mere.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om fremme
af vedvarende energi, lov om naturgasforsyning, lov om Energinet.dk, lov om afgift af elektricitet og forskellige andre love.
(Overførsel af opgaver fra Energinet.dk til energi-, forsyningsog klimaministeren m.v.).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(Fremsættelse 25.10.2017).";Kl. 10:08
13261;Time;Forhandling;Kl. 10:10
13308;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er Socialdemokraternes
ordfører, og det er hr. Per Husted. Værsgo.";Erling Bonnesen
13430;Time;"(Ordfører)
Per Husted (S):
Tak til formanden for ordet. Det overordnede formål med L 66 er at
skabe den nødvendige lovgivning, så en række myndighedsopgaver
kan overflyttes fra Energinet.dk til energi-, forsynings- og klimaministeren. Opgaverne omfatter noget administration af støtte til vedvarende energi og relaterede myndighedsopgaver. Derudover er der
en række mindre ændringer.
Bl.a. foreslås det, at ministeren får beføjelse til at ændre navnet
fra Energinet.dk til Energinet. Den beføjelse kan jeg se ministeren
allerede har taget i anvendelse, og når vi kigger i lovnotatet, ser vi, at
der konsekvent står Energinet i stedet for Energinet.dk. Det har ikke
nogen praktisk betydning for lovforslaget, så det kan vi nok leve
med.
Overflytningen af myndighedsopgaverne er helt i tråd med de anbefalinger, der var i Elreguleringsudvalgets rapport fra 2014, og li-

4

Torsdag den 2. november 2017 (L 66)

geledes er det helt i tråd med beslutningen fra 2016 om afskaffelse af
PSO-afgiften.
Der er indkommet en række høringssvar fra interessenter på området, og der er ikke nogen væsentlige indsigelser, men vi faldt dog
over en enkelt indsigelse, som vi synes bør afklares. Det er i høringssvaret fra Landbrug & Fødevarer, som påpeger, at modtagerne af
VE-støtte ikke må opleve forringelse i sagsbehandlingen, når opgaverne flyttes, og at ingen modtagere af støtte kommer i klemme. Det
er en meget god og relevant betragtning, og vi er helt enig i den. Jeg
kan ikke forestille mig, at der er nogen, der er uenige i det.
Så ud fra det foreliggende og med den lille opfordring til, at vi i
den videre behandling lige kigger på, om der kan forekomme nogle
ulemper, støtter vi fra Socialdemokratiets side op om L 66, og vi ser
frem til det videre arbejde med det.";Kl. 10:11
15206;Time;;Kl. 10:13
15241;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går videre til Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr. Jan Rytkjær Callesen. Værsgo.";Erling Bonnesen
15400;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
15438;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Lovforslaget handler om, at en række myndighedsopgaver overføres fra Energinet til Energiministeriet: i praksis placeres de i Energistyrelsen. Dette sker, fordi det er mest naturligt, at myndighedsopgaverne hører til der og ikke som tidligere i
Energinet.dk, som først og fremmest er skabt som en driftsorganisation til at drive det overordnede energinet.
Lovforslaget følger også op på Elreguleringsudvalgets anbefaling
fra den 1. december 2014 om at øge den forvaltningsmæssige kvalitet i varetagelsen af Energinet.dk's myndighedsopgaver, som adskiller sig fra Energinet.dk's traditionelle kerneopgaver som transmissions- og systemoperatør.
Så i Dansk Folkeparti ser vi meget positivt på det her forslag.";Jan Rytkjær Callesen
16182;Time;;Kl. 10:14
16217;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går videre til Venstres ordfører, og det er fru Marianne Bredal. Værsgo.";Erling Bonnesen
16362;Time;"(Ordfører)
Marianne Bredal (V):
Tak. Formålet med lovforslag nr. L 66 er at flytte opgaver vedrørende støtte til vedvarende energi fra Energinet til Energistyrelsen. På
den måde kan støtte til vedvarende energi fra PSO-afgiften blive en
del af finansloven, hvilket skal ses i forlængelse af den politiske aftale om en gradvis afskaffelse af PSO-afgiften.
Derudover er det selvfølgelig også glædeligt, at Energinet på den
måde får anledning til at styrke sine kerneopgaver. Det er enormt
vigtigt, at vi får udnyttet det unikke effektiviseringspotentiale, der
ligger i forsyningssektoren, som understreget i regeringens forsyningsstrategi. Det imødekommer lovforslaget ved at lade en administrativ myndighed som Energistyrelsen tage sig af støtteordningerne
og dermed efterlade plads til, at Energinet tager sig af sine kerneopgaver.
Lovforslaget er altså et udtryk for en ændret og mere fornuftig
opgavefordeling, og derfor støtter Venstre forslaget.";Kl. 10:14
17324;Time;;Kl. 10:15
17359;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går videre til Enhedslistens ordfører, og det er hr. Søren Egge Rasmussen.
Værsgo.";Erling Bonnesen
17514;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
17552;name_party;":
Det er jo et lovforslag, der er næsten lige så kedeligt som det, vi behandlede lige for lidt siden.
Jeg har dog en enkelt ting at sige om lovforslaget, som jeg synes
lidt er en uskik, fordi det her jo er spørgsmålet om at give ministeriet
mere bemyndigelse, og så står det ikke præciseret klart. Der står:
»Varetagelsen af opgaverne forventes delegeret til Energistyrelsen ...«. Jeg synes egentlig, at i sådan nogle sager, hvor man tager
noget magt og giver over til et ministerium, vil det egentlig være en
fordel, at man så får det gjort helt præcist, med hensyn til hvordan
ministeriet ønsker at håndhæve det. Så jeg synes egentlig, at det ville
være rart at få afklaret, om det bare er en løs plan, eller om det sådan
set er Energistyrelsen, der skal overtage den her opgave. Generelt er
vi kritiske over for bare at bemyndige ministre til mest muligt, så
derfor synes jeg, at det er væsentligt at have klarhed om det emne.";Søren Egge Rasmussen
18491;Time;;Kl. 10:16
18526;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går videre til Liberal Alliances ordfører, og det er hr. Carsten Bach. Værsgo.";Erling Bonnesen
18677;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
18707;name_party;":
Tak for det. Det går jo stærkt her i Folketingssalen i dag.
Lovforslaget, L 66, som vi skyndsomt behandler nu, vil, som vi
også tidligere har hørt fra de andre ordførere, flytte administrationen
af PSO-støtteordningen fra Energinet til Energistyrelsen, og med udfasningen af PSO-afgiften giver det jo rigtig god mening at lade
Energinet koncentrere sig om sine opgaver og lade Energistyrelsen
tage sig af administrationen af støtteordningerne. Det er ikke en helt
naturlig fordeling af opgaverne at lade virksomheder som Energinet
administrere en offentlig støtteordning, og derfor støtter Liberal Alliance selvfølgelig også lovforslaget her.
Ligesom ved det foregående forslag skal jeg hilse fra Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Orla Østerby, og sige, at Det Konservative Folkeparti også støtter forslaget.";Carsten Bach
19536;Time;;Kl. 10:17
19571;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går videre til Alternativets ordfører, og det er hr. Nikolaj Amstrup. Værsgo.";Erling Bonnesen
19721;Time;"(Ordfører)
Nikolaj Amstrup (ALT):
Mange tak. Som det er blevet sagt, tager lovforslaget her nogle styrelsesopgaver tilbage til ministeriet og styrelsen, og det synes vi i
Alternativet også er den rigtige opgavefordeling, så vi støtter forslaget.

Torsdag den 2. november 2017 (L 52)";Kl. 10:17
20017;Time;"5

Det er vedtaget.";Kl. 10:17
20073;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går videre til Radikale Venstres ordfører, og det er hr. Martin Lidegaard.
Værsgo.";Erling Bonnesen
20228;Time;(Ordfører);Kl. 10:17
20262;name_party;":
Også dette lovforslag kan Radikale Venstre støtte. Det ligger både i
forlængelse af de anbefalinger, som Elreguleringsudvalget kom med,
og den aftale om PSO, som vi er en del af.
Jeg skulle hilse fra Socialistisk Folkeparti og sige, at de ligeledes
støtter lovforslaget.";Martin Lidegaard
20544;Time;;Kl. 10:18
20579;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er vi færdig med ordførerrækken, og vi giver
ordet til energi-, forsynings- og klimaministeren. Værsgo.";Erling Bonnesen
20717;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for det, formand, og også tak for ordførernes bemærkninger til
lovforslaget.
Hovedformålet med lovforslaget er at flytte administrationen af
PSO-støtteordningerne fra Energinet til Energistyrelsen. Den ændrede opgavefordeling skal ses i forlængelse af den politiske aftale om
en gradvis afskaffelse af PSO-afgiften. Tidligere har støtte til vedvarende energi været finansieret gennem tillæg, som blev opkrævet af
Energinet over elprisen. Det var derfor nærliggende at lade ansvaret
for støtteadministrationen ligge hos Energinet.
Med den politiske aftale om udfasningen af PSO-ordningen vil
den vedvarende energi gradvis overgå til støtte over finansloven.
Derfor er det mere logisk at lade ansvaret for støtteadministration og
udbetaling ligge hos Energistyrelsen som energimyndighed.
Samtidig er jeg glad for, at der her følges op på endnu et delmål i
regeringens forsyningsstrategi. Ved at flytte disse myndighedsopgaver til Energistyrelsen kan Energinet styrke deres fokus på de samfundsmæssige kerneopgaver. Jeg vil gerne understrege, at der ikke er
planer om, at opgaveoverførslen skal medføre indholdsmæssige ændringer af de nuværende PSO-støtteordninger. Støtteordninger skal
administreres efter den gældende regulering på området.
Lovforslaget afspejler derfor den ændrede opgavefordeling og ikke nye regler om støtte til vedvarende energi. Lovforslaget har på
sædvanlig vis været sendt i høring i en bred kreds og har kun givet
anledning til meget få bemærkninger.
Jeg er glad for den interesse, der er udtrykt for lovforslaget her i
Tinget i dag. Jeg ser frem til at fortsætte drøftelserne om lovforslagets enkelte elementer i Energi-, Forsynings- og Klimaudvalget.
Med disse bemærkninger vil jeg anmode en velvillig behandling af
lovforslaget.";Kl. 10:18
22556;Time;;Kl. 10:19
22591;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Energi-, Forsynings- og Klimaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af fiskeriloven. (Oplysning om ejerkredsen af den sidste tredjedel i erhvervsfiskerselskaber).
Af ministeren for fiskeri og ligestilling (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 05.10.2017).";Erling Bonnesen
23160;Time;Forhandling;Kl. 10:20
23207;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er hr. Simon Kollerup
fra Socialdemokratiet.
Nu er det gået usædvanlig hurtigt med de to foregående sager, og
i lyset af det holder vi lige en kort humanitær pause på 5 minutter, da
jeg kan se, at der er flere ordførere på sagen, som ikke er kommet
endnu, men som er på vej. Det skylder vi for at give sagen den sædvanlige gode behandling i den rigtige rækkefølge.
Så vi holder en kort humanitær pause på 5 minutter, i lyset af at
de foregående sager er gået så hurtigt, som de er.";Erling Bonnesen
23744;Time;;Kl. 10:24
23779;title_name;":
Vi genoptager mødet. Vi holdt en kort humanitær pause, så vi lige
kunne være sikre på, at alle ordførerne var samlet igen, fordi de to
foregående sager blev ekspederet så hurtigt, som de blev.
Hermed er forhandlingen er åbnet, og vi giver ordet til den første
ordfører, og det er Socialdemokraternes ordfører, og det er hr. Simon
Kollerup. Værsgo.";Erling Bonnesen
24138;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
24169;name_party;":
Tak for det. Det lovforslag, som vi førstebehandler i dag, skal give
ministeren for fiskeri, ligestilling og nordisk samarbejde bemyndigelse til at fastsætte regler, som skal bidrage til at skabe fuld gennemsigtighed i ejerforholdene i erhvervsfiskerselskaber. Der er tale
om en stramning af koncentrationsreglerne, der betyder, at fiskere
får sværere ved at snyde på vægten, når det skal gøres op, hvor mange fiskekvoter de reelt ejer. Som reglerne er i dag, er der tilfælde,
hvor Fiskeristyrelsen ikke nødvendigvis har kendskab til ejerforhold
i op til en tredjedel af et erhvervsfiskerselskab. Med lovændringen
bliver det muligt at stille krav til fuldstændig registrering, hvilket giver fuld gennemsigtighed i personkredsen og ejerforholdene bag erhvervsfiskerselskaberne.
Det var et bredt Folketing, der i slutningen af sidste år indgik en
ambitiøs vækst- og udviklingspakke for dansk fiskeri, og det er den
pakke, der er baggrunden for lovforslaget, som vi behandler i dag.
Fiskeripakken blev lanceret og gennemført, fordi vi havde set en stor
koncentration af fiskekvoterne, der betyder, at fiskekvoterne har
samlet sig på for få hænder. Koncentrationen af fiskekvoter er problematisk, fordi det skaber nogle meget magtfulde aktører – dem,
der i medierne bliver kaldt kvotekonger – som opnår en meget stor
og dominerende indflydelse på markedet, som de er en del af. De får
stor indflydelse på det lokale arbejdsmarked, de får en stor indflydelse på prissætningen i forhold til salg og køb og på lejepriser og er i
det hele taget et usundt element i en god fiskeripolitik.

6

Torsdag den 2. november 2017 (L 52)

Lovforslaget i dag stopper ikke kvotekongerne fuldstændig, men
vi mener i Socialdemokratiet, at det er et vigtigt skridt ned ad den
vej, der gør op med kvotekongerne. Vi forhandler samtidig en ambitiøs kvotekongepakke, en pakke vedrørende kvotekoncentration,
med de øvrige partier i Folketinget, og vi ser selvfølgelig frem til, at
vi i den sammenhæng kan tage yderligere fat og få sat en effektiv
stopper for de usunde elementer i dansk fiskeri, så vi kan få et sundt,
mangfoldigt fiskeri med plads til både de store og de små fiskere. Så
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Simon Kollerup
26382;Time;;Kl. 10:27
26417;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger,
og vi går videre til Dansk Folkepartis ordfører. Det er hr. Ib Poulsen.
Værsgo.";Erling Bonnesen
26575;Time;(Ordfører);Kl. 10:27
26603;name_party;":
Tak for det. Det sidste år har vi jo diskuteret fiskeri vidt og bredt.
Det har fået en central placering det sidste års tid. Det er dog første
gang, vi skal diskutere det her fra talerstolen. Det bliver nok ikke
den store debat, fordi der jo er stor enighed om det her punkt, som
har kørt i længere tid, nemlig at den sidste tredjedel skal oplyses, sådan at vi får mere gennemsigtighed i kvotekoncentrationerne og kan
få gjort op med de såkaldte kvotekonger. Det hele skal jo ende med,
at der bliver bedre og mere plads til de små fiskere, så de ikke til stadighed bliver kvalt af de store, pengestærke kvotekonger, som til
sidst sidder på hele markedet.
Det er et lovforslag, der kører for sig selv. Vi sidder i øjeblikket
og forhandler om en større pakke – en pakke, som virkelig vil gøre
noget i forhold til kvotekoncentrationen. Og den har vi fået lovning
på at vi er færdige med her i slutningen af november, så vi kan gå
julen i møde og vide, at vi nu har fået strammet garnet, ikke sådan at
det kvæler, men sådan at det i hvert fald er strammet tilstrækkeligt,
til at der også fremadrettet kan være et mangfoldigt fiskeri i Danmark. Tak for ordet.";Ib Poulsen
27769;Time;;Kl. 10:29
27804;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og så går
vi videre til Venstres ordfører, fru Marianne Bredal. Værsgo.";Erling Bonnesen
27945;Time;"(Ordfører)
Marianne Bredal (V):
Da Venstres ordfører sidder på formandsstolen, har jeg overtaget
ordførertalen her.
Der har været meget fokus på koncentrationen af fiskekvoter på
meget få hænder. Med det lovforslag, vi nu behandler, bliver der
gjort op med den uigennemskuelighed, som har været en del af problemet. Der bliver nu fuld åbenhed om ejerforholdene vedrørende fiskekvoter, og dermed kan koncentrationen af fiskekvoter på få hænder modvirkes. Den gældende lovgivning betyder, at op til en tredjedel af et fiskeriselskab kan være ejet af personer, som ikke er erhvervsfiskere. Den ejerandel er der ikke fuld åbenhed om, og det har
skabt en række uhensigtsmæssigheder. Lovforslaget giver ministeren
bemyndigelse til at sikre fuld åbenhed om ejerkredsen.
Fiskerierhvervet er et vigtigt erhverv for Danmark, og erhvervet
er med til at tjene mange eksportkroner hjem til Danmark. Samtidig
er det et erhverv, som er underlagt en høj grad af regulering, navnlig
i forhold til kvotesystemet. Når vi som lovgivere har pålagt et erhverv en meget stram regulering, er der også en berettiget forventning om, at reglerne er ens for alle, og at fordelingen af kvoter sker

på en rimelig måde. Derfor er det vigtigt, at der er fuld gennemskuelighed i, hvordan kvoterne er tildelt.
Venstre ser det som meget vigtigt, at der er fuld tillid til, at fiskekvoterne er fordelt på en rimelig og gennemskuelig måde, og stemmer derfor for lovforslaget.";Kl. 10:29
29396;Time;;Kl. 10:30
29431;title_name;":
Tak til ordføreren, og da der ikke er nogen korte bemærkninger, går
vi videre i ordførerrækken. Det er Enhedslistens ordfører, hr. Søren
Egge Rasmussen. Værsgo.";Erling Bonnesen
29603;Time;(Ordfører);Kl. 10:30
29641;name_party;":
Vi synes, det er et godt lille forslag. Enhedslisten støtter mere åbenhed om ejerskab i de fiskeselskaber, som fisker vores fælles fisk, og
vi synes, det er rigtig godt, hvis vi kommer frem til at have mest mulig åbenhed, så vi med tydelighed kan se, hvor det er, kvoterne omgås, og kan forhindre det. Vi ser meget frem til, at der kommer flere
lovforslag, for det her er jo bare et lille hjørne af den fiskepakke,
som vi har været med til at få implementeret.
Jeg har et enkelt spørgsmål til noget, der står i høringsnotatet, for
der er ligesom skrevet en dispensationsmulighed ind. Og med de erfaringer, vi har med eksisterende dispensationer, synes jeg, man skal
være meget påpasselig med, hvad det er for nogle dispensationer,
man giver. Det, der står her i høringsnotatet, er:
»Udenrigsministeriet kan oplyse, at lovforslaget ikke indeholder
hjemmel til at regulere kvotelofterne som sådan, men at sagsbehandlingen af oplysningspligten vil gennemføres juridisk fuldt forsvarligt,« – det ville vel også være mærkeligt, hvis der stod det modsatte
– »således at dispensationer kan komme på tale, hvis der måtte være
juridisk grundlag herfor«.
Jeg vil meget gerne i udvalgsbehandlingen have præciseret, om
det sådan er at åbne en ladeport til – hvad skal man sige – alligevel
ikke at udleve ånden i det her lovforslag.
Så synes jeg også, det kunne være spændende, når nu vi på et eller andet tidspunkt bliver færdige med at forholde os til de her kvotekonger, at vi så også kunne få ro og tid til at vedtage lovforslag, som
er med til at fremme en anden udvikling i det danske fiskeri, at vi får
fremmet det skånsomme, kystnære fiskeri, og at vi også får nogle
lovforslag, som understøtter det. Det ser vi meget frem til.
Men vi støtter dette lovforslag.";Søren Egge Rasmussen
31408;Time;;Kl. 10:32
31436;title_name;":
Tak for det, der er ingen korte bemærkninger. Så er det hr. Carsten
Bach, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
31547;Time;(Ordfører);Kl. 10:33
31577;name_party;":
Tak for det, formand. Når nu engang lovforslaget her, L 52, bliver
vedtaget, vil det give fiskeriministeren bemyndigelse til at udarbejde
regler for en ændret oplysningspligt om ejerforholdene i erhvervsfiskeriet. Lovændringerne vil sikre en bedre gennemsigtighed i ejerforholdene i erhvervsfiskeriselskaberne.
Der skal bestemt ikke her være nogen tvivl om, at vi i Liberal Alliance har været glade for den liberalisering af fiskeriet, der blev
gennemført for år tilbage. Det har reddet et absolut presset erhverv
fra at gå helt til bunds og har sikret mange arbejdspladser i de danske havnebyer. Med en vedtagelse af lovforslaget her kan der forhåbentlig igen komme lidt ro om erhvervet, så fiskerne kan koncentrere sig om at få fisket de fisk op, deres kvoter tildeler dem, og tjene

Torsdag den 2. november 2017 (B 11)

penge til Danmark og skaffe endnu flere arbejdspladser til de danske
havnebyer.
Det er blevet vurderet, at den forestående ændring vil kunne forebygge, at fiskekvoterne samles på, hvad der i hvert fald af nogle politiske partier opfattes som for få hænder, og modvirke eventuelle
stråmandsarrangementer, og derfor støtter Liberal Alliance selvfølgelig også forslaget.
Jeg skal hilse fra Det Konservative Folkepartis ordfører og sige,
at Det Konservative Folkeparti også støtter forslaget.";Carsten Bach
32901;Time;;Kl. 10:34
32929;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Nikolaj Amstrup, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
33025;Time;"(Ordfører)
Nikolaj Amstrup (ALT):
Mange tak. Som det er blevet sagt, handler L 52 her om at skabe
større gennemsigtighed i ejerforholdene i fiskeriet. Vi ser det som et
lille, men absolut nødvendigt forslag for både at kunne modvirke de
ekstreme kvotekoncentrationer, der har været, og ikke mindst for at
undgå, at reglerne kan omgås. Samtidig er vi i Alternativet grundlæggende glade for, at forslaget her skaber en højere grad af gennemsigtighed, og det er der jo i den grad brug for, også i fiskeriet. Så
Alternativet støtter forslaget.";Kl. 10:34
33576;Time;;Kl. 10:35
33604;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Martin Lidegaard, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
33697;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
33731;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på, kommer det her lovforslag i
og for sig på en rigtig kedelig baggrund. Jeg havde faktisk selv fornøjelsen af som fødevareordfører og fiskeriordfører helt tilbage i
starten af 00'erne at forhandle den kvotepakke, som den daværende
regering gennemførte sammen med Dansk Folkeparti, og hvor Radikale Venstre fra starten var inderligt imod sammen med Socialdemokratiet og flere andre, for alle eksperter, der havde forstand på det
her, advarede om, at der ville ske præcis det, som er sket. Og det er
nogle gange bare så ufattelig kedeligt at få ret.
Jeg står her ikke som ordfører, men fordi vores ordfører ikke kan
være til stede, og vi støtter selvfølgelig det her forslag, fordi det er
en del af en helt nødvendig oprydning, som vi selvfølgelig gerne vil
være med til at tage ansvar for. Men jeg bliver også nødt til at sige,
at det ikke kan stå alene. Vi forventer, at den pakke – som partierne
er blevet enige om, og som har til mål at få et bæredygtigt dansk fiskeri, der får det absolut bedste og de fleste arbejdspladser ud af de
fisk, der nu er – betyder, at man fisker på et bæredygtigt grundlag og
gør det på en måde, som hverken smadrer vores have eller underminerer fremtiden for kommende fiskergenerationer. Det arbejde vil vi
fra radikal side følge op på nidkært og omhyggeligt, fordi den råddenskab, der har vist sig i forvaltningen af det her system, ikke må
gentages. Det koster for dyrt i vores landdistrikter, det koster for dyrt
for vores fiskere, og det koster for dyrt for dansk bæredygtighed.";Martin Lidegaard
35294;Time;;Kl. 10:37
35322;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen til stede fra SF, og De Konservative er dækket ind. Så er det ministeren for fiskeri og ligestilling.
Værsgo.

7";Pia Kjærsgaard
35485;Time;"Ministeren for fiskeri og ligestilling (Karen Ellemann):
Lad mig starte med at glæde mig over at konstatere, at partierne i
Folketingssalen bakker op om det her lovforslag, så tak for den positive modtagelse. Formålet med de hidtidige regler har indtil videre
været at sikre, at erhvervsfiskere, der opfyldte lovens krav om bl.a.
erhvervsaktivitet, også var dem, der havde den faktiske kontrol over
erhvervsfiskerselskaberne. Inden for den sidste tredjedel har der dog
også været mulighed for at mobilisere anden kapital uden for fiskeriet. Der er kun tale om mulighed for anden kapital for op til en tredjedel af kapitalen i erhvervsfiskerselskaberne. Langt de fleste erhvervsfiskerselskaber er fuldt ud ejet af erhvervsfiskere. Men i lyset
af den aktuelle fokus på kvotekoncentrationen er vi nu også enige
om at få fuld transparens for de selskaber, der har anden kapital med.
Denne gennemsigtighed i hele ejerkredsen vil fremover muliggøre et
fuldt indblik i, om reglerne om kvotekoncentration bliver overholdt,
i tilfælde af at der er bagvedliggende personer eller selskaber, der
kan have adgang til kvoter.
Så igen vil jeg sige tak for den positive modtagelse. Jeg ønsker,
at lovforslaget får en god behandling i udvalget. Til fiskeriordførerkredsen vil jeg sige på gensyn senere i eftermiddag, hvor vi netop lige præcis fortsætter forhandlingerne om kvotekoncentrationen i
dansk fiskeri.";Kl. 10:37
36890;Time;;Kl. 10:39
36918;title_name;":
Tak til ministeren.
Der er ikke flere, som har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af brugerbetaling
for tolkeydelser.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.10.2017).";Pia Kjærsgaard
37393;Time;Forhandling;Kl. 10:39
37433;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og det er først udlændinge- og integrationsministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
37531;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Forslagsstillerne har foreslået, at der indføres fuld brugerbetaling for
offentlige tolkeydelser for udlændinge efter 3 års ophold i Danmark.
Dansk Folkeparti har tidligere fremsat et næsten enslydende beslutningsforslag – det var i oktober måned sidste år – dog var kravet
dengang, at det skulle gælde allerede efter 2 års ophold.
Lad mig lægge ud med at sige, at jeg er positiv over for at indføre
brugerbetaling på tolkning i det omfang, det overhovedet giver mening. Jeg mener helt generelt, at man efter en periode i Danmark,
hvor man får et massivt tilbud om danskundervisning, må forventes
at have lært sig tilstrækkelig dansk til at kunne klare sig uden tolk. I

8

Torsdag den 2. november 2017 (B 11)

modsat fald skal det fortsat være muligt at bruge tolk, men så må det
være rimeligt nok, at man selv betaler for det. Det skal ikke være sådan, at der er borgere i Danmark, der læner sig op ad, at der er livslang adgang til gratis tolkning, og derfor ikke lærer dansk. Det går
simpelt hen ikke. Vi er derfor ved at belyse området nærmere, og
hvilke muligheder der rent faktisk er for at indføre brugerbetaling for
tolkeydelser.
Ved siden af overvejelser om brugerbetaling og gebyr på tolkning har regeringen jo taget målrettede initiativer, der skal bidrage
til, at udlændinge, der kommer til Danmark, lærer dansk så hurtigt
som overhovedet muligt. For det bør og skal være en topprioritet at
lære det sprog, der jo hjælper en til at komme videre i beskæftigelse
og også tage del i den helt almindelige danske hverdag: besøg hos
lægen, samtaler i skolen, foreningslivet – ja, den helt almindelige
danske hverdag.
Den 1. juli 2017 trådte en omfattende reform af hele den danskundervisning, der tilbydes, i kraft over for de nyankomne udlændinge. Her tilskynder vi til, at uddannelsen gennemføres, så hurtigt som
muligt efter at den enkelte udlænding er kommet til Danmark, og at
undervisningen gøres langt mere beskæftigelsesrettet, så flere kan
komme hurtigt ud og bruge og videreudvikle deres danskkundskaber
på arbejdspladserne.
Jeg er som nævnt fra min stol fuldstændig enig i, at der bør indføres brugerbetaling for tolkeydelser på de områder, hvor det overhovedet giver mening, men jeg skal også være ærlig og sige, at der er
områder, hvor det ikke er muligt at indføre betaling for tolkning.
Mulighederne for at indføre brugerbetaling må derfor afdækkes
grundigt område for område, og det kan jeg sige vi er i gang med.
I lyset af ovenstående indstiller vi derfor fra regeringens side, at
forslaget i sin nuværende form afvises, og begrundelsen er, at der
både er juridiske og forvaltningsmæssige ting, der skal afdækkes, og
som sagt også, at man ikke kan gennemføre et absolut krav om brugerbetaling for tolkeydelser. Men jeg vil gerne igen understrege, at
regeringen er positiv over for at se på tolkeområdet, og at der arbejdes med konkrete bud på, hvor det vil være muligt. Jeg mener bestemt, det er rigtig godt for integrationen og også kun helt rimeligt,
at man ikke kan få livslang tolkning, men at man i det omfang, man
så ønsker tolkning, selv må betale efter en årrække.";Kl. 10:39
40697;Time;;Kl. 10:43
40708;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg også undrer mig over, at man
kan få livslang tolkning i Danmark. Det undrer mig simpelt hen.
Derfor mener jeg, at det er helt nødvendigt, at vi får kigget på det her
område. Hvornår det arbejde, som vi sidder og beskæftiger os med
nu, så er færdigt, vil jeg ikke, om man så må sige, lægge hovedet på
blokken for her i dag, men jeg kan sige, at det er alvorligt ment. Jeg
mener, der skal ske noget på det her område.";Kl. 10:44
41230;Time;;Kl. 10:44
41258;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Pia Kjærsgaard
41291;Time;;Kl. 10:44
41314;name_party;":
Men hvad taler vi om, minister? Taler vi om, at der skal gå endnu et
år? Kan der gå et halvt år, kan der gå to år? Hvor lang tid skal der
gå, før ministeriet og regeringen er afklaret med sig selv og med embedsværket om, hvorvidt man kan indføre brugerbetaling for tolkning, hvor meget brugerbetaling man vil indføre, og inden for hvilke
områder inden for det offentlige det skal gælde?
Altså, ministeren må kunne komme med en eller anden ramme
for, hvornår man regner med at have en klar holdning, for vi kan jo
ikke blive ved med at have beslutningsforslag om det i Folketingssalen, hvor vi fra Dansk Folkepartis side siger, at vi ønsker brugerbetaling for tolkning, og ministeren siger, at ministeren sådan set er principielt enig med Dansk Folkeparti, men at man bare lige skal undersøge hvordan og hvorledes – og så sker der ikke noget. For hvis vi
begge to er enige om det, er der jo et flertal.";Martin Henriksen
42227;Time;;Kl. 10:45
42255;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
42274;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Altså, jeg håber ikke, at vi står her om et år og diskuterer et lignende
beslutningsforslag. Det gør jeg bestemt ikke.";Kl. 10:45
42460;Time;;Kl. 10:45
42488;title_name;":
Hr. Martin Henriksen, en kort bemærkning, værsgo.";Pia Kjærsgaard
42549;Time;;Kl. 10:43
42577;title_name;":
Fru Pernille Bendixen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
42637;Time;;Kl. 10:45
42660;name_party;":
Det er jo lidt et deja-vu, tror jeg man siger. Jeg har hørt det før, for
som ministeren ganske rigtigt sagde, havde vi en drøftelse for cirka
et år siden, da vi fra Dansk Folkepartis side havde fremsat et forslag,
der mindede meget om det her. Der sagde ministeren også, at ministeren var positiv, og at man var i gang med at undersøge det grundigt. Og jeg må i hvert fald rose regeringen for at være meget grundig, for nu har man undersøgt det i meget, meget lang tid. Derfor
kunne det være utrolig interessant at få at vide – for jeg ved, at der er
rigtig mange danskere, som har svært ved at forstå det – hvorfor det
er sådan, at man stort set kan få livslang tolkebistand i Danmark.
Så hvornår regner ministeren med at regeringen er afklaret, i forhold til hvad regeringen ønsker at indføre af brugerbetaling på tolkning?";Martin Henriksen
43497;Time;;Kl. 10:44
43525;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
43558;name_party;":
Tak for det. Vil ministeren skubbe på den her proces, så vi kan få
den fremskyndet og det kan gå lidt hurtigere – så vi ikke skal stå her
igen om et år og være enige om at være enige, hvorefter der ikke
sker andet?";Pernille Bendixen
43784;Time;;Kl. 10:46
43812;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
43831;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan garantere fru Pernille Bendixen for, at det vil jeg skubbe på
for. Og jeg kan sige, at det faktisk er noget, der ligger mig rigtig meget på sinde, for jeg mener ganske enkelt ikke, det er rimeligt, at
man kan bo i et land og så få, ja, livslang tolkning. Jeg mener ganske
enkelt, den er gal, og det tilskynder jo bestemt ikke de mennesker,
der kommer til Danmark, til at lære sproget. Så ja, jeg kan garantere
for, at det er et område, hvor jeg vil skubbe på.

Torsdag den 2. november 2017 (B 11)";Kl. 10:46
44405;Time;;Kl. 10:46
44433;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Pia Kjærsgaard
44467;Time;;Kl. 10:46
44491;name_party;":
Vil ministeren så også være så venlig eventuelt at oversende et
skriftligt notat til udvalget, så vi kan se, hvor langt man er i processen indtil nu, og vi ligesom kan få en tidsramme for, hvornår det endelige forslag kan blive vedtaget?";Pernille Bendixen
44740;Time;;Kl. 10:46
44768;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
44787;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Altså, man er meget velkommen til at stille spørgsmål igennem de
kanaler, som normalt bruges, og så er det jo klart, at jeg vil svare beredvilligt på det.";Kl. 10:46
45009;Time;;Kl. 10:46
45037;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Dan Jørgensen, Socialdemokratiet.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
45124;Time;(Ordfører);Kl. 10:47
45154;name_party;":
Tak for det. I sidste uge besøgte jeg en restaurant på Sydsjælland,
som har haft gode erfaringer med at ansætte flygtninge, og der mødte jeg også en syrisk flygtning, som kun havde været i Danmark i 2
år, men som allerede nu var ansat på fuldstændig lige vilkår med de
andre kokke på stedet, et rigtig godt og velrenommeret spisested.
Han var glad for at være der, og de var glade for at have ham. Det er
jo en succeshistorie, og jeg spurgte, hvordan det var gået til, og hørte
om hele forløbet. Og det, han sagde til mig, var, at han havde gjort
sig klart, da han kom til Danmark, at der ligesom er to nøgler til at
klare det godt. Den første er: Lær sproget, lær dansk. Den anden er:
Få et arbejde. Det er bare svært at få et arbejde, før man har lært
sproget, så derfor er den første nøgle den vigtigste.
Der er ikke nogen tvivl om, at både af hensyn til de mennesker,
det handler om, men også af hensyn til vores samfund skal vi insistere på, at udlændinge, der kommer til Danmark, lærer dansk. Derfor
forstår jeg også godt, skulle jeg lige til at sige, intentionerne bag forslaget, men det er jeg sådan set ikke helt sikker på at jeg gør. Jeg ved
jo ikke, hvilke bevæggrunde Dansk Folkeparti har til at foreslå det
her. Men jeg kan i hvert fald godt forstå det, hvis intentionerne er, at
det handler om at sende et klart signal og det handler om at presse på
for, at folk selvfølgelig skal lære dansk.
Det er vi i Socialdemokratiet meget, meget enige i. Vi synes selvfølgelig også, at ud over at det er vigtigt for de menneskers mulighed
for at blive integreret, er det selvfølgelig også en rimelighedsbetragtning, i forhold til hvad man som samfund skal dække af udgifter.
Derfor er vi heller ikke afvisende over for alle former for brugerbetaling.
Når vi alligevel er skeptiske, skyldes det, at det jo er dilemmafyldt. For hvad er det, der sker, hvis vi tager tolken fra nogle af de
her mennesker? Ja, vi kan jo frygte, at ansvaret så i mange tilfælde
vil blive lagt over på børnene. Ganske ofte er det sådan, at specifikt
børnene i flygtningefamilier har meget bedre danskkundskaber og
derfor allerede nu de facto opererer som tolk. Det kan måske være
okay i nogle tilfælde, men i langt de fleste tilfælde vil jeg vove den
påstand, at det ikke er det. Det er for stort et ansvar at lægge over på

9

børn, og det er i særdeleshed for stort et ansvar, hvis vi f.eks. taler
om sygehusbesøg. Skal børn så sidde og sige til deres forældre, hvad
de fejler eller ikke fejler? Det er ikke, synes jeg, attraktivt.
Derudover er det også klart, at vi frygter situationer med forældremøder i børnehaver og skoler. Går det ikke ud over børnene, hvis
ikke der er en ordentlig kommunikation der, som kan være afhængig
af en tolk? Så der er mange dilemmaer i det her.
Vi ser frem til, at ministeren vil fremlægge en evaluering, og vil
selvfølgelig møde op til de forhandlinger, vi håber på og regner med
at blive indkaldt til i den henseende, men vi kan ikke støtte forslaget,
som det ligger her og nu.";Dan Jørgensen
48161;Time;;Kl. 10:50
48189;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti, for en
kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
48284;Time;;Kl. 10:50
48307;name_party;":
Tak for det. Jeg vil høre, om hr. Dan Jørgensen kan komme lidt ind
på, hvordan Socialdemokratiet forestiller sig at en sådan brugerbetaling skal se ud. For jeg forstår det sådan, at et eller andet sted – måske dybt derinde, det ved jeg ikke – er der nogle socialdemokrater,
som gerne vil indføre brugerbetaling på nogle bestemte områder.
Kan hr. Dan Jørgensen løfte sløret for, inden for hvilke områder Socialdemokratiet mener at det kunne være rimeligt at indføre brugerbetaling på tolkning?";Martin Henriksen
48811;Time;;Kl. 10:50
48839;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
48858;Time;;Kl. 10:50
48877;name_party;":
Nej, jeg kan ikke sige mere, end jeg har gjort allerede nu, men jeg
vil selvfølgelig understrege igen, at vi da ser frem til den analyse, vi
er blevet lovet. Nu sagde hr. Martin Henriksen tidligere, at han medgav, at regeringen var grundig, og der vil jeg så erklære mig uenig.
Der er ikke nødvendigvis en kausal sammenhæng mellem at være
langsom og være grundig. Der kan være det, men der er det ikke
nødvendigvis. Så vi ser også frem til at få et beslutningsgrundlag og
et grundlag for selvfølgelig også at lave vores egne analyser.";Dan Jørgensen
49423;Time;;Kl. 10:51
49451;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Pia Kjærsgaard
49484;Time;;Kl. 10:51
49507;name_party;":
Jeg er enig i, at der ikke nødvendigvis er en sammenhæng mellem at
være grundig og være langsom. Så langt så godt – eller så skidt, det
må man jo selv om.
En anden vinkel på det er, at i 2009 blev der lavet en opgørelse
på det her område, som viste, at cirkaudgiften for tolkning var 300
mio. kr. om året. Der kunne man jo tænke sig at høre, om ikke Socialdemokratiet mener, at de midler kunne bruges bedre på andre
områder. Det er mange penge. Det kunne være på sundhedsområdet,
det kunne være på skoleområdet, det kunne være på ældreomsorgen.
Det er mange midler, så jeg vil høre, om ikke Socialdemokratiet mener, at de midler kan bruges mere fornuftigt.";Martin Henriksen
50175;Time;;Kl. 10:51
50203;title_name;":
Værsgo.

10

Torsdag den 2. november 2017 (B 11)";Pia Kjærsgaard
50265;Time;;Kl. 10:51
50284;name_party;":
Jo, det mener jeg for det første. Det er da mange penge, og det er
klart, at vi har en offentlig sektor, hvor man mange steder sagtens
kan bruge flere penge fornuftigt. Men for det andet vil jeg nu alligevel sige, at for os er det sådan set ikke det, der er hovedformålet, altså at spare penge her. Hovedformålet er sådan set at sikre en situation, hvor de tolke ikke er nødvendige, fordi de mennesker, det handler om, kan dansk. Og hvis vi endelig vil gøre det til et spørgsmål
om kroner og øre, tror jeg også, at den samlede samfundsgevinst for
Danmark, ved at de her mennesker lærer dansk og dermed kan bidrage og deltage i samfundet på en helt anden måde, vil være ganske
stor.";Dan Jørgensen
50977;Time;;Kl. 10:52
51005;title_name;":
Så er det fru Pernille Bendixen, Dansk Folkeparti, for en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
51091;Time;;Kl. 10:52
51115;name_party;":
Tak for det. Hr. Dan Jørgensen siger, at det i nogle tilfælde vil være
en urimelig byrde at pålægge f.eks. børn at yde tolkebistand til en
bedstemor. Men mener hr. Dan Jørgensen så, at det er rimeligt, at det
er skatteborgerne, der skal betale, fordi bedstemor ikke har lært sig
dansk og så lader det gå ud over sit barnebarn?

ste mange, mange år og sige, at det ikke er lykkedes. Så hvad skulle
gøre, at det lige pludselig lykkes nu?";Pernille Bendixen
51562;Time;;Kl. 10:54
51590;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
51609;Time;;Kl. 10:54
51628;name_party;":
Det er jo rigtigt. På en måde kan man sige, at det, at man tilbyder
tolke, er sådan en form for symptombehandling, fordi man ikke har
fået lært de her mennesker ordentligt dansk. Men ligesom vi i sundhedssystemet jo ikke bare fjerner symptombehandlinger, fordi vi
egentlig hellere vil forebygge, så kan vi jo heller ikke bare lige med
et snuptag fjerne den her symptombehandling.
Vi siger, at vi gerne vil være med til at diskutere området. Og vi
siger, at vi heller ikke synes, det skal være sådan, at man i alle tilfælde bare pr. automatik har krav på tolkning resten af sit liv. Men vi
ser altså også nogle dilemmaer i det, og vi ser en fare for, at hvis ikke man tænker sig om og gør det ordentligt, så kan det skade integrationen, specielt for børnene.";Dan Jørgensen
52397;Time;;Kl. 10:55
52425;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
er hr. Marcus Knuth, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
52542;Time;;Kl. 10:55
52553;Time;;Kl. 10:52
52581;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
52612;Time;;Kl. 10:53
52631;name_party;":
Jeg ville da godt kunne forestille mig en situation, hvor det ville være rimeligt, ja. Jeg ville også godt kunne forestille mig en situation,
hvor det ikke ville være rimeligt. Selvfølgelig er der en diskussion,
som jeg også indledte min tale med at sige, om, hvad det egentlig er
rimeligt at det offentlige skal betale.
Men jeg må alligevel påpege, at det på bundlinjen altså ikke er
det vigtigste spørgsmål for os her. Det vigtigste spørgsmål for os her
er, hvordan vi får lært udlændinge, der kommer til Danmark, dansk,
så de kan bidrage til vores samfund. Det sekundære er, at hvis vi laver en ny praksis, hvor der er restriktioner for, hvornår man kan få
gratis tolkebistand, så skal vi altså bare sikre, at vi gør det på en måde, så det ikke går ud over børnene. Det vil ikke være anstændigt
over for de børn, det rammer, men det vil heller ikke være i samfundets interesse.
Jeg har et konkret tilfælde, hvor jeg for ganske nylig oplevede, at
en ung knægt, som gik i 10. klasse, blev nødt til at gå 10. klasse om,
fordi han havde brugt det meste af det forgangne år på at være tolk
for sine klassekammerater i stedet for selv at lære noget. Det er sådan set ikke særlig godt, hverken for ham eller for det danske samfund.";Dan Jørgensen
53870;Time;;Kl. 10:54
53898;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Pia Kjærsgaard
53932;Time;;Kl. 10:54
53956;name_party;":
Men alt det, som det her sådan overordnet dækker over, er jo egentlig en dårlig integration. Hr. Dan Jørgensen siger også, at det bedste
ville være, at man ligesom kunne sproget og kom ind og bidrog på
arbejdsmarkedet. Men altså, der må vi jo bare skue tilbage på de sid-

(Ordfører)";Pernille Bendixen
54258;name_party;":
Tak til forslagsstillerne for den her meget relevante debat om brugerbetaling på tolkeydelser. I Venstre mener vi, at det danske sprog er
den vigtigste forudsætning for vellykket integration. Hvis man ikke
taler dansk, står man automatisk på sidelinjen af samfundet, og her
er det så godt som umuligt at blive en del af det danske fællesskab.
Konsekvensen bliver, at man ofte ikke kan tage aktivt del i det danske arbejdsmarked eller deltage i simple hverdagssituationer som
f.eks. bare det at tale med naboen. Begge dele ser vi i Venstre som
afgørende for at blive en del af det danske samfund.
Derfor forstår jeg godt, at Dansk Folkeparti har fremsat det her
forslag, for det er fuldstændig uacceptabelt, at man gennem flere år
kan bo i Danmark uden hverken at forstå eller tale dansk. Det er i
orden, at vi som samfund forventer, at folk efter nogle år aktivt lærer
at kommunikere med f.eks. lægen på hospitalet eller børnenes lærer i
skolen uden ekstraordinær hjælp fra en tolk. Det er også derfor, regeringen allerede har vedtaget en række love, der øger incitamentet
til at lære dansk. Her kan bl.a. nævnes dansktillægget til integrationsydelsen og de skærpede sprogkrav til danskkundskaber som forudsætning for at opnå permanent opholdstilladelse eller statsborgerskab.
Derudover har vi også givet den generelle integration et massivt
løft de sidste par år, hvilket jo har bidraget til, at rigtig, rigtig mange
flere er kommet ud på arbejdsmarkedet og derigennem også lærer
dansk. Derfor står det klart, at vi i Venstre godt forstår den problematik, som Dansk Folkeparti rejser her, for det er jo absurd, at den
danske stat skal betale for tolkning af alt fra swahili til arabisk for
folk, der har boet i Danmark i længere tid.
Men når det er sagt, har vi jo været igennem den her diskussion
før, og problemstillingen er, at Justitsministeriet bl.a. vurderer, at absolut brugerbetaling for tolkeydelser i det format, som Dansk Folkeparti fremstiller her, giver anledning til nogle retssikkerhedsmæssige
betænkeligheder. Det betyder altså, at vi ikke bare uden videre kan
indføre fuld brugerbetaling på tolkeydelser – med undtagelse af retsvæsenet, selvfølgelig – som forslaget lægger op til her.

Torsdag den 2. november 2017 (B 11)

Så Venstre kan ikke støtte forslaget, som det ligger her, men det
er jo vigtigt at sige, som ministeren også siger, at vi er villige til at
kigge på det her område og se, hvordan vi med rimelighed og på en
mere hensigtsmæssig måde kan indføre brugerbetaling på visse tolkeydelser. Og jeg skal hilse fra Det Konservative Folkeparti og sige,
at de af samme årsag heller ikke kan tilslutte sig forslaget her.";Marcus Knuth
56917;Time;"11

er jo enige i hensigten. Og der har vi jo på andre områder vist, at så
går vi den samme fælles vej, bare ikke i præcis det format, som ligger her.";Kl. 10:57
57079;Time;;Kl. 11:00
57107;title_name;":
Tak. Så er det hr. Dan Jørgensen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
57179;Time;;Kl. 11:00
57207;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
57286;Time;;Kl. 10:57
57309;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge, hvad der præcis er
Venstres linje på det her område. På hvilke områder inden for det offentlige mener hr. Marcus Knuth og Venstre at der bør indføres brugerbetaling på tolkning? Er det sundhedsvæsenet eller skolerne?";Martin Henriksen
57586;Time;;Kl. 10:58
57614;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
57637;Time;;Kl. 10:58
57655;name_party;":
Jamen det er jo præcis det, som vi gerne ønsker at diskutere. Det er
det, vi er i gang med at kigge på, som ministeren siger. Men indtil
man har vurderet det færdigt – og netop fordi det jo er en kompleks
problemstilling, men en problemstilling, vi er enige i man skal tage
hånd om – vil det ikke give mening for mig at stå og gætte mig frem
til, hvad det endelige resultat bliver. Men som sagt: Vi er villige til
at have en dialog om det her, og der håber vi selvfølgelig også på
produktive, konstruktive input fra Dansk Folkeparti.";Marcus Knuth
58200;Time;;Kl. 10:58
58219;name_party;":
Tak. Mener ordføreren, at man kan komme i en situation, hvor man
ikke kan få en tolk med til f.eks. et forældremøde i en skole?";Dan Jørgensen
58358;Time;;Kl. 11:00
58386;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
58405;Time;;Kl. 11:00
58423;name_party;":
Jamen som jeg sagde til ordføreren for Dansk Folkeparti, vil jeg ikke
begynde at spekulere i, præcis hvordan en ændring på det her område kunne se ud. Men ordføreren var jo selv inde på, at man selvfølgelig skal tage nogle hensyn, og det er også derfor, at vi ikke kan gå
ind for et fuldt og absolut forbud. Som ordføreren selv var inde på,
skal man selvfølgelig tage hensyn til børn, og man skal tage hensyn
til akutte lægesituationer, så man ikke bringer folks liv i fare osv. Og
det er derfor, at det ikke er så nemt at sige fuld og absolut brugerbetaling, men vi er nødt til at kigge på det her meget, meget grundigt
for at komme frem til en fornuftig løsning.";Marcus Knuth
59099;Time;;Kl. 11:01
59127;title_name;":
Hr. Dan Jørgensen.";Pia Kjærsgaard
59157;Time;;Kl. 11:01
59185;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Pia Kjærsgaard
59218;Time;;Kl. 10:58
59241;name_party;":
Men jeg vil ikke bede hr. Marcus Knuth om at gætte. Jeg vil bare
spørge, om hr. Marcus Knuth kan sige, på hvilke områder inden for
det offentlige Venstre ønsker at der skal være brugerbetaling på tolkning. Så kan det godt være, der kommer alle mulige forklaringer om,
at det kan man ikke, fordi det er i strid med den ene konvention eller
den anden konvention eller forvaltningsretten. Der kan være masser
af argumenter for og imod. Men man har vel en politisk ambition
om, at man på det og det område mener at der skal være brugerbetaling på tolkning. Har Venstre et synspunkt i forhold til, om det skal
være inden for sundhedsvæsenet eller inden for skoleområdet?";Martin Henriksen
59918;Time;;Kl. 10:59
59946;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
59969;Time;;Kl. 10:59
59987;name_party;":
Jamen jeg vil sige, at inden for hvad der er hensigtsmæssigt, skal det
være på så mange områder som muligt. For hvis man bor i Danmark,
skal man selvfølgelig tale dansk i det samfund, der nu omgiver en.
Så er det lidt, som om Dansk Folkeparti fremstiller det, som om
der ikke er en ægte vilje her fra Venstres side. Der vil jeg bare minde
om, at jeg selv har stået her på talerstolen og argumenteret imod et
beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti, som jeg husker det, om et
forbud mod f.eks. burka. Men fordi vi delte bekymringen, kom vi
frem til det, der så sandsynligvis bliver et maskeringsforbud. Så det
kan godt være, vi er imod det her forslag, som det ligger her, men vi";Marcus Knuth
60686;name_party;":
Tak. Jeg har jo den samme holdning, nemlig at det måske er fornuftigt nok at vente på analysen, før man træffer konkrete beslutninger.
Så det her er sådan set ikke et forsøg på at være polemisk eller noget
andet. Det er kun for at spore mig ind på, hvor ordføreren og ordførerens parti ligger, i forhold til hvilke hensyn det så er, vi skal tage.
Så derfor kunne jeg godt tænke mig at prøve på at få ordføreren til at
uddybe, hvilke hensyn til f.eks. børn man skal tage.";Dan Jørgensen
61168;Time;;Kl. 11:01
61196;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
61215;Time;;Kl. 11:01
61233;name_party;":
Jamen jeg tror ikke, at jeg kommer det meget nærmere end det, jeg
sagde før, altså at der er sundhedsmæssige situationer og helbredsmæssige situationer i forhold til børn. Men jeg kan ikke stå her på
nuværende tidspunkt – idet analysen og arbejdet ikke er kommet
længere, end det er – og gætte mig frem til mere præcise situationer.";Marcus Knuth
61577;Time;;Kl. 11:01
61605;title_name;":
Så er det fru Pernille Bendixen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
61667;Time;;Kl. 11:02
61691;name_party;":
Tak for det. Altså, har Venstre sin egen linje, eller er det bare noget,
der ligger ude hos embedsmændene, og så får man en politisk holdning, når embedsmændene er kommet med et svar? For vi har talt
om det her rigtig, rigtig længe, og man kunne jo godt forestille sig, at

12

Torsdag den 2. november 2017 (B 11)

Venstre havde sin egen politiske linje. Så er der ting, der kan lykkes,
og ting, der ikke kan lykkes, men sådan er det jo. Det må man så få
juristerne til at vurdere på. Men det kunne bare være rigtig rart for os
andre at få at vide, hvad Venstres linje egentlig er i det her.";Pernille Bendixen
62295;Time;;Kl. 11:02
62323;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
62357;Time;;Kl. 11:02
62375;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, synes vi ikke, det er fair, at der bliver betalt tolkning i det omfang, som man gør lige nu, for folk, der
har boet i Danmark i rigtig, rigtig mange år, og som burde og også
godt kunne lære dansk, men ikke har gjort det. Men som sagt – som
ordføreren for Socialdemokratiet også var inde på – er der jo nogle
hensyn til børn og til andre. Så vi ønsker at lande det her på en måde, hvor man både kan se sig selv i det, og hvor vi heller ikke føler,
at vi bliver til grin for de danske skattekroner.";Marcus Knuth
62917;Time;;Kl. 11:03
62945;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Pia Kjærsgaard
62979;Time;;Kl. 11:03
63003;name_party;":
Spørgsmålet er, om vi allerede er til grin for de danske skattekroner.
Ordføreren snakkede lidt om nogle retssikkerhedsmæssige betænkeligheder. Kan ordføreren måske komme lidt nærmere ind på, hvad
det kunne være, Venstre har af retssikkerhedsmæssige betænkeligheder?";Pernille Bendixen
63281;Time;;Kl. 11:03
63309;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
63328;Time;;Kl. 11:03
63346;name_party;":
Jeg vil nødig stå her og sige, præcis hvad Justitsministeriet har sagt.
Men når man taler om absolut brugerbetaling, dvs. på alle områder
med undtagelse af retsvæsenet, så mener jeg, at Justitsministeriet har
haft nogle retssikkerhedsmæssige betænkeligheder. Men jeg kan ikke sige, præcis hvor det ligger. Men det, jeg ved, er, at vi godt kan
skærpe loven, således at man på visse områder godt kan indføre brugerbetaling, og det er selvfølgelig det, som vi gerne vil se på.";Marcus Knuth
63831;Time;;Kl. 11:03
63859;title_name;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Den næste er fru Johanne SchmidtNielsen, Enhedslisten. Nej ... det er lige ændret. Værsgo, hr. Søren
Egge Rasmussen.";Pia Kjærsgaard
64023;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
64061;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå, at der kører flere møder samtidig, så jeg har fået
æren af at holde Enhedslistens tale.
Problemerne omkring tolkning i det offentlige er blevet aktualiseret på det seneste. Dagbladet Information fortalte i oktober om en
mand, der var blevet tilbudt opgaver som swahilitolk uden at kunne
tale sproget. Informations artikler viser, at kontrollen med tolkenes
sprogkundskaber og kendskab til tolkehåndværket er meget ringe eller helt fraværende. Der sættes en tyk streg under de behov, som Enhedslisten har gjort opmærksom på i årevis – behovet for en certificeringsordning for tolke, for et offentligt tilgængeligt tolkeregister

og for gode uddannelser af tolke på de vigtigste flygtninge- og indvandrersprog.
Det beslutningsforslag, vi står med i dag, vil ikke forbedre vilkårene for de af vores medborgere, som ikke er sikre nok i dansk til at
mestre en svær samtale med en læge, sygeplejerske eller sagsbehandler. I stedet vil forslaget gøre forholdene værre, føre til misforståelser, fejldiagnoser og forkert behandling og lægge pres på børn,
som, fordi de er bedre til dansk end deres forældre, i visse tilfælde
vil blive presset ind i en svær tolkesituation, hvor børn under ingen
omstændigheder hører hjemme.
Vi stod med et tilsvarende beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti for et års tid siden. Forskellen er, at hvor Dansk Folkeparti i
2016 lagde op til, at folk selv skulle betale for tolkning efter 2 års
ophold i Danmark, er det nu ændret til 3 år. Det sker ifølge Dansk
Folkeparti for at imødekomme Socialdemokratiet, som i betænkningen i marts i år skrev, at partiet deler intentionen i beslutningsforslaget og gerne ville diskutere, hvordan der kan strammes op på statens
udgifter til tolkeydelser. Socialdemokratiets begrundelse i marts
2017 for deres nej til det tidligere forslag var, at der var risiko for, at
børn ville blive brugt som tolke. Den indvending rummer det nye beslutningsforslag vel at mærke ikke noget svar på. Børn kan stadig
væk risikere at være dårligt stillede, når deres forældre har brug for
hjælp til kommunikation.
For Enhedslisten er forslaget ikke blevet mere spiseligt, selv om
det er mildnet en anelse. Konsekvenserne af det her forslag vil være,
at læger, jordemødre, sygeplejersker, socialrådgivere, pædagoger og
lærere vil få sværere ved at kommunikere med deres patienter og
med forældre, som af den ene eller den anden grund ikke taler godt
nok dansk. Og det vil være til skade for menneskers sundhed, for
børns opvækst og trivsel.
Forslaget vil øge udlændinges incitament til at lære dansk hurtigt,
står der i bemærkningerne. Men allerede i dag har mennesker, som
bosætter sig i Danmark som flygtninge eller som indvandrere, en
kraftig tilskyndelse til at lære dansk. I nogle tilfælde lykkes det. Der
kan være gode grunde til, at det ikke lykkes: man kan være voldsomt
traumatiseret, eller man kommer måske hertil med en ringe form for
skolegang. Uanset hvad, er jeg ikke et sekund i tvivl om, at det her
forslag ikke vil få flere til at lære dansk.
Der er brug for nogle helt andre ting på tolkeområdet. Vi har
brug for en certificeringsordning, en ordentlig tilgængelig tolkeliste
med tydelige angivelser af tolkenes kvalifikationer, øget brug af
fjerntolkning med moderne hjælpemidler og sidst, men ikke mindst,
en SU-berettiget, offentligt finansieret tolkeuddannelse på de vigtigste flygtninge- og indvandrersprog.
Det er alle muligheder, som vi kan gøre brug af for at styrke tolkningen i Danmark, og det er der i allerhøjeste grad brug for. Det har
personalet i både sundhedssektoren, retssystemet, det sociale system
og asylsystemet råbt op om længe. Det her forslag fra Dansk Folkeparti virker i den stik modsatte retning, og det kan Enhedslisten ikke
støtte.";Søren Egge Rasmussen
67815;Time;;Kl. 11:08
67843;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører, hr. Søren Egge Rasmussen. Så er det
fru Laura Lindahl, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
67967;Time;(Ordfører);Kl. 11:08
67998;name_party;":
Tak. Med det her beslutningsforslag forslås det, at vi skal indføre
brugerbetaling for tolkeydelser i Danmark til folk, som har været her
i mere end 3 år, og det er et forslag, som jeg har meget stor sympati
for.
Når integrationen i årevis har været så fejlslagen, som det er tilfældet, skyldes det jo bl.a., at vi ikke har været gode nok til at stille

Torsdag den 2. november 2017 (B 11)

krav til de indvandrere, som er kommet hertil. Det er ikke godt nok,
hvis man har været her i mange år og kun snakker gebrokkent dansk.
Der må være den forventning, at kommer man til Danmark, skal
man lære dansk, og hvis man så ikke gør det alligevel, jamen så må
man jo selv finansiere den tolk, som man har brug for for at kunne
begå sig.
Internationale konventioner står desværre i vejen for, at man kan
gennemføre det her forslag fuldstændigt. Så derfor kan vi ikke støtte
det, som det ligger, men vi vil meget gerne være med til at arbejde
hen imod, at man kan gennemføre det i videst muligt omfang.";Laura Lindahl
69006;Time;;Kl. 11:09
69034;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
69143;Time;;Kl. 11:09
69166;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne høre, om Liberal Alliance har nogle bud
på, inden for hvilke områder man ønsker at der skal indføres brugerbetaling på tolkning.";Martin Henriksen
69333;Time;;Kl. 11:09
69361;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
69380;Time;"13

føres brugerbetaling alle steder, også i sundhedsvæsenet, også i folkeskolen – alle vegne.";Kl. 11:09
69486;Time;;Kl. 11:11
69514;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Pernille Bendixen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
69589;Time;;Kl. 11:11
69613;name_party;":
Fru Laura Lindahl siger, at internationale konventioner står i vejen
for det her. Altså, hvis det er holdningen, må logikken vel også være,
at så kan vi aldrig få det indført. Er det ikke korrekt?";Pernille Bendixen
69821;Time;;Kl. 11:11
69849;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
69868;Time;;Kl. 11:11
69888;name_party;":
Altså, som jeg forstår det, vil der være nogle dele, hvor vi godt kan
gøre det. Og det er jo det, man er i gang med at undersøge, altså hvor
man kan lægge snittet, så man overholder de internationale konventioner, men stadig væk kigger i den her retning. Og det synes jeg er
fornuftigt, men jeg synes da sådan set også, det er fornuftigt nok at
prøve at udfordre de internationale konventioner. Det er vi sådan set
ikke bange for at sige i Liberal Alliance at vi også gerne vil.";Laura Lindahl
70378;Time;;Kl. 11:11
70398;name_party;":
I Liberal Alliance ønsker vi at indføre brugerbetaling for tolkning i
alle de henseender, vi overhovedet kan gøre det i forhold til at overholde vores internationale forpligtelser. Der er ikke noget sted, hvor
vi ville pille det ud og sige: Her synes vi det skal fredes. Og helt personligt ville jeg sådan set også gerne være med til at kigge på, om
det skulle være før de 3 år, at man selv skulle finansiere det. Det er
fint, at man har brug for en tolk – det kan jeg sådan set godt forstå,
når man lige er kommet til landet – men spørgsmålet er, om det er
rimeligt, at man skal have andre til at betale for det. Så i Liberal Alliance synes vi, det sådan set er fornuftigt at kigge på det, og vi vil
gerne kigge på, hvor man kan gøre det – og så mange steder som
muligt.";Laura Lindahl
71181;Time;;Kl. 11:10
71209;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Pia Kjærsgaard
71242;Time;;Kl. 11:10
71265;name_party;":
Men hvis nu vi leger med tanken om, at Liberal Alliance ikke er så
begejstret for de internationale konventioner, og hvis vi siger, at Liberal Alliance gerne vil gå op imod de internationale konventioner –
der var vist også engang, hvor Liberal Alliance gerne ville det – så
må fru Laura Lindahl jo være i stand til at svare på, hvilke områder
det er. Hvis det er ren politik, hvis vi ser bort fra konventionerne –
og så kan der efterfølgende komme jurister og sige, at det ene eller
det andet ikke kan lade sig gøre – vil man så mene, at det eksempelvis skulle være i sundhedsvæsenet, i folkeskolen, i børnehaven?";Martin Henriksen
71891;Time;;Kl. 11:10
71919;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
71938;Time;;Kl. 11:10
71958;name_party;":
Hvis det er et rent holdningsspørgsmål, altså hvad min holdning er,
og hvis det er ren politik, vil jeg sige, at så mener vi, at der skal ind-";Laura Lindahl
72130;title_name;":
Så er det hr. Dan Jørgensen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
72189;Time;;Kl. 11:11
72208;name_party;":
Tror ordføreren ikke, at der er en risiko for, at det kan gå ud over
børn og børns integration, hvis deres forældre står i en situation,
hvor de ikke forstår, hvad der f.eks. foregår til et forældremøde, men
ikke har råd til en tolk?";Dan Jørgensen
72453;Time;;Kl. 11:12
72481;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
72500;Time;;Kl. 11:12
72520;name_party;":
Det er jo forældrenes ansvar at engagere sig i børnenes skole, og det
er da forældrenes ansvar at prioritere en tolk ud af deres økonomiske
råderum, således at de kan være engagerede i deres børns skole. Jeg
har da en forventning om, at de her forældre vil prioritere det rigtig,
rigtig meget, fordi de netop skal engagere sig i skolen. Så det har jeg
en forventning om at man vil prioritere. Og med det ydelsesniveau,
vi har i Danmark, kan man jo altså også godt forvente, at de kan prioritere det.";Laura Lindahl
73031;Time;;Kl. 11:12
73059;title_name;":
Værsgo, hr. Dan Jørgensen.";Pia Kjærsgaard
73097;Time;;Kl. 11:12
73116;name_party;":
Ja, det kan ordføreren jo godt forvente. Man kan så bare sige, at hvis
ordførerens forventning så ikke holder stik, hvis f.eks. man ikke har
råd på den lave integrationsydelse, der er nu, til at få en tolk med, så
er det jo børnene, det går ud over. Så har det ret alvorlige konsekvenser.
Men så lad os prøve at tage et eksempel, hvor det ikke handler så
meget om, hvad ordføreren forventer, nemlig et eksempel, hvor vi

14

Torsdag den 2. november 2017 (B 11)

ved det ikke kan lade sig gøre. Hvis vi f.eks. har at gøre med meget
syge forældre, som på grund af deres sygdom enten ikke har råd til
det eller – det kan også være psykisk sygdom – ikke prioriterer det,
og hvor det så ikke engang af ordføreren kan forventes, at man lever
op til det ansvar som forældre, så er det jo børnene, det går ud over.
Vil det være retfærdigt?";Dan Jørgensen
73960;Time;;Kl. 11:13
73988;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
74011;Time;;Kl. 11:13
74031;name_party;":
Men uanset hvad der måtte være årsagen til, at man ikke kan forstå
dansk, har man jo muligheden for at købe ydelsen på det private
marked, købe en tolk, der kan hjælpe en. Og der er jo ikke nogen i
Danmark, der ikke har en overførselsindkomst. Hvis du er syg, får
du penge fra det offentlige, hvis du står uden for arbejdsmarkedet,
får du pengene fra det offentlige. Der er ikke nogen i Danmark, som
ikke har en indtægt, som står uden indtægtsgrundlag, hvis man har
børn – heller ikke, hvis man ikke har børn. Så derfor er det jo sådan,
at man får en offentlig overførsel, og den kan man prioritere på tolkning, hvis man ikke kan lære sproget.";Laura Lindahl
74686;Time;;Kl. 11:14
74714;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det
fru Josephine Fock, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
74827;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
74860;name_party;":
Tak for det. Vi står her i dag for at behandle Dansk Folkepartis beslutningsforslag om at indføre brugerbetaling for tolkebistand i det
offentlige for udlændinge, som har opholdt sig i Danmark i 3 år.
Med forslaget ønsker DF at fjerne retten til vederlagsfri tolkebistand
i alle offentlige institutioner med undtagelse af det danske retsvæsen
eller i tilfælde, hvor der er tale om alvorlig sygdom. Ifølge Dansk
Folkeparti er det et incitament til at lære dansk hurtigere.
Det kommer nok ikke som nogen overraskelse, men jeg kan sige
her fra starten, at Alternativet ikke kan bakke op om forslaget, og det
kunne vi heller ikke, sidste gang et lignende forslag blev fremsat af
Dansk Folkeparti. Der var det så efter 2 års ophold, at der skulle indføres brugerbetaling på tolkeydelser, og det har Dansk Folkeparti så
i det her forslag blødt lidt op, for nu har man så forlænget de 2 år til,
at det skal være, hvis man har været i Danmark i 3 år. Men det, at
man forlænger tidshorisonten, ændrer ikke Alternativets holdning til
det, fordi det, vi fandt problematisk sidste gang, gør vi også nu, og
det er, at vi mener, at forslaget er i strid med sådan en grundlæggende forvaltningsretlig lighedssætning om, at det er vigtigt, at alle borgere har en retssikkerhed, når de modtager offentlig hjælp.
Vi har så også den opfattelse, at det har en negativ konsekvens i
forhold til integrationen. I dag ligger beslutningen om vederlagsfri
tolkebistand hos kommunerne, og det vil sige, at hvis en sagsbehandler eller en læge finder det nødvendigt for at overholde gældende lov og de mener, at det er det, der skal til, for at den pågældende
borger kan forstå, hvad der er gang i, ja, så kan man rekvirere tolkebistand. Og det vil sige, at det altså er den enkelte persons faglige
skøn i sagen, som er afgørende.
Kommunerne har også ansvaret for, at sager, som behandles i
kommunen, er pålideligt oplyst, og tilsvarende gør sig jo gældende i
sundhedsvæsenet. Jeg må sige, at vi er særdeles bekymret for, hvilke
konsekvenser det vil have for en række borgeres omgang med lige
præcis sundhedsvæsenet, og det har vi jo alle sammen set her i den

senere tid i forbindelse med den ulykkelige sag om en familie, der
muligvis er blevet svampeforgiftet.
Sundhedsloven tillader ikke, at man indleder eller ændrer behandling uden informeret samtykke fra den pågældende patient, og
netop fordi afgørelser i sundhedsvæsenet skal træffes sammen med
patienten og ud fra patientens individuelle forudsætninger, er det jo
afgørende, at den pågældende kan forstå, hvad der foregår. Og derfor er det igen lægen, der vurderer, om en tolk er nødvendig, og sådan mener vi også det skal være.
Så det er jo for at være sikker på, at patienten, som skal have den
pågældende lægehjælp, er velinformeret og forstår sit eget behandlingsforløb, at vi stiller gratis tolkebistand til rådighed. Det er afgørende for at kunne overholde det og være helt sikker på, at den pågældende forstår, hvad der foregår. Så det ikke er op til den pågældende selv at sige: Har jeg behov for en tolk eller ej? Nej, det er altså
systemet, om jeg så må sige, der vurderer, om der er behov for en
tolk.
Man kan også forestille sig andre situationer, hvor netop udlændinge, som ikke har råd til tolkebistand, undlader at opsøge sundhedsvæsenet, når de selv eller i værste fald deres børn er syge. Vi risikerer også, hvis forslaget her vedtages, at børn i langt højere grad
vil blive anvendt som tolke for deres forældre, og det er jo en situation, som jeg tænker at vi alle sammen er enige i at vi ikke skal sætte
vores børn i. Så alt i alt vil vi ikke bakke op om det her forslag.";Josephine Fock
78492;Time;;Kl. 11:17
78520;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Pernille Bendixen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
78600;Time;;Kl. 11:18
78624;name_party;":
Er det Alternativets politik, at det er rimeligt, at staten betaler tolkebistand for folk, der ikke kan tale dansk, i al evighed?";Pernille Bendixen
78765;Time;;Kl. 11:18
78793;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
78816;Time;;Kl. 11:18
78838;name_party;":
Det er i hvert fald vores politik, at vi skal sikre retssikkerheden for
de borgere, som bor i Danmark, og derfor er det afgørende for os, at
man får stillet en tolk til rådighed, hvis fagpersonalet bedømmer, at
det her er vigtigt, for at vi er helt sikre på, at den pågældende borger
kan forstå, hvad der foregår.";Josephine Fock
79163;Time;;Kl. 11:18
79191;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Pia Kjærsgaard
79225;Time;;Kl. 11:18
79249;name_party;":
Det er så omkring sundhedsvæsenet, at Alternativet har nogle bekymringer. Hvad med skoler og daginstitutioner og andre offentlige
steder?";Pernille Bendixen
79398;Time;;Kl. 11:18
79426;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
79449;Time;;Kl. 11:18
79471;name_party;":
Som det er nu, er det jo kommunen, der har ansvaret for at sikre, at
borgerne kan forstå, hvad der foregår, også i forhold til at kommu-

Torsdag den 2. november 2017 (B 11)

nerne skal leve op til lovgivningen om, at der er retssikkerhed for
folk. Så det er helt afgørende for os.
Jeg tror, at der, hvor vores holdninger skilles, er, hvad angår det
med et incitament. Dansk Folkeparti har den oplevelse, at det vil
fremme, at folk lærer dansk. Det tror jeg ikke det vil. Vi er helt enige
i, at folk, der kommer til Danmark, skal lære dansk, og gerne så hurtigt som muligt. Men der kan være alle mulige forskellige grunde til,
at den pågældende ikke kan dansk. Der skal vi bare være helt sikre
på, at folk forstår, hvad der foregår, når de er i kontakt med det offentlige.";Josephine Fock
80256;Time;;Kl. 11:19
80284;title_name;":
Så er det hr. Marcus Knuth, Venstre.";Pia Kjærsgaard
80332;Time;;Kl. 11:19
80350;name_party;":
Tak. Vi i Venstre vil se positivt på, om vi kan indføre brugerbetaling
på en række områder. Men hørte jeg ordføreren korrekt? Sagde ordføreren, at det ville være noget, der skader integrationen, altså at indføre brugerbetaling på nogle eller alle områder?";Marcus Knuth
80617;Time;;Kl. 11:19
80645;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
80664;Time;;Kl. 11:19
80686;name_party;":
Vi tror i hvert fald ikke, at det er noget, der vil være med til at gavne
integrationen. Derfor er det i den henseende et uhensigtsmæssigt forslag at stille, for det er jo det, der er begrundelsen. Hvis det så var en
begrundelse, som jeg hørte Liberal Alliance fremsige, altså at man
gerne vil have, at folk betaler for ydelser selv, så er det jo en anden
sag. Men uanset hvad, så tror vi ikke, at det her hjælper på integrationen, og vi synes, det er vigtigt at være helt sikker på, at folk, når de
er i kontakt med det offentlige, forstår, hvad der foregår.";Josephine Fock
81257;Time;;Kl. 11:20
81285;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Pia Kjærsgaard
81314;Time;;Kl. 11:20
81332;name_party;":
Jeg kan godt se, at der kan være nogle enkelte situationer, hvor brugerbetaling kan være et problem i forhold til sundhed osv., men i det
store og hele må det da gavne integrationen, at folk har et stærkere
incitament til at lære dansk, således at man kan kommunikere med
børnenes lærere eller kollegaer på arbejdspladsen. Jeg har svært ved
at se, hvordan det skal kunne skade integrationen, at man har et større incitament til at lære dansk.";Marcus Knuth
81786;Time;;Kl. 11:20
81814;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
81848;Time;;Kl. 11:20
81870;name_party;":
Jamen det er jo et spørgsmål om incitamentsstruktur, vi i virkeligheden diskuterer her. Det, at man siger til folk, at nu skal de betale for
deres egen tolkning, tror jeg ikke på nogen måde fremmer integrationen. Altså, det er jo ikke det, der gør, at en person siger, at nu skal
man lære dansk. For jeg tror grundlæggende på, at alle, der kommer
til Danmark, gerne vil lære dansk. Og det, vi har gjort nu her på det
seneste, er jo, at vi har fremmet danskundervisningen, og vi kræver
det mere og mere. Derfor har vi lavet regler, der skærper kravet om,
at folk skal kunne lære dansk hurtigst muligt. Det synes jeg selvføl-

15

gelig de skal, når de kommer til Danmark, og det tror jeg alle selv
har en interesse i. Så det her er ikke noget, der hjælper på integrationen.";Josephine Fock
82654;Time;;Kl. 11:21
82682;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Jeg skal lige minde om, at det er godt at trykke sig ind anden gang, hvis man
vil have to korte bemærkninger.
Hr. Martin Lidegaard, Det Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
82905;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
82939;name_party;":
Tak. Da De Radikales udlændingeordfører ikke kan være til stede i
dag, skal jeg give vores synspunkter til kende.
Som jeg tror næsten alle ordførere har været inde på, er det at
kunne tale og skrive dansk en afgørende forudsætning, måske den
mest afgørende forudsætning, for at kunne begå sig i det danske
samfund, på arbejdsmarkedet, i vores demokrati, i vores civilsamfund, for at få et godt liv og kunne bidrage til det danske samfund
med de ressourcer, man har. Derfor er det også rart at høre, at der
sådan set er en meget bred fælles politisk interesse for at sikre så gode danskkundskaber som overhovedet muligt. Der er jo taget en lang
række initiativer, både under den tidligere og den nuværende regering, for netop at fremme danskkundskaberne, og jeg tror også, vi
kan glæde os over, at det begynder at virke.
Måske er noget af det allervigtigste, der er foregået, den trepartsaftale, som den nuværende regering har lavet, og som jo sikrer, at i
stedet for at tænke, at nu skal man først lære perfekt dansk, før man
kommer på arbejdsmarkedet, så kommer man faktisk på arbejdsmarkedet og lærer dansk sideløbende, sådan at man kan bruge sine
sprogkundskaber i praksis. Den vej skal vi videre ud ad. Det er helt
afgørende, og det er også helt rimeligt at forvente, at folk selvfølgelig lærer det sprog, som bliver talt i det land, som de kommer til. Alle har gavn af det, og derfor vil langt, langt de fleste mennesker, der
kommer til Danmark, også hjertens gerne lære dansk.
Så er spørgsmålet, om det her forslag bidrager til det formål eller
ej, og om der er nogle problemer, som stiller sig i vejen for det. Det
mener vi i Det Radikale Venstre ikke at det gør, altså bidrager til det,
og vi mener, at der er en række alvorlige problemer, som vi i hvert
fald skal have belyst meget ordentligt, før vi kan overbevises om, at
vi skal gå ned ad den vej.
Det første hensyn er det menneskelige hensyn, som også Socialdemokraternes ordfører gav udtryk for. Jeg tænker på de børn, der
kan blive sat i en virkelig ubehagelig situation her. Og jeg tænker på,
at nogle flygtninge er stærkt traumatiserede, kæmper med psykiske
og fysiske problemer, og der kan jo være grunde til, at man ikke har
fået tilegnet sig det danske sprog. Jeg mener ikke, det giver mening
at piske den gruppe af flygtninge yderligere oven i de, man kan sige
økonomiske nedslag, som regeringen i forvejen har gennemført. Der
er et hensyn til retssikkerheden, som også Alternativets ordfører var
inde på, og som jo også gør, at forslaget nok er på kanten af konventionerne.
Så er der et andet hensyn, som ingen rigtig har talt om her, men
som jeg faktisk synes også vejer lidt tungt ud over hensynet til de
mennesker, som forslaget adresserer, nemlig hensynet til de medarbejdere i den offentlige sektor, som skal forsøge at udføre et hæderligt og ordentligt stykke arbejde. Hvordan kan man stille en ordentlig diagnose, hvordan kan man forberede en behandling på hospitalet, som ikke bliver for ressourcekrævende eller ikke tilfører yderligere komplikationer til et sygdomsforløb?
Jeg mener simpelt hen ikke, det er en rimelig situation at sætte
vores offentligt ansatte, sygeplejersker, læger og alle mulige andre i,
altså at de ikke kan forstå udlændingene ordentligt eller ikke kan for-

16

Torsdag den 2. november 2017 (B 11)

stå, hvad der sker. For sagen er jo, at hvis ikke man har råd til at købe sin egen tolkebehandling, får man den måske ikke, eller også bliver det et barn, der skal gennemføre den, og det sikrer ikke en ordentlig kvalitet i det offentlige sygehusvæsen. Derfor kan det også
have en økonomisk konsekvens, hvis ikke man er i stand til at gennemføre f.eks. en ordentlig behandling på et sygehus.
Tilbage står så, om det kan have sådan en symbolsk indpiskerfunktion, altså om vi kan fremme integrationen ved at sende det her
signal. Det tror vi heller ikke på i Det Radikale Venstre. Vi tror ikke,
at flygtninge som udgangspunkt har et ønske om ikke at lære at tale
dansk, og derfor tror vi, at langt de fleste faktisk rigtig gerne vil det,
og at mange af de indsatser, vi allerede har gjort, vil gøre det muligt
at få langt flere flygtninge til at lære dansk, også ganske kort tid efter
de er kommet til Danmark. På den baggrund kan Det Radikale Venstre ikke støtte forslaget.";Martin Lidegaard
87228;Time;;Kl. 11:25
87256;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det hr. Carl Valentin, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
87375;Time;(Ordfører);Kl. 11:26
87406;name_party;":
Tak for ordet. Da vores ordfører ikke kunne være her, vil jeg fremlægge SF's synspunkter. Den vigtigste politiske kamp for SF har altid været lige muligheder for alle. Når det kommer til indvandrere og
flygtninge, starter lige muligheder med evnen til at mestre det danske sprog. Manglende sprogkundskaber lukker alle døre: Uddannelse, beskæftigelse, deltagelse i samfundet, muligheden for at blive
hørt i den offentlige debat og lige adgang til det sociale system.
I en dugfrisk evaluering af Danmarks integrationsindsats peges
der entydigt på sprog som den største barriere for en succesfuld integration. 97 pct. af landets kommunalchefer mener, at sprogkundskaber er en barriere for integration, og 61 pct. af dem mener, at det er
en meget stor barriere. Samtidig viser tal fra AE-rådet, at omkring
40 pct. af indvandrere forlader folkeskolen uden at kunne ordentligt
dansk – 40 pct. Det er en katastrofe, og det er et svigt, som vi her i
Folketinget må acceptere vores andel af skylden i. Det er os, der har
ansvaret for en ordentlig folkeskole.
Med forslaget om at indføre brugerbetaling for tolkeydelser spørger Dansk Folkeparti retorisk, om det ikke er retfærdigt, at man selv
betaler for sin tolk, hvis man efter 3 år i landet stadig ikke kan ordentligt dansk. Men så længe vi som samfund ikke er garant for en
tilstrækkelig integrationsindsats, så længe vi udsulter folkeskolen og
dermed sprogundervisningen, og så længe den sociale indsats for at
hjælpe økonomisk udsatte familier ikke er blevet forbedret, så bærer
vi en del af ansvaret for, at nogle familier har brug for en tolk. Tolkene er en helt essentiel del af, at der er lige adgang til samfundets
systemer, rettigheder og institutioner. Det gælder især for børn, der i
forvejen har svært ved at forstå den voksne verden, der præger institutioner som hospitaler. Jeg kan heller ikke få øje på steder i Dansk
Folkepartis forslag, hvor det understreges, at man under særlige omstændigheder som ved traumer, hvis børn er involveret eller lignende, kan undtages for brugerbetaling.
I SF er vi egentlig ikke principielt modstandere af at indføre en
eller anden grad af brugerbetaling for tolkeydelser, når der er tale om
mennesker, der burde have lært dansk. I en vis udstrækning er vi sådan set enige med Dansk Folkeparti i, at det kan være rimeligt. Men
beslutningsforslaget, som det ligger nu, sikrer ikke, at det kun er den
type mennesker, der skal betale, og konsekvensen vil være et mere
uretfærdigt samfund. SF kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Carl Valentin
89945;Time;;Kl. 11:28
89973;title_name;":
Tak til ordføreren, der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det
ordføreren for forslagsstillerne, hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
90126;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:29
90182;name_party;":
Tak for det. I december sidste år – nu nærmer vi os jo igen den søde
juletid – drøftede Folketinget et lignende forslag, som også var fremsat af Dansk Folkeparti. Dengang lagde vi op til, at der skulle indføres brugerbetaling på tolkebistand efter 2 års ophold i Danmark. Og
dette forslag, hvilket flere har været inde på, sætter så i stedet grænsen efter 3 års ophold.
Da vi havde førstebehandlingen af Dansk Folkepartis beslutningsforslag sidste år, udtrykte ministeren sympati for forslaget og
villighed til at drøfte hele spørgsmålet om tolkning, og Socialdemokratiet lagde i deres betænkningsbidrag op til, at den nuværende
praksis for tolkning skulle ændres, hvis man kunne sikre, at det ikke
ramte børnene i familierne. Vi opfattede de tilkendegivelser, der var
fra regeringens og fra Socialdemokratiets side, som et forsøg på at
være imødekommende over for de intentioner, som lå bag Dansk
Folkepartis beslutningsforslag, og derfor har vi så rejst det igen.
Der har imidlertid ikke været drøftelser af tolkning her i salen, siden Folketinget sidste gang diskuterede forslaget, og derfor har vi så
valgt at genfremsætte forslaget med den længere frist til at lære
dansk. Vi synes i Dansk Folkeparti, det er meget rimeligt, at udlændinge, der har opholdt sig 3 år i Danmark, bør kunne stå på egne
ben. De kan ikke forvente, at de offentlige instanser år efter år, ja,
stort set til evig tid, bliver ved med at betale for tolkning, fordi udlændingene ikke har lært det danske sprog. Når de vælger at bosætte
sig i Danmark, synes vi også fra Dansk Folkepartis side, at der må
følge nogle forpligtelser med. Og det er urimeligt, at danske skatteborgere skal betale for, at udlændinge ikke ønsker at lære det danske
sprog.
Så vil jeg gerne sige, at vi har med i vores forslag, at hvis der er
eksempler, hvor en person f.eks. er meget alvorligt syg, og hvor man
så vurderer, at her er der ikke tid til, at man sætter apparatet i gang i
forhold til brugerbetaling, fordi der bare skal tolkes her og nu, så er
der mulighed for undtagelser. Men vi synes, at hvis man som udlænding søger integration, bør det være muligt på 3 år at tilegne sig så
mange danskkundskaber, at man ikke behøver få en tolk stillet til rådighed. Og hvis man alligevel skal have en tolk stillet til rådighed, er
det meget rimeligt, at man selv betaler for det.
Med vores forslag skal brugerbetaling gælde i alle institutioner i
det offentlige med undtagelse af det danske retsvæsen. Det vil sige,
at der med forslaget foreslås brugerbetaling for tolkning på hospitaler, i kommuner, på skoler, i børnehaver osv.
Et andet element, som også spiller ind, er, at i 2009 opgjorde den
daværende regering tolkeudgifterne til ca. 300 mio. kr. årligt, og det
er jo penge, som kan bruges fornuftigt andre steder. Mig bekendt har
der ikke været en opgørelse siden da, men det tal er formentlig steget. Og de midler kan vi bruge anderledes og bedre, det er i hvert
fald Dansk Folkepartis holdning.
Når det er sagt, vil jeg selvfølgelig godt sige tak til ministeren og
til Venstre, Liberal Alliance og Socialdemokratiet for positive bemærkninger. Jeg håber, der snart kommer et konkret forslag fra regeringen, og jeg håber, det bliver forholdsvis hurtigt. Når man lytter til
debatten, kunne man godt få den opfattelse, at der faktisk er et ret
bredt flertal i Folketinget, som synes, det er rimeligt, at man på forskellige områder indfører brugerbetaling på tolkning. Og når det forholder sig sådan, synes jeg også, at vi skal se at få det gennemført.
Så det skal være opfordringen herfra.

Torsdag den 2. november 2017 (B 13)";Martin Henriksen
93781;Time;;Kl. 11:32
93809;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Der er ikke nogen, der har bedt om ordet, så forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om indkvartering af mindreårige
asylansøgere.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.10.2017).";Pia Kjærsgaard
94328;Time;"Forhandling

17

gen af Danmarks internationale forpligtelser i sager om indkvartering af mindreårige asylansøgere med en ægtefælle eller samlever på
asylcentrene. Og der kan jeg henvise til Udlændinge- og Integrationsministeriets notat, som blev sendt til Folketinget den 12. december 2016.
Notatet fra december 2016 indeholder en gennemgang af rækkevidden af Danmarks internationale forpligtelser i disse sager, herunder afvejningen i de konkrete sager, og vægtningen af udvalgte momenter, bl.a. parternes alder, tvangselementet, graviditet, børn og
helbreds- og trivselsmæssige forhold. Som eksempel på en sag, hvor
der alt andet lige skal gøres en undtagelse, kan der nævnes den situation, hvor der er tale om et par på f.eks. henholdsvis 17 år og 20 år,
og hvor der ikke er tale om nogen former for tvang. Det kan også
være tilfældet, hvor hensynet til fælles børn taler for fælles indkvartering, og hvor samlivet eller ægteskabet desuden er frivilligt.
Med beslutningsforslaget lægges der op til en retstilstand, hvor
ingen mindreårige asylansøgere kan indkvarteres med en eventuel
ægtefælle eller samlever. Jeg havde, som I sikkert ved, gerne set det
anderledes, men det er ministeriets vurdering, at det vil være i klar
modstrid med Danmarks internationale forpligtelser at etablere en
ordning, hvor der aldrig nogen sinde kan gøres en undtagelse fra udgangspunktet om separat indkvartering. Det er nu engang regeringens holdning, at vi skal overholde de forpligtelser, som vi har påtaget os, og derfor kan regeringen ikke støtte forslaget.";Kl. 11:33
95888;Time;;Kl. 11:37
95916;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er først udlændinge- og integrationsministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
96011;Time;;Kl. 11:33
96039;title_name;":
Tak. Der er nogle korte bemærkninger. Hr. Martin Henriksen, Dansk
Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
96128;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Dansk folkeparti ønsker at pålægge regeringen at sikre, at ingen
mindreårige asylansøgere indkvarteres med en eventuel ægtefælle
eller samlever. Forslaget er enslydende med et beslutningsforslag fra
den 7. februar i år, og det blev så forkastet ved anden behandling den
14. marts i år.
Allerede fordi forslaget er enslydende med beslutningsforslaget
fra sidst, vil det, jeg siger, jo langt hen ad vejen også indeholde en
gentagelse af det, jeg sagde, sidste gang vi debatterede det her. Som
jeg sagde dengang, er jeg overordnet set enig med Dansk Folkeparti
i tanken bag beslutningsforslaget, og det tror jeg faktisk ikke der er
nogen der er i tvivl om. Jeg var og er meget optaget af, at vi beskytter de her piger bedst muligt og ikke fastholder dem i et ufrivilligt
ægteskab eller samliv.
Derfor ønskede jeg også i februar 2016 så vidt muligt at skille
parrene ad og lægge op til en så restriktiv linje som overhovedet muligt. Ingen skal være i tvivl om, at jeg har ønsket at gå så langt som
overhovedet muligt for at give pigerne et pusterum, hvor de jo så
kan overveje deres situation. Derfor tog jeg også med min pressemeddelelse fra februar måned 2016 skridt til hurtigt at vende den tidligere praksis på hovedet. Det var min mening dengang, og det er
også min holdning i dag.
I dag er ordningen sådan, at den mindreårige i alle tilfælde indkvarteres separat fra sin ægtefælle eller samlever fra første indkvartering bortset fra i helt særlige tilfælde. Men også efter den første
indkvartering er udgangspunktet, at den mindreårige asylansøger
forbliver adskilt fra sin ægtefælle eller samlever.
Som jeg tidligere har nævnt, vil der imidlertid være sager, hvor
der skal gøres en undtagelse fra udgangspunktet om separat indkvartering. Det gælder dog aldrig, hvis parterne er under 15 år: i de tilfælde indkvarteres parterne altid separat. Undtagelsesmuligheden
skyldes som bekendt – jeg tror, vi har været igennem det her i en del
samråd efterhånden – at ordningen skal administreres i overensstemmelse med Danmarks internationale forpligtelser og med fortolknin-";Kl. 11:37
98278;name_party;":
Tak for det. Jeg vil ikke diskutere proces med ministeren i forhold til
fænomenet barnebrude, som bare bør forbydes fuldt og helt, men
substans. Jeg er med på regeringens argumentation for ikke at gøre
det fuldt og helt, nemlig at man mener, at det kan man ikke inden for
det internationale konventioner. Det mener ministeren og det mener
regeringen så er det vigtigste hensyn at tage.
Men – jævnfør det, som ministeren jo har sagt flere gange offentligt og også i Folketinget, i samråd osv. – bør man så ikke søge at
finde en model, som gør, at førstehensynet, som vi tager, hvis man
kan sige det på den måde, er til de piger, som er kommet hertil i en
ung alder? Så kan det godt være, at de er 16 eller 17 år i dag, men
der er jo ikke nogen, der ved, om de er blevet gift, måske tvangsgift,
i hjemlandet, når de har været 13 år – det er der jo ingen der ved.
Så er ministeren indstillet på at finde en model, hvor førstehensynet er til pigerne og ikke til konventionerne?";Martin Henriksen
99263;Time;;Kl. 11:38
99291;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
99325;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg tror også, at hr. Martin Henriksen er meget klar over, hvor jeg
står i det her spørgsmål. Jeg ønsker at tage pigernes parti, og jeg ønsker ikke, at man under nogen former skal leve under tvang. Nu er
man kommet til Danmark, og her gælder vores regler.
Men som sagt – og jeg tror, man må sige, at vi har været igennem
det i ufattelig mange omgange efterhånden – kan der jo være tilfælde, hvor man skal tage et hensyn, der gør, at hvis man f.eks. har en
17-årig og en 20-årig og der ikke er nogen former for tvang, så kommer de ikke til at bo sammen . Men jeg tror, at min holdning på det
her område er tindrende klar for de fleste.

18

Torsdag den 2. november 2017 (B 13)";Kl. 11:38
100070;Time;;Kl. 11:39
100098;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.

gebrev. Så jeg vil godt høre ministeren, om ministeren er kommet
frem til det synspunkt, at asylansøgere under 18 år skal have den her
individuelle vurdering, før det er sådan, at man tvangsadskiller dem.
Kan vi få det klart præciseret i dag?";Pia Kjærsgaard
100376;Time;;Kl. 11:39
100387;Time;;Kl. 11:41
100410;name_party;":
Jeg beskylder ikke ministeren for ikke at ville tage hensyn til pigerne
– det tror jeg sådan set at ministeren gerne vil. Men så lad mig spørge på den her måde: Er det ikke enormt frustrerende, at konventionerne, som man jo siger er til for at varetage menneskers interesser
og menneskers rettigheder og, må man også antage, pigers rettigheder, så forhindrer Danmark i at gøre det, altså at sørge for, at det første hensyn, der bliver taget, er til pigerne? Er det ikke enormt frustrerende, at konventionerne lægger den ramme ned over Danmark?

Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Altså, jeg ved snart ikke, hvad det er, der bliver spurgt til, for den
individuelle vurdering er jo det, der har fyldt alle samrådene. Og ja,
der er en individuel vurdering. Det er ligesom det, der har været omdrejningspunktet.";Martin Henriksen
101251;Time;;Kl. 11:40
101262;Time;;Kl. 11:42
101290;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
101331;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
101354;Time;;Kl. 11:41
101382;title_name;":
Så er det fru Josephine Fock, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
101437;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jo.";Kl. 11:40
101508;Time;;Kl. 11:40
101536;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
101595;Time;;Kl. 11:40
101622;name_party;":
Det her drejer sig jo i høj grad om holdninger, og i Enhedslisten ønsker vi også at tage de unge pigers parti. Men når man hører ministeren, lyder det næsten, som om ministeren kunne have den holdning,
at det egentlig var en fordel, at der slet ikke var nogen piger under
18 år, der kunne gifte sig. Altså, med den skepsis, der har været over
for piger under 18 år, som kommer og søger asyl, og den skepsis, der
har været over for deres livssituation, har ministeren så den holdning, at man ikke bør gifte sig, før man er over 18 år?";Søren Egge Rasmussen
102167;Time;;Kl. 11:40
102178;Time;;Kl. 11:42
102200;name_party;":
Tak til ministeren. Nu står ministeren jo kun og henviser til international lovgivning, konventionerne, som om det er det, der er problemet. Er vi enige om, at vi også skal overholde dansk lovgivning, og
at det er dansk lovgivning, der påbyder os, at der skal partshøres?
Det vil sige, at man faktisk skal tage hensyn til de unge kvinder.
Man skal nemlig spørge dem om, hvad det er, de gerne vil. Så er vi
enige om, at man også skal overholde dansk lovgivning, forvaltningsretten, og at der kræves partshøring? Det gør der, fordi man lige præcis skal spørge de unge piger om, hvad det er, de gerne vil.
Og vi snakker om piger fra 15 til 18 år. Vi snakker ikke om børn.";Josephine Fock
102880;Time;;Kl. 11:42
102908;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
102939;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Ja.";Kl. 11:42
103028;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
103052;Time;;Kl. 11:42
103062;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg har den holdning, at ingen skal leve under tvang, og det, vi jo ser
med barnebrude, er, at det alt, alt for ofte er sket under en eller anden form for tvang. Det er det, jeg er så inderlig imod. Og så må jeg
sige, at nu har jeg jo altså af gode grunde deltaget i alle samrådene
og svaret på alle spørgsmålene fra Enhedslisten – det er så især fru
Johanne Schmidt-Nielsen, der har stillet spørgsmål – og mit indtryk
er altså ikke, hvis jeg skal være helt ærlig, at Enhedslisten tager pigernes parti i det her.";Kl. 11:40
103642;Time;;Kl. 11:41
103670;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Pia Kjærsgaard
103707;Time;;Kl. 11:41
103734;name_party;":
Det er nu ikke mit indtryk, at ministeren har svaret på alle spørgsmål, og i de tilfælde, hvor det er sket, er det i hvert fald sket med en
vis forsinkelse.
Jeg lytter mig til, at ministeren sådan set taler for, at man godt
kan være under 18 år og gifte sig, og det er så her, hvor der i Danmark er sådan en individuel vurdering af det, og man kan få et kon-";Søren Egge Rasmussen
104122;title_name;":
Fru Josephine Fock.";Pia Kjærsgaard
104153;Time;;Kl. 11:42
104175;name_party;":
Tak for det. Jamen det er rigtig godt, for så er det nemlig afklaret, at
det også er dansk lovgivning, der er problemet, og at det er dansk
lovgivning, der ikke er blevet overholdt. Og så vil jeg bare her tilkendegive, at jeg synes, det er rigtig godt, at vi nu overholder dansk
lovgivning, at vi spørger de unge kvinder, og at ministeren også er
indstillet på at overholde den danske lovgivning.";Josephine Fock
104583;Time;;Kl. 11:43
104611;title_name;":
Ministeren. Og jeg vil bare anmode om, at det her ikke udvikler sig
til et samråd. Det er et forslag, vi diskuterer, så vi tager stilling til
forslaget.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
104783;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Ja, men hvor ville jeg dog bare ønske, at fru Josephine Fock og Alternativet tog pigernes parti i det her, og det har desværre ikke været
tilfældet. Det har ikke været tilfældet under hele den diskussion, vi

Torsdag den 2. november 2017 (B 13)

har haft. Jeg synes, det er sørgeligt, det kan jeg lige så godt sige. Jeg
synes, man lader nogle unge piger i stikken, men det må Alternativet
jo gøre op med sig selv, og det har man øjensynlig også gjort sammen med Enhedslisten.";Kl. 11:43
105327;Time;19;Kl. 11:43
105342;Time;;Kl. 11:46
105370;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi i gang med ordførerrækken. Det er hr.
Dan Jørgensen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
105483;Time;;Kl. 11:46
105511;title_name;":
Så er det fru Pernille Bendixen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
105573;Time;;Kl. 11:44
105597;name_party;":
Det er mange timer om det samme emne, må man sige. Nu er der så
et konkret forslag her, og ministeren nævner bl.a. de internationale
forpligtelser. Der går jeg ud fra, at ministeren tænker på retten til et
familieliv, og at det ligesom er det, der er i vejen. Hvem er det, der
har tolket på det? For i FN's børnekonvention er alle under 18 år defineret som barn, og en familie i FN's børnekonvention er far og mor
og barn. Hvordan det så pludselig kan blive til en voksen mand med
et barn, der har ret til et familieliv, står for mig som et meget, meget
stort spørgsmål. Er ministeren villig til at udfordre den del af konventionerne?";Pernille Bendixen
106243;Time;;Kl. 11:44
106271;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
106290;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Altså, til den første del, hvem der har tolket på det: Jamen det er jo,
kan man sige, både i mit ministerium, men jo også i høj grad ved
rådslagning med Justitsministeriet. Det er også noget af det, der har
været til stor diskussion på samrådene, som fru Pernille Bendixen
har deltaget i fra ende til anden og været en meget aktiv del af, og
tak for det.
Til den anden del om, at vi skal udfordre konventionerne: Det
mener jeg sådan set at vi gør i forhold til den måde, vi administrerer
på, altså at vi har vendt det hele på hovedet. Men det skal også være
klart, at vi overholder konventionerne. Det har vi givet håndslag på,
det har vi skrevet under på at vi vil, og derfor er det også regeringens
indstilling, at vi fortsat skal overholde konventionerne.
Dermed ikke være sagt, at man ikke kunne ønske sig, at der var
ting, der var anderledes, også i konventionerne, og den holdning ved
jeg jo at Dansk Folkeparti er på linje med.";Kl. 11:44
107292;Time;(Ordfører);Kl. 11:45
107322;name_party;":
Tak for det. I Socialdemokratiet er vi først og fremmest optaget af at
beskytte pigerne, og vi er meget opmærksomme på, at der er problemer med familier, der kommer til Danmark med familiestrukturer ,
som ikke lever op til de normer, vi har, og som ikke kan betragtes
som værende de bedste for pigernes tarv. Derfor har vi også, i lang
tid før de opstramninger, der er kommet, trådte i kraft, presset på, for
at vi skulle gøre mere i Danmark, og derfor er vi også glade for, at
der er sket opstramninger.
Vi har i sagens natur ikke altid været tilfredse med den måde, det
er foregået på, og de mange samråd, der har været i sagerne, viser
også, at der bestemt er grund til at kritisere ministeren i den proces.
Men på bundlinjen skal der ikke være nogen som helst tvivl om, at
vi er imod barnebrude, og at vi synes, det er godt, der er blevet
strammet op. Det har vi selv krævet.
Vi kan ikke støtte forslaget, som det ligger her, af de samme årsager som dem, ministeren fremhæver. Lad mig også supplere og sige,
at det er klart, at der jo er eksempler på, at undtagelser kan være ganske fornuftige, og det ville ikke være muligt, hvis man vedtog det
forslag, som ligger her. Tak.";Dan Jørgensen
108513;Time;;Kl. 11:47
108541;title_name;":
Tak. Så er det hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti. En kort bemærkning. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
108635;Time;;Kl. 11:47
108658;name_party;":
Tak for det. I forbindelse med Folketingets åbningsdebat den 6. oktober 2016 udtalte fru Mette Frederiksen:
»Det er da i mine øjne – for nu at sige det meget direkte – helt
forfærdeligt, hvis det er rigtigt, at det er en konvention, der beskytter
voksne mænd i et samliv med et mindreårigt barn i Danmark. Så her
er der jo noget, vi bør kigge på.«
Hvad skal man præcis lægge i den udtalelse fra den socialdemokratiske formand, fru Mette Frederiksen?";Martin Henriksen
109119;Time;;Kl. 11:48
109147;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Pia Kjærsgaard
109181;Time;;Kl. 11:45
109209;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
109232;Time;;Kl. 11:48
109256;name_party;":
Er ministeren så ikke enig med Dansk Folkeparti i, at loven over alle
love, grundloven, står over de internationale konventioner og udfordrer dem den vej rundt?";Pernille Bendixen
109428;Time;;Kl. 11:45
109456;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
109479;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Altså, jeg mener, det er afgørende, at vi både overholder internationale konventioner, men naturligvis også grundloven.";Kl. 11:45
109675;name_party;":
Ja, hvis der er noget i konventionerne, der gør, at vi ikke kan beskytte pigerne, skal man da selvfølgelig se på det. Jeg vil nu sige, at med
de stramninger af praksis, der er lavet, er jeg af den opfattelse, at vi
beskytter pigerne langt bedre. Beskytter vi dem godt nok? Det synes
jeg hele tiden vi løbende skal diskutere.
Men jeg vil nu også sige, at hovedårsagen til, at vi fra vores side
ikke kan støtte det forslag, som ligger her nu, jo altså er, at det så
ikke vil være muligt at gøre undtagelser. Og hvad, hvis man forestiller sig et ægteskab mellem en 17-årig og en 19-årig, som ikke har
nogen som helst former for tvang i sig? De har måske ovenikøbet
børn og andet. Skal man da nødvendigvis adskille dem? Det synes
jeg ikke der er nogen god grund til.

20

Torsdag den 2. november 2017 (B 13)";Dan Jørgensen
110492;Time;;Kl. 11:49
110520;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Pia Kjærsgaard
110553;Time;;Kl. 11:49
110576;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at Socialdemokratiet har den opfattelse, at den
praksis, der er på området nu, er fin, som den er. Så forklarer det jo
meget fint, hvorfor man ikke kan støtte Dansk Folkepartis forslag.
Men i forhold til det eksempel, som hr. Dan Jørgensen nævner,
vil modsvaret jo være, at vi ikke har en kinamands chance for at finde ud af, hvad der er foregået i hjemlandet. De kan sagtens være blevet gift, da pigen var 12 år eller 13 år eller 14 år. Det har vi ikke en
kinamands chance for at finde ud af. Der er tale om folk, som kommer til Danmark, siger, de har behov for beskyttelse, og så får de beskyttelse – vi tager deres sag alvorligt. Er det så ikke rimeligt nok at
sige, at vi altid lader tvivlen komme pigen til gode? Og hvis det så er
sådan, at det er ægte kærlighed, er der jo mulighed for, at de efterfølgende kan flytte sammen, hvis de får opholdstilladelse i Danmark.
Så kommer de ud og kan leve frit i samfundet. Men det vigtigste for
dem er jo at få beskyttelse, og det giver vi dem.

Men som debatten det sidste år eller to – og utallige samråd – har
vist, er der jo altså enkelte undtagelser. For netop den europæiske
menneskerettighedskonvention dikterer nu engang, at der skal være
mulighed for undtagelser i loven. Sådanne undtagelsesmuligheder
skal bl.a. sikre, at et par på f.eks. 17 og 18 år skal kunne blive sammen, hvis der f.eks. ikke har været tvang i forholdet. Ægteskaberne
skal altså vurderes individuelt. Det betyder ikke, at man skal beskytte den gruppe, som har tiltvunget sig ægteskab med mindreårige. Det
skal man bedst muligt kunne dæmme op for, og det mener jeg sådan
set også at man i hvert fald i vid udstrækning kan med den nuværende lovgivning. Men vi er desværre også bundet på visse områder af
menneskerettighedskonventionen.
Derudover vil jeg faktisk gerne takke Dansk Folkeparti for Dansk
Folkepartis støtte i de rigtig, rigtig mange samråd, der har været. For
jeg tror, vi kæmper for den samme sag. Så selv om jeg deler intentionen og tanken bag beslutningsforslaget, er det altså Venstres klare
holdning, at vi ikke kan gå længere, end vi allerede er gået. Og som
sagt: Jeg tror, forslagsstillerne har set, hvor hårdt vi har kæmpet for
den her sag, og at vi er gået til det virkelig yderste punkt af, hvor
meget vi kan stramme lovgivningen op på det her område. Så derfor
støtter vi ikke forslaget, som det ligger her.";Martin Henriksen
112968;Time;;Kl. 11:53
112979;Time;;Kl. 11:49
113007;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.";Pia Kjærsgaard
113094;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
113125;Time;;Kl. 11:50
113144;name_party;":
Jo, i det altovervejende flertal af sagerne vil det da være tilfældet.
Der skal man da lade tvivlen komme pigen til gode. Nogle gange er
det bare mere kompliceret end som så. Jeg vil bestemt ikke afvise, at
der kan være sager, hvor der ikke er nogen tvivl. Jeg vil bestemt heller ikke afvise, at der kan være sager, hvor der også er børns tarv at
tage hensyn til.
Så siger ordføreren, at han tolker mit svar således, at vi synes,
praksis er fin, som den er. Det er sådan set en rigtig tolkning, dog
med den tilføjelse, at vi er tilfredse med, at der er blevet strammet
op, men at vi løbende overvåger, om vi også lever op til de formål,
som vi har.";Dan Jørgensen
113804;Time;;Kl. 11:50
113832;title_name;":
Tak for det. Tak til ordføreren. Så tager jeg den næste ordfører, hr.
Marcus Knuth, Venstre, og så er der en frokostpause efter Venstres
ordfører. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
113998;Time;(Ordfører);Kl. 11:50
114027;name_party;":
Forslagsstillerne bag B 13 vil pålægge regeringen at indføre forbud
mod, at mindreårige asylansøgere kan indkvarteres med deres ægtefæller eller samlevere.
Lad mig begynde med at sige, at Venstre i meget høj grad deler
intentionen og tanken bag Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Jeg
vil endda lige tilføje, at hvis man kigger på den ageren, som vores
gode minister har haft de sidste 2 år på området, tror jeg, det er meget tydeligt, at vi har en minister, der virkelig, virkelig har kæmpet
for den her sag og er gået så langt, som man overhovedet kunne gå,
og som har kastet sig meget personligt ind i det her spørgsmål, netop
fordi man deler de bekymringer, som Dansk Folkeparti har. For det
er fuldstændig uacceptabelt, hvis en mindreårig eller andre tvinges
ind i et ægteskab eller samlivsforhold. Det gælder i samfundet såvel
som på asylcentrene. Jeg mener, det er vores pligt som politikere at
sikre hele den her gruppes frie valg og ret til selvbestemmelse.

Som jeg sagde, udsætter vi mødet til kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:53).";Marcus Knuth
115085;Time;Forhandling;Kl. 13:00
115134;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi er nået til fru Johanne Schmidt-Nielsen, Enhedslisten. Værsgo.";Leif Mikkelsen
115232;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
115273;name_party;":
Tak for det. Dansk Folkeparti foreslår at indføre en undtagelsesfri
adskillelse af ægtepar i asylsystemet, hvor den ene part er under 18
år gammel.
Den 10. februar 2016 udsendte udlændinge- og integrationsministeren jo en efterhånden temmelig berømt instruks om netop sådan
en undtagelsesfri adskillelse. Siden 2016, den 10. februar, er vi blevet meget klogere. Ombudsmanden har i en meget kritisk redegørelse slået fast, at den undtagelsesfri praksis ikke var lovlig, og hen
over sommeren 2017 har vi i tre åbne samråd og omkring 200 skriftlige ministersvar oplevet temmelig varierende forklaringer, til tider
indbyrdes modstridende. Først sagde ministeren, at instruksen fulgte
lovgivningen, derefter ændrede man forklaring og indrømmede, at
den praksis, der blev dikteret den 10. februar, var ulovlig og måtte
laves om.
I bemærkningerne til det beslutningsforslag, som vi behandler nu,
står der, at det er anført, at det i visse situationer kan være i strid
med den europæiske menneskerettighedskonvention at tvangsadskille ægtepar. Formuleringen »det er anført« er vist årets underdrivelse.
Det er slået fast med syvtommersøm af Ombudsmanden, og det er
også indrømmet af ministeren, at en undtagelsesfri adskillelse uden
en individuel vurdering, og det omfatter naturligvis partshøring og
andre retssikkerhedsgarantier efter dansk forvaltningslovgivning, ikke er lovlig. Det er måske værd at sætte streg under ordet dansk i

Torsdag den 2. november 2017 (B 13)

denne sammenhæng, altså at det ikke alene er et spørgsmål om internationale konventioner, men også dansk lovgivning.
Dansk Folkeparti skriver i bemærkningerne, at partiet vil komme
disse unge piger til undsætning. Fakta er jo, at langt hovedparten af
de piger, der blev tvangsadskilt som følge af ministerens instruks fra
februar 2016, var 16 eller 17 år gamle. Ingen af dem var naturligvis
under den seksuelle lavalder, altså 15 år. Det har hele tiden været og
er naturligvis fortsat ulovligt at indkvartere par, hvis den ene er under den seksuelle lavalder. For mange af parrene gjaldt jo altså, at de
to parter var jævnaldrende eller næsten jævnaldrende. Langt de fleste
af de involverede brød sig meget lidt om ministerens og Dansk Folkepartis ønske om at komme dem til undsætning, om jeg så må sige,
ved at tvinge dem til at leve adskilt og langt fra hinanden.
I Enhedslisten er vi meget stærke tilhængere af kvinders selvbestemmelsesret. Den tages der bedst hensyn til, ved at vi overholder
dansk lovgivning og internationale konventioner, og det betyder naturligvis, at der skal foretages individuelle vurderinger efter dansk
forvaltningslovgivning, hvilket jo altså så helt åbenlyst også omfatter, at man faktisk spørger de unge piger selv. I virkeligheden synes
jeg, at det er så mærkeligt med den her påståede meget store interesse for disse pigers ve og vel. Jeg synes, at den er svær at få øje på,
når man tilsyneladende ikke er interesseret i faktisk at tale med de
unge piger selv. Hvis der er det mindste tegn på tvang, er det klart, at
så skal parrene ikke indkvarteres sammen, og det er sådan set, uanset
om det er den unge pige eller det er den unge mand, som er i et forhold, de ikke ønsker at være i.
Enhedslisten støtter ikke forslaget.";Johanne Schmidt-Nielsen
118509;Time;;Kl. 13:04
118546;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et enkelt spørgsmål fra hr. Marcus Knuth,
Venstre. Værsgo.";Leif Mikkelsen
118643;Time;;Kl. 13:04
118661;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg har bare et enkelt lille opklarende spørgsmål:
Støtter ordføreren den nuværende praksis på området, hvor man som
udgangspunkt adskiller par?";Marcus Knuth
118837;Time;;Kl. 13:04
118874;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
118897;Time;"21

hvor man ikke kan sige, at det har været en selvstændig beslutning.
Det vil efter vores opfattelse altid gøre sig gældende for kvinder, der
er væsentlig under 18 år, og i rigtig mange tilfælde, når der er tale
om en meget stor aldersforskel.
I de tilfælde, hvis de findes, hvor en 17-årig og en 19-årig bare er
glade for hinanden, mener vi, at udgangspunktet stadig skal være, at
man skiller parret ad, men at man ikke nødvendigvis behøver at skille parret ad. Vi synes sådan set, at det er fint, at der er den praksis
med, at udgangspunktet er, at man skiller parret ad, men selvfølgelig
er man nødt til at afveje situationen som helhed, hvis en 17-årig og
en 19-årig er glade for hinanden og er gift – det kan være, de har et
barn sammen, og så er man jo nødt til at overveje konsekvenserne
for det barn, hvis man bare partout skiller dem ad uden at skele til
deres situation i øvrigt.
Så Liberal Alliance er sådan set med på, at udgangspunktet er, at
man skiller par ad, men at man ikke partout fastholder adskillelsen,
hvis man får en fornemmelse af, at de her par har indgået deres ægteskab frivilligt.";Kl. 13:04
120020;Time;;Kl. 13:06
120057;title_name;":
Tak for det. Der er et spørgsmål fra fru Pernille Bendixen, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Leif Mikkelsen
120154;Time;;Kl. 13:06
120178;name_party;":
Tak for det. Jeg er interesseret i at høre – jævnfør en tidligere debat,
vi har haft – om Liberal Alliance kunne være interesseret i at udfordre de internationale konventioner på det her område.";Pernille Bendixen
120384;Time;;Kl. 13:07
120421;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
120444;Time;;Kl. 13:07
120464;name_party;":
Som sagt tidligere er vi sådan set ikke bange for at tale om at udfordre vores internationale konventioner. Vi synes, at de på mange områder trænger til en opdatering. Når vi stemmer imod det her forslag,
er det faktisk, fordi vi synes, at det er rimeligt, at en 17-årig og en
19-årig, som frivilligt har indgået ægteskab og måske har et barn
sammen, kan blive indkvarteret sammen. Så det er faktisk ikke det,
der er spørgsmålet for mig i det her.";Laura Lindahl
120923;Time;;Kl. 13:07
120953;name_party;":
Jeg er ikke principielt modstander af, at man som udgangspunkt adskiller, så længe man hurtigt får foretaget en vurdering af, om man
skal genforene disse par. Spørgsmålet er så, hvor lang den adskillelse skal være. Jeg er lidt i tvivl om, hvad jeg synes er rimeligt på det
punkt. Men det er da helt klart bedre end at lave en tvangsadskillelse
uden en individuel høring. Det er klart.";Johanne Schmidt-Nielsen
121349;Time;;Kl. 13:05
121386;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i rækken. Den næste er fru
Laura Lindahl, Liberal Alliance. Værsgo.";Leif Mikkelsen
121537;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Leif Mikkelsen
121571;Time;;Kl. 13:07
121595;name_party;":
Men er ordføreren ikke enig i, at det jo kan være, at det ser frivilligt
ud, når en 17-årig og en 19-årig kommer til Danmark, men at de i
virkeligheden kan være blevet tvangsgift, flere år før de kommer
hertil? Og har ordføreren virkelig så stor tiltro til, at man på en uge
eller 14 dage kan vurdere, hvor frivilligt sådan et ægteskab er indgået?";Pernille Bendixen
121954;Time;;Kl. 13:08
121965;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
121996;name_party;":
Tak for det. Med forslaget her vil man sikre, at det aldrig kan lade
sig gøre at indkvartere en mindreårig asylansøger med en ægtefælle.
For Liberal Alliance er det sådan, at de ændringer, som vi har set
lige præcis på det her område, har handlet om et ønske om at beskytte de piger, som er gift mod deres vilje eller under omstændigheder,";Laura Lindahl
122374;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
122397;Time;;Kl. 13:08
122417;name_party;":
Ja, det har jeg faktisk relativt stor tillid til at man kan få afdækket.
Ministeren har indført den praksis, at man som udgangspunkt skiller
dem ad for at få den her timeout, så man rimelig hurtigt kan få af-

22

Torsdag den 2. november 2017 (B 13)

dækket, hvorvidt det er frivilligt eller ej. Så kan man få snakket med
pigen og fortalt, at i Danmark må man ikke tvangsgifte nogen og der
er de her muligheder, hvis man ikke ønsker at være i det her ægteskab. Så får man hurtigt givet de her muligheder, så man hurtigt kan
få afklaret, om det er frivilligt eller ej.

Det vil altså sige, at man spørger dem. Man skærer dem ikke over
en kam. Det synes jeg er en god praksis. Og noget af det, jeg bakker
op om, er, at vi skal huske at spørge folk i overensstemmelse med
dansk lovgivning. Og derfor kan vi ikke bakke op om det her beslutningsforslag.";Laura Lindahl
123279;Time;;Kl. 13:08
123290;Time;;Kl. 13:13
123327;title_name;":
Tak til fru Laura Lindahl. Og så er det fru Josephine Fock fra Alternativet.";Leif Mikkelsen
123442;title_name;":
Det gav anledning til et spørgsmål fra hr. Marcus Knuth fra Venstre.
Værsgo.";Leif Mikkelsen
123531;Time;;Kl. 13:08
123542;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
123575;name_party;":
Tak for det. Det beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti, vi behandler i dag, handler om, at vi skal tvangsadskille unge asylægtepar helt
kategorisk. Og det vil sige, sådan som jeg forstår beslutningsforslaget, at man både skal se bort fra den individuelle vurdering, altså at
man kigger på parrene, og også den partshøring, der altså betyder, at
man først skal spørge parret, om det er noget, de vil eller ikke vil.
Lad mig gøre det helt klart i forhold til noget af det, ministeren
var inde på: Alternativet vil rigtig, rigtig gerne beskytte de her unge
kvinder og de her par. Det er helt afgørende for os, at vi ikke har
tvangsægteskaber, og derfor er det selvfølgelig også helt afgørende,
at vi adskiller unge ægtepar, som er blevet tvangsgiftet.
Det, vi så gerne vil i den forbindelse, er jo det, som vi også gør
ifølge dansk lovgivning, nemlig at vi spørger parterne. Vi spørger
den unge kvinde, hvad det er, hun gerne vil. Og sådan som jeg forstår det, er det det, Dansk Folkeparti vil bort fra. Og det er vi jo ikke
enige i. Så det vil også sige, at når vi diskuterer det heroppe fra talerstolen og ministeren får det til at lyde, som om det er de internationale forpligtelser og konventionerne, der er skyld i, at ministeren ikke bare kan gøre, hvad hun vil, så er det jo ikke korrekt. Det er også
de internationale konventioner. Men det er i lige så høj grad dansk
lovgivning.
Det er nemlig det, der hedder forvaltningsloven, som betyder, at
man skal spørge folk ad. Det er et helt grundlæggende princip i vores danske retssystem, at hvis man vil lave en indgribende afgørelse
over for nogle mennesker i Danmark, skal man spørge dem først.
Det er også det, Folketingets Ombudsmand klart og tydeligt har redegjort for, idet Folketingets Ombudsmand jo meddelte, at den første måde, ministeren gjorde det på, da hun udsendte en ulovlig instruks, var – ja – ulovlig, fordi vi ikke spurgte dem først.
Nu vil Dansk Folkeparti så alligevel have, at vi ser bort fra dansk
lovgivning, ser bort fra de forvaltningsretlige principper og vores internationale forpligtelser. Og begge dele er jo noget, der er helt afgørende for vores demokrati, så det undrer jeg mig i virkeligheden
over. For vi lever i et demokrati, hvor de mest fundamentale demokratiske principper er vores retssikkerhed og vores rettigheder. Og
det bør gælde for alle, der bor i Danmark. For det er sådan, at når
man bor som borger i et demokratisk samfund, har man ret til at udtale sig og blive hørt i sager, som har afgørende betydning for ens
liv, før der træffes en afgørelse. Det er et ufravigeligt princip, og det
gælder da ikke mindst for de her unge kvinder, som vi lige præcis
kan være i tvivl om er i ægteskaber, som de måske ikke har indgået
frivilligt. Så er det da helt afgørende, at vi spørger dem ad.
I dag er det så sådan, at når et asylpar kommer til et asylcenter i
Danmark, og hvis den ene er under 15 år, bliver de selvfølgelig adskilt lige med det samme. Og det skal de også – de er under den seksuelle lavalder – det blev de også tidligere. Det er også sådan, at når
et asylpar kommer til Danmark, hvor det viser sig, at den ene part er
mellem 15 og 18 år – altså over den seksuelle lavalder – så vil de to
blive indkvarteret på hver deres værelse, og derefter vil man foretage
en individuel vurdering af, hvordan de fremadrettet skal indkvarteres. Det er ifølge de nye retningslinjer, som blev udstedt i 2016.";Josephine Fock
126996;name_party;":
Tak. Nu har ordføreren været meget kritisk over for ministerens ellers i mine øjne prisværdige hensigter i hele det her spørgsmål om
indkvartering af mindreårige, så jeg kunne godt tænke mig at høre
ordføreren om det samme, som jeg hørte ordføreren for Enhedslisten
om. Kan ordføreren støtte op om den nuværende praksis, hvor man
som udgangspunkt adskiller par, hvor den ene part er mindreårig?
Eller ville ordføreren, hvis det var op til ordføreren, ændre den nuværende praksis?";Marcus Knuth
127487;Time;;Kl. 13:13
127524;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
127547;Time;;Kl. 13:13
127569;name_party;":
Jeg tror, jeg sagde det i min ordførertale, for jeg gengav nemlig de
retningslinjer for indkvartering af mindreårige asylansøgere fra 1. juli 2016, som man skal agere efter p.t., altså i dag, og det betyder,
som der står: Når et asylpar kommer til Danmark, hvor det viser sig,
at den ene part er mellem 15 og 18 år, vil de blive indkvarteret på
hver deres værelse, og så vil man foretage den individuelle vurdering af, om de skal adskilles, om de skal forblive adskilt, eller om de
skal bo sammen.
Den bakker jeg op om, hvis det så er sådan, at der ikke går for
lang tid, før de eventuelt kan bo sammen igen, hvis de begge to ønsker det. Og der er det, at Institut for Menneskerettigheder, sådan
som jeg husker det – det er fri hukommelse – har sagt, at der maksimalt må gå 14 dage. Det er selvfølgelig afgørende, at vi ikke lader
dem bo hver for sig i 3 måneder, for så overholder vi jo heller ikke
dansk lovgivning.";Josephine Fock
128498;Time;;Kl. 13:14
128535;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er hr. Martin Lidegaard, Det Radikale
Venstre. Værsgo.";Leif Mikkelsen
128631;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
128665;name_party;":
Mange tak. Da De Radikales ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg tilkendegive vores holdning til det her. Jeg er i den lykkelige situation, at jeg ikke har fulgt den her sag på nærmeste hold hele vejen
igennem, men kun fra sidelinjen, og derfor kan jeg måske også skære vores holdning lidt til, så den er til at forstå. Den har sådan set to
elementer: Det ene er, at vi i Det Radikale Venstre selvfølgelig mener, at ingen mennesker, ingen piger, ingen kvinder, skal leve i et
forhold, som de ikke ønsker. Vi skal ikke acceptere tvang i Danmark, og det gør vi heller ikke. Det andet princip er sådan set lige så
enkelt, nemlig at selvfølgelig skal man da høre de piger, som det
handler om. Alt andet ville da være helt uansvarligt og også utilstedeligt, ud over at det vil være i strid med både dansk og international lov. Derfor er det heller ikke svært at komme til den konklusi-

Torsdag den 2. november 2017 (B 13)

on, at det forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat her, kan vi ikke
støtte.";Martin Lidegaard
129679;Time;;Kl. 13:15
129716;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's, og det er hr. Carl Valentin. Værsgo.";Leif Mikkelsen
129812;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
129843;name_party;":
Tak for det. I Danmark har vi demokrati. Det betyder, at det er på
baggrund af folkets vilje, at vi har en retsstat, og en retsstat betyder,
at man skal overholde loven. En af de love er så, at hvis en stat med
al sin magt og vælde vil skille mig fra min familie, skal den som minimum – som minimum – spørge mig, hvad jeg selv synes om ideen.
Det hedder en partshøring, og det går vi meget ind for i Socialistisk
Folkeparti. Og så simpelt kan det faktisk siges, når jeg skal forklare,
hvorfor vi er imod forslaget fra Dansk Folkeparti.
Hvis jeg skal uddybe, bliver jeg nok nødt til at understrege, selv
om det ikke burde være nødvendigt, at jeg ikke har det mindste tilovers for tvangsægteskaber, barnebrude eller alle mulige andre religiøse vederstyggeligheder. De hører ikke hjemme i Danmark, de hører faktisk ikke hjemme nogen steder i verden. Deri kan jeg kun være enig med Dansk Folkeparti. Derfor er jeg også glad for, at man i
dag som udgangspunkt adskiller flygtningepar, hvor den ene part er
under 18, for det gør man i dag, uagtet at der er nogle, der forsøger
at få det til at lyde anderledes.
Da integrationsministeren lancerede sin ulovlige instruks, var alle
de par, som Dansk Folkeparti nedkaldte bål og brand over, adskilt
eller på vej til at blive det med undtagelse af ét par, som blev adskilt
kort tid efter. Da integrationsministeren iværksatte instruksen, som
altså resulterede i, at Danmark for en kort periode gjorde, som
Dansk Folkeparti ønskede, og ignorerede retten til partshøring, gik
der ikke længe, før Røde Kors berettede om depressioner, isolation,
selvskadende adfærd og deciderede selvmordsforsøg hos nogle af de
piger, det her drejer sig om.
Det kan jo undre, hvis det er pigerne, Dansk Folkeparti gerne vil
beskytte, at man ikke vil yde dem den minimumsret, at de får lov til
at sige deres mening, og at myndighederne, der griber ind, skal tage
den til efterretning. Af de nævnte grunde stemmer SF imod Dansk
Folkepartis beslutningsforslag.";Carl Valentin
131831;Time;;Kl. 13:18
131868;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Naser Khader, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Leif Mikkelsen
131964;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
131994;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker at pålægge regeringen, at der oprettes en
retstilstand, hvor ingen mindreårig asylansøger indkvarteres med sin
ægtefælle. Vi i Det Konservative Folkeparti er fuldstændig enige
med Dansk Folkeparti i, at der er et problem med barnebrude og
mindreårige piger, der tvinges til at leve sammen med en mand, som
de ikke har lyst til. Oftest er der tale om tvang, og man kan faktisk
sætte lighedstegn mellem det og voldtægt. Det skal vi ikke blåstemple i Danmark, og ofte bliver de piger udnyttet i flygtningelejrene,
hvor familierne nærmest sælger dem til ældre mænd. Vi skal i hvert
fald ikke blåstemple det i Danmark.
Problemstillingen er en udfordring, som også har fået opmærksomhed, og vi er ikke i tvivl om, hvor ministeren står i den her sag.
Vi er overbeviste om, at ministeren gør alt, hvad der er muligt, for at

23

gøre noget ved problemet inden for rammerne af lovgivningen og
vores internationale forpligtelser.
En gang imellem bliver man lidt træt af de forpligtelser, der tvinger os til at gøre noget, som egentlig strider imod de grundlæggende
rettigheder i forhold til pigerne i sådan en situation. Men som vi har
forstået det, er ordningen i dag sådan, at fælles indkvartering af en
mindreårig samlever kun sker i helt særlige tilfælde. Ellers er udgangspunktet, at man ikke indkvarteres sammen, og det skal vi holde
fast i. Men der kan også være tilfælde, hvor samlivet sker på frivillig
basis, eksempelvis mellem en 17-årig pige, der nærmer sig de 18 år,
og en 19-20-årig mand, hvorfor det ikke er hensigtsmæssigt at adskille parrene.
I forslaget lægges der op til, at det ikke længere skal være muligt
at gøre helt særlige undtagelser for ægtepar og samlevere, der ønsker
at blive indkvarteret sammen, hvor forholdene taler for det. Det vil
sige, at DF's beslutningsforslag ingen mulighed for undtagelser omfatter, og derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Naser Khader
133911;Time;;Kl. 13:20
133948;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Bendixen, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Leif Mikkelsen
134043;Time;;Kl. 13:20
134067;name_party;":
Tak for det. Med hr. Naser Khaders – må man formode – kendskab
til islam og hermed social kontrol, og hvad deri ligger, kan hr. Naser
Khader så ikke godt forstå den bekymring, som Dansk Folkeparti
har omkring, hvor meget vi får afdækket pigens frivillighed i det
her? Hr. Naser Khader nævner selv en 17-årig, som jo i virkeligheden kan være blevet gift som 13-årig under tvang, og som på grund
af social kontrol ikke bare sådan efter 14 dage får sagt det, hun mener, men får sagt det rigtige, som hun bør sige efter islams regler for
den slags.
Kunne vi få en kommentar til det?";Pernille Bendixen
134657;Time;;Kl. 13:21
134694;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
134717;Time;;Kl. 13:21
134736;name_party;":
Altså i de tilfælde, hvor man har at gøre med 12-13-årige, så nægter
jeg at tro, at de selv har valgt det. Selv om man spørger dem, er det
ikke altid, de vil indrømme det, og i de tilfælde er jeg meget kompromisløs: de piger skal ikke være sammen med en mand, som er
ældre end dem selv.
Men der er en del eksempler på sager, hvor en 17-årig er gift med
en 19-20-årig og har valgt det selv, og der synes jeg der skal være
plads til de der særlige undtagelser. Og så skal vi gøre op med de andre tilfælde – altså, en 17-årig pige, der har to børn, har nok ikke
valgt det selv, da hun var 13 år.
Så jeg er totalt imod, at vi blåstempler børneægteskaber, især når
der er tvivl om, at der har været frivillighed i det.";Naser Khader
135461;Time;;Kl. 13:22
135498;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Leif Mikkelsen
135532;Time;;Kl. 13:22
135556;name_party;":
Er hr. Naser Khader så villig til at se på den del af de internationale
konventioner, som omfatter retten til et familieliv? Men altså, jævnfør børnekonventionen er alle under 18 år børn, og det flugter jo fint
med den danske lovgivning. Retten til et familieliv bør ifølge FN's

24

Torsdag den 2. november 2017 (FM )

børnekonvention alt andet lige omfatte en far og en mor, som er over
18 år, og hvor barnet er under 18 år – og altså ikke, som det bliver
fortolket i dag, nemlig at det er en voksen mands ret til at bo sammen med et barn.";Pernille Bendixen
136110;Time;;Kl. 13:23
136147;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
136170;Time;;Kl. 13:23
136189;name_party;":
Jamen vi har sagt flere gange, at vi åbne over for at udfordre konventionerne, se på konventionerne. Nu får vi formandskabet i Europarådet , og jeg håber, at vi kan udfordre Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, når vi har formandskabet der.";Naser Khader
136449;Time;;Kl. 13:23
136486;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er vi nået til ordføreren for forslagsstillerne,
hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Leif Mikkelsen
136617;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:23
136673;name_party;":
Tak for det, formand. Dansk Folkepartis beslutningsforslag skal ses
som et forsøg på at få debatten tilbage på sporet. Det handler for os i
høj grad om pigerne og om, at der er visse kulturelle normer, som vi
ikke ønsker i Danmark.
Jeg synes, det eksempel, som fru Pernille Bendixen har brugt et
par gange her i debatten, er ganske glimrende. For vi har jo ikke en
kinamands chance for at finde ud af, hvad der er foregået i hjemlandet. Derfor synes vi, at tvivlen skal komme pigerne til gode. Hvis det
så er sådan, at de ender med at få en opholdstilladelse i Danmark –
få asyl – og de så stadig væk ønsker at bo sammen og det er frivilligt, jamen så kan de jo gøre det. Men fordi det, der foregår i nogle
af de her miljøer, er så uigennemsigtigt, mener vi altså, at der er behov for, at man siger, at udgangspunktet er, at man altid skal adskille.
Dansk Folkeparti er ikke enig i, at der skal være mulighed for at
indkvartere mindreårige asylansøgere sammen med eventuelle ægtefæller eller samlevere. Det støder efter vores opfattelse mod både
dansk tradition, kultur og ægteskabslovgivning, når vi oplever helt
unge piger, der kommer til landet med ældre ægtefæller, og det er ikke rimeligt, at Danmark af misforståede hensyn til traditioner andre
steder i verden skal undlade at komme disse piger til undsætning ved
at få dem adskilt fra deres ægtefælle.
Dansk Folkeparti mener derfor, at regeringen allerede ved asylansøgeres ankomst til Danmark skal sikre, at mindreårige asylansøgere under ingen omstændigheder indkvarteres med en eventuel
samlever eller ægtefælle. Det vil bidrage til en normalisering af forholdene på asylcentrene, at de så vidt muligt afspejler danske forhold, værdier og regler, som asylansøgerne også må forventes at indordne sig under, hvis de efterfølgende får asyl i Danmark. Reglerne i
Danmark er, at man som altovervejende hovedregel skal være myndig for at blive gift, og Dansk Folkeparti ser ingen grund til at fravige denne tradition af hensyn til fremmede kulturelle normer.
Så er det anført både her, men også andre steder i debatten, at det
i visse situationer kan være i strid med den europæiske menneskerettighedskonvention, artikel 8 om retten til respekt for familieliv, og
FN's børnekonvention at adskille barnebrude fra deres ægtefæller eller samlevere. Dansk Folkeparti er uenig i dette og mener, at forslaget netop beskytter børns ret til at være børn. Såfremt det virkelig
forholder sig sådan, at internationale konventioner pålægger Danmark at acceptere ægteskab mellem et barn og en voksen, ja, så bør
det efter vores opfattelse sådan set bare give os anledning til at fast-

holde, at vi vil adskille de omtalte par, med henvisning til at danske
love vedtaget med udgangspunkt i Danmarks Riges Grundlov naturligvis har forrang i forhold til de internationale konventioner.
Vi har selvfølgelig fra Dansk Folkepartis side lyttet til debatten.
Vi kan i hvert fald konstatere, at i den tid, hvor der har været den
offentlige debat om fænomenet barnebrude på danske asylcentre, er
der sket det positive, at der er blevet strammet op på praksis, så udgangspunktet er, at man nu adskiller par. Der er stadig væk nogle
par, der får lov til at leve sammen. Men der er i hvert fald sket nogle
forbedringer på området. Vi vil gerne gå et skridt videre, men må så
konstatere, at det er der desværre ikke opbakning til i Folketinget.
Men trods alt er der nogle ting, som er trukket i den rigtige retning,
og det er vi selvfølgelig tilfredse med.";Martin Henriksen
140169;Time;;Kl. 13:26
140206;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Leif Mikkelsen
140464;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:26
140527;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 3. november
2017, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 13:27).";Leif Mikkelsen
