split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 25. juni 2019 (D)

1

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Mette Abildgaard (KF).

3. møde";
231;Time;;Kl. 13:00
268;Time;"Dagsorden

Forhandling

1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Mette Abildgaard (KF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Mette Abildgaard (KF).
3) Eneste behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Betænkning og indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse vedrørende valgene til Europa-Parlamentet.
(Forslag som fremsat (i betænkning) 24.06.2019. Anmeldelse (i salen) 25.06.2019).";kl. 13.00
827;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1.
stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i Nordsjællands Storkreds, Egil Hulgaard, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 5. august 2019 i anledning af Mette Abildgaards orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
1197;Time;Afstemning;Kl. 13:01
1220;Time;;Kl. 13:00
1256;title_name;":
Mødet er åbnet.";Henrik Dam Kristensen
1309;title_name;":
Der stemmes om udvalgets indstilling.
Afstemningen slutter.
For stemte 122 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, ALT, NB, LA og SIU),
imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Udvalgets indstilling er vedtaget enstemmigt med 122 stemmer.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Mette Abildgaard (KF).";Henrik Dam Kristensen
1711;Time;;Kl. 13:00
1747;title_name;":
Fru Mette Abildgaard (KF) har søgt om orlov fra den 5. august 2019,
jf. forretningsordenens § 41, stk. 4.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der
meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) Eneste behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Betænkning og indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse vedrørende valgene til Europa-Parlamentet.
(Forslag som fremsat (i betænkning) 24.06.2019. Anmeldelse (i salen) 25.06.2019).";Henrik Dam Kristensen
2306;Time;Forhandling;Kl. 13:01
2354;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Jeg giver ordet til udvalgets næstformand,
hr. Peter Juel-Jensen.

2

Tirsdag den 25. juni 2019 (FM )";Henrik Dam Kristensen
2493;Time;;Kl. 13:05
2504;Time;(Ordfører);Kl. 13:01
2538;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg går på talerstolen som næstformand for
Udvalget til Valgs Prøvelse.
Folketinget skal i dag tage stilling til godkendelsen af valget til
Europa-Parlamentet, som fandt sted den 26. maj 2019. Godkendelsen kan først ske nu, fordi vi har afventet godkendelse af valget til
Folketinget. Derfor har Udvalget til Valgs Prøvelse først i går, den
24. juni 2019, gennemgået resultatet af valget til Europa-Parlamentet
og de her indkomne valgklager.
Der er modtaget i alt 36 klager over valget, hvoraf 35 er inden for
klagefristen og en uden for. 14 af disse klager er klager både over
valget til Europa-Parlamentet og til Folketinget. Vi har i udvalget
gennemgået de enkelte klager og Økonomi- og Indenrigsministeriets
bemærkninger til hver enkelt klage. I den betænkning og indstilling,
der foreligger, giver udvalget klart udtryk for sin konklusion til hver
enkelt af klagerne.
Under udvalgets gennemgang af klagerne drøftede vi bl.a., at en
række statsborgere i et af de øvrige medlemslande i EU har klaget
over, at de ikke var på valglisten på valgstedet, og at de bl.a. i deres
klage undrede sig over dette, når de nu kunne huske, at de havde
stemt sidste gang, der var valg.
Det fremgår af punkt 6.2 i Økonomi- og Indenrigsministeriets redegørelse om valget, at ministeriet 3 måneder før valget sendte et
brev til de ca. 183.000 herboende EU-borgere – også på engelsk og
med korte henvisninger på fransk, tysk og polsk – for at gøre opmærksom på, at man skal søge for at komme på valglisten. Dette er
nødvendigt, hvis man ikke allerede var på valglisten ved sidste valg
til Europa-Parlamentet. I den forbindelse skal det bemærkes, at det
ikke er nok, at man var på valglisten til sidste kommunalvalg.
Ministeriet har undersøgt de tilfælde, hvor EU-borgere har henvendt sig, og ministeriets konklusion er, at der ikke er konstateret
fejl i de konkrete sager. Med tanke på de tiltag, ministeriet har
iværksat for at rådgive disse borgere om deres muligheder for at deltage i EU-valget, finder udvalget ikke, at det giver anledning til at
udtale kritik.
Vi drøftede også en række klager over brevstemmeforholdene.
Klagerne drejede sig navnlig om ventetid på valgstederne, men der
var også klager over, at der i enkelte tilfælde synes at være sket en
vis sammenblanding af stemmerne til europaparlamentsvalget og til
folketingsvalget. Udvalget kan således konstatere, at det har givet
visse vanskeligheder, at de to valg lå så tæt på hinanden, men også,
at de berørte kommuner har tilkendegivet, at de beklager de gener,
der har været, og at myndighederne vil gennemgå og lære af erfaringerne fra de to valg for at undgå lignende problemer ved kommende
valg.
Et enigt udvalg indstiller, at Folketinget godkender det den 26.
maj 2019 afholdte valg af 14 medlemmer til Europa-Parlamentet.
Det vil sige, at Folketinget godkender Økonomi- og Indenrigsministeriets beregninger og opgørelser af valget og de i bilag 1 nævnte 14
kandidater som valgte, herunder Kira Marie Peter-Hansen i stedet
for Karsten Hønge, der har tilkendegivet, at han ikke ønsker at modtage mandatet.
Jeg skal på udvalgets vegne over for Tinget anbefale udvalgets
indstilling. Tak.";Peter Juel-Jensen
5716;Time;;Kl. 13:05
5752;title_name;":
Tak for det. Er der andre, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Afstemning";Henrik Dam Kristensen
5894;title_name;":
Der stemmes om udvalgets indstilling.
Afstemningen slutter.
Udvalgets indstilling er vedtaget enstemmigt med 124 stemmer.
Underretning om denne vedtagelse vil nu blive givet til formanden
for Europa-Parlamentet.
[For stemte 124 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, ALT, NB, LA og SIU),
imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].";Henrik Dam Kristensen
6231;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:05
6293;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde forventes afholdt tirsdag den 10. september
2019, kl. 10.00.
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til yderligere
møder, vil meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive tildelt medlemmerne skriftligt.
Jeg ønsker alle medlemmer en god og aktiv sommer, og samtidig
vil jeg gerne takke alle vores ansatte på Christiansborg for deres indsats i det forløbne folketingsår. Rigtig god sommer til jer alle!
Mødet er hævet. (Kl. 13:06).";Henrik Dam Kristensen
