split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 12. marts 2019 (D)

69. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Udvidet spørgetime med statsministeren.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til finansministeren og finansministeren om kommunernes prioritering af ældreplejen.
Af Jeppe Jakobsen (DF) m.fl.

3) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod import af varer fra
israelske bosættelser.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 16.11.2018. 1. behandling 24.01.2019. Betænkning
19.02.2019).
4) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om beskatning af blyantspenge.
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Fremsættelse 07.12.2018. 1. behandling 08.02.2019. Betænkning
01.03.2019).
5) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om en folkeafstemning om dansk tilslutning til bankunionen.
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Fremsættelse 28.11.2018. 1. behandling 05.02.2019. Betænkning
01.03.2019).
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om inkorporering af FN´s børnekonvention i dansk ret.
Af Trine Torp (SF) m.fl.
(Fremsættelse 20.11.2018. 1. behandling 22.01.2019. Betænkning
21.02.2019).
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om minimumsnormeringer i vuggestuer og børnehaver.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) og Jacob Mark (SF).
(Fremsættelse 21.11.2018. 1. behandling 22.01.2019. Betænkning
21.02.2019).
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om automatisk organdonation, fra
man fylder 18 år (borgerforslag).

1

Af Peter Skaarup (DF), Pernille Skipper (EL), Christina Egelund
(LA), Carolina Magdalene Maier (ALT), Sofie Carsten Nielsen
(RV), Karsten Hønge (SF) og Anders Johansson (KF).
(Fremsættelse 04.10.2018. 1. behandling 23.11.2018. Betænkning
05.02.2019).
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af retten til at blive erklæret rask for sin psykiatriske diagnose.
Af Trine Torp (SF) m.fl.
(Fremsættelse 06.11.2018. 1. behandling 10.01.2019. Betænkning
19.02.2019).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Betaling for akut og
fortsat sygehusbehandling af visse personer uden bopæl i Danmark).
Af sundhedsministeren (Ellen Trane Nørby).
(Fremsættelse 15.11.2018. 1. behandling 23.11.2018. Betænkning
19.02.2019).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Bedre digitalt samarbejde i sundhedsvæsenet, påmindelser til forældre vedrørende børnevaccination og bestemmelser om territorial gyldighed for Færøerne
og Grønland).
Af sundhedsministeren (Ellen Trane Nørby).
(Fremsættelse 13.12.2018. 1. behandling 10.01.2019. Betænkning
26.02.2019).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse
m.v., lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse og forskellige andre love. (Obligatoriske sprogprøver i udsatte boligområder,
konsekvent indgriben over for dårligt præsterende folkeskoler og
ungdomsuddannelsesinstitutioner, styrket forældreansvar gennem
mulighed for standsning af børnecheck m.v.).
Af undervisningsministeren (Merete Riisager).
(Fremsættelse 04.10.2018. 1. behandling 11.10.2018. Betænkning
19.02.2019).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2018.
Af finansministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 31.01.2019. 1. behandling 07.02.2019. Betænkning
28.02.2019).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ophævelse af lov om afgift af mineralsk fosfor i
foderfosfat og ændring af tinglysningsafgiftsloven, øl- og vinafgiftsloven, opkrævningsloven og selskabsskatteloven. (Nedsættelse af afgift på øl og vin, afskaffelse af registreringsafgiften på fly, ophævel-

2

Tirsdag den 12. marts 2019 (FM )

se af lov om afgift af mineralsk fosfor i foderfosfat og forhøjelse af
restskatteprocenten for selskabsskat).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 30.01.2019. 1. behandling 07.02.2019. Betænkning
28.02.2019. Ændringsforslag nr. 12-15 af 04.03.2019 uden for betænkningen af skatteministeren (Karsten Lauritzen). Ændringsforslag nr. 16-17 af 11.03.2019 uden for betænkningen af skatteministeren (Karsten Lauritzen). Omtrykt).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og personskatteloven.
(Permanent forhøjet befordringsfradrag i yderkommuner og på visse
øer, indførelse af øfradrag i yderkommuner og på visse øer, fradrag
for passage af Fjordforbindelsen Frederikssund, nedsættelse af
bundskatten m.v.).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 30.01.2019. 1. behandling 07.02.2019. Betænkning
28.02.2019).
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om sommerhuse og campering
m.v., lov om midlertidig regulering af boligforholdene og byggeloven. (Udlejning af egen fulde helårsbolig til ferie- og fritidsformål
m.v.).
Af erhvervsministeren (Rasmus Jarlov).
(Fremsættelse 27.02.2019).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om igangsættelse af et udredningsarbejde, der belyser mulighederne for, hvordan en elektronisk krone
(e-krone) kan udformes og implementeres.
Af Rasmus Nordqvist (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 18.01.2019).
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af SU-loven. (Tillægsstipendium til uddannelsessøgende med en funktionsnedsættelse i erhvervsuddannelse og forhøjelse af fribeløb).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Tommy Ahlers).
(Fremsættelse 27.02.2019).
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed i Rådet.
Af Nikolaj Villumsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.02.2019).
20) 1. behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om videnskabsetisk behandling af
sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter og sundhedsloven.
(Styrkelse af borgernes tryghed og tillid til sundhedsforskning).
Af sundhedsministeren (Ellen Trane Nørby).
(Fremsættelse 28.02.2019).
21) 1. behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og lov om autorisation
af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed. (Styrket
indsats på høreapparatområdet).
Af sundhedsministeren (Ellen Trane Nørby).
(Fremsættelse 28.02.2019).
22) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til sundhedsministeren om ME-træthedssyndrom.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.

(Anmeldelse 13.12.2018. Fremme 18.12.2018).";kl. 13.00
6766;Time;;Kl. 13:00
6794;title_name;":
Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Udvidet spørgetime med statsministeren.";Pia Kjærsgaard
6901;Time;;Kl. 13:00
6929;title_name;":
Jeg vil give ordet til statsministeren for en indledende redegørelse.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
7018;Time;;Kl. 13:01
7058;title_name;":
Mange tak for det. Det er jo, som formanden just sagde det, en udvidet spørgetime med de nordatlantiske mandater. Det synes jeg er en
god tradition. Jeg lægger stor vægt på rigsfællesskabet, og jeg håber
ikke, at det er nogen overraskelse, så sent i valgperioden. Jeg sætter
sådan set pris på det. Jeg elsker rigsfællesskabet.
Så sent som i weekenden var jeg på Færøerne. Det er jeg jævnligt, og det er fantastisk at komme der og se, hvordan det besøg for
besøg går fremad på Færøerne med en rekordlav arbejdsløshed og
med den højeste erhvervsfrekvens i hele Europa – der findes ikke
noget land i hele Europa, hvor så mange mænd og kvinder i den arbejdsaktive alder går på arbejde – og med et befolkningstal, der er på
vej op, og hvor udrejse er erstattet af indrejse. Jeg forstår det godt,
det er et dejligt land.
I sidste uge havde jeg besøg af min kollega fra Grønland, landsstyreformand Kim Kielsen, hvor vi underskrev en ejeraftale for det
fælles grønlandsk-danske selskab, som skal anlægge og drive nye,
moderne internationale lufthavne i Nuuk og Ilulissat – et kæmpe vigtigt skridt for Grønland frem mod et stærkere og mere selvbærende
Grønland. Og jeg er glad for, at et enigt Folketing har bakket op om
dansk deltagelse i det projekt, tak for det. Det er et konkret eksempel
på, at vi værner om og passer på vores rigsfællesskab.
Der er meget, vi skal passe på. Vi skal også passe på vores fælles
fremtid, og det er derfor, at vi i Danmark har høje grønne ambitioner. Jeg ved jo godt, at det fra tid til anden er sådan, at nogle forsøger at tage patent på det her. Men faktum er jo, at den grønne omstilling i Danmark er skabt via brede forlig. Siden systemskiftet i 2001
er andelen af grøn strøm i Danmark næsten firedoblet. I samme periode har Danmark haft en borgerlig-liberal regering i 14 af de 18 år,
der er gået. Mit eget parti har deltaget i samtlige energiaftaler. I sommer indgik vi her i Folketinget danmarkshistoriens grønneste energiaftale, og så sent som i forrige uge besluttede vi at placere Thor,
Danmarks største havvindmøllepark, i farvandet ud for vestkysten.
Den skal stå klar i 2027 og levere minimum 800 MW strøm svarende til ikke mindre end forbruget i 800.000 husstande. Det er på alle
måder stort.
Stort er også det klimaudspil, vi har fremlagt. Der skal være mindre luftforurening, vi skal have renere busser i byerne, og vi har den
historisk høje ambition helt at udfase salget af benzin- og dieselbiler
i 2030: så vil der være 1 million grønne biler. Det kræver selvfølgelig, at vi får flere elbiler, også i det offentlige og også i staten: her er
vi ikke gode nok. Regeringen har nedsat en kommission med Anders
Eldrup i spidsen, som nu skal se på, hvordan vi kan gennemføre den
her ambition i praksis og også på en måde, så vi ikke slår bunden ud

Tirsdag den 12. marts 2019 (US 30)

af statskassen. Det er et vigtigt arbejde, for vi ønsker alle det her,
men jeg tror også, at vi alle sammen er nødt til at forholde os til, at
det alt andet lige betyder, at der er 50 mia. kr., der forsvinder, hvis vi
ikke finder på et eller andet. Derfor altså et grundigt arbejde med
Anders Eldrup i spidsen.
Det er også min ambition, at vi fremsætter en ny klimalov i næste
folketingssamling. Til den tid har der været folketingsvalg. Der er 96
dage, til at det skal have været afholdt. Vores ambition rækker jo ud
over de 96 dage. Det er et fælles projekt på Christiansborg, og det er
det også ud af Christiansborg. Klimaministeren har lige præsenteret
et nyt ungeklimaråd med ti medlemmer valgt blandt 400 ansøgere.
Der er et kæmpe engagement hos de unge. Det tegner godt for fremtiden. Regeringen har for nylig etableret et klimapartnerskab sammen med Landbrug & Fødevarer og Økologisk Landsforening, og nu
har vi i de seneste dage oplevet, at Danish Crown og Arla, som er
store og vigtige danske andelsvirksomheder, har sat ambitiøse mål
for hele værdikæden – fra jord til bord, for grisekød, for mælk. Det
viser en vej fremad.
Det er vigtigt, for et lille land kan gøre en stor forskel, når vi engagerer os politisk, ude i civilsamfundet, i erhvervslivet – og i resten
af verden. Det er det, vi gør med det danske P4G-initiativ, Partnerskaber om Grøn Vækst og FN's Verdensmål. Det er en idé, som vi
lancerede på FN's Generalforsamling for 1½ år siden, og som har
vundet mere opbakning, end jeg havde drømt om. Det har understøttet vores position som grønt foregangsland og har medvirket til, at
FN's generalsekretær nu netop har bedt den danske regering om at
lede hele energisporet i arbejdet frem mod næste klimatopmøde, som
holdes i New York til september. Det er en opgave, som bortset fra
Danmark ellers kun er betroet de allerallerstørste lande i verden, og
Danmark er valgt af FN's generalsekretær, fordi vi tager lederskab,
fordi vi skaber grønne konkrete resultater. Det synes jeg godt vi kan
tillade os at være stolte af.";Lars Løkke Rasmussen
11934;Time;;Kl. 13:06
11962;title_name;":
Tak til statsministeren. Vi går nu videre med spørgsmål fra partilederne. Spørgeren og statsministeren har begge op til 2 minutters taletid. Herefter følger to opfølgende spørgsmål, hvor spørgeren og
statsministeren hver gang har 1 minuts taletid.
Det er først fru Aaja Chemnitz Larsen, IA. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
12272;Time;Spm. nr. US 30;Kl. 13:06
12314;name_party;":
Mange tak. Snart er der gået 4 år i denne folketingsperiode. Det har
været en begivenhedsrig periode i relationen mellem Grønland og
Danmark. Vi har opnået en lang række resultater, som er til gavn for
det grønlandske samfund, og set med grønlandske briller har vi faktisk mere end tidoblet de politiske resultater i den her valgperiode.
Der er indgået en dansk-grønlandsk aftale om lufthavnsinvesteringer i Grønland. Også grønlandske folketingsmedlemmer er for
første gang nogen sinde med i finanslovsforhandlinger og delvist i
forligsforhandlinger, og der er nye forandrende initiativer til erhvervsudvikling, uddannelse og forskning rettet mod Grønland.
Derudover er der også mere end nogen sinde før et øget fokus på
kendskabet til hinanden i rigsfællesskabet. Det er desværre ærgerligt,
at et flertal her i Folketinget kun fokuserer på, at danske unge skal
lære om historien i rigsfællesskabet, fordi vi ved at fortælle om det
moderne Grønland kunne fjerne fordommene frem for at skabe nogle nye.
Relationen mellem Grønland og Danmark er ofte sammenlignet
med et parforhold, også her i Folketingssalen. Og efter mange år
med et lunkent forhold mellem Grønland og Danmark er vi måske
ved at finde en øget ligeværdighed og måske ved at finde melodien

3

med hinanden: ikke mindst er vi ved at finde respekten for hinandens forskellighed, og måske sidder vi i virkeligheden en lille smule
tættere, end vi har gjort før, og det er positivt, så længe vi har et partnerskab, hvor begge parter gerne vil investere energi i hinanden. Det
skal dog heller ikke være nogen hemmelighed, at det stadig væk er
langtfra, at vi kan kalde relationen fuldt ud ligeværdig.
I lufthavnsaftalen omtales der et begreb, der hedder balanceret ligeværd. Hvilke tanker ligger der bag det her begreb, og hvilke visioner har statsministeren for et på sigt mere ligeværdigt partnerskab
mellem Grønland og Danmark?";Aaja Chemnitz Larsen
14215;Time;;Kl. 13:08
14243;title_name;":
Tak for det. Og så er det statsministeren.";Pia Kjærsgaard
14297;Time;;Kl. 13:08
14337;title_name;":
Tusind tak for det. Og sådan set også tak for den her beskrivelse af
et øget engagement i Grønland fra regeringens side, et tættere samarbejde, en række konkrete resultater. Det er også min egen oplevelse,
og derfor vil jeg også gerne kvittere for det og takke den anden vej.
Nu er det jo ikke sådan et afdansningsbal, vi er til her – altså, der er
jo 96 dage til, at det valg skal være holdt, ikke? Men det er jo rigtigt,
at så mange spørgetimer er der sikkert ikke i kalenderen, så det er en
udmærket anledning til at takke for et godt samarbejde.
Jeg er i øvrigt meget enig i, at vi skal nedbryde fordomme, og det
kræver også et indblik i det, man kunne kalde det moderne Grønland. Derfor er noget af det, jeg personligt lægger vægt på kan prioriteres via den her pulje på 25 mio. kr., mere ungdomsudveksling,
altså mellem Danmark og Grønland og mellem Grønland og Danmark. Grønland er langt væk, og med den aktuelle infrastruktur er
det også et dyrt sted at komme til. Derfor er det jo tit sådan, at skoleklasser orienterer sig andre steder hen, altså ud mod Europa i stedet
for mod Færøerne eller Grønland, og der kan vi give et lille bidrag
til, at der kommer et nyt fokus. Det synes jeg er rigtig, rigtig vigtigt.
Når der bruges udtrykket balanceret ligeværd, er det jo, fordi det
er vigtigt for os – og det gælder både landsstyreformand Kim Kielsen og jeg selv – at få understreget, at lufthavnsbyggeriet i Grønland
er et grønlandsk projekt, altså at det er et grønlandsk drevet projekt.
Og derfor indgår Danmark ikke som en fuldt ligeværdig partner – vi
indgår som en minoritetsaktionær. Så det er balanceret ligeværd – så
det vender egentlig den anden vej rundt. Jeg er glad for, at der har
vist sig den her åbenhed i Grønland over for også at se til Danmark i
forhold til at skaffe kapital. Projektet bliver langt mere realiserbart
med det danske engagement, men det er bare vigtigt at få understreget, at det altså er et grønlandsk projekt.";Lars Løkke Rasmussen
16301;Time;;Kl. 13:10
16329;title_name;":
Tak. Værsgo, fru Aaja Chemnitz Larsen.";Pia Kjærsgaard
16379;Time;;Kl. 13:11
16406;name_party;":
Mange tak. I år er det jo 10 år siden, vi fik selvstyre i Grønland. Det
var en dag, som vi var mange i Grønland som fejrede og troede også
skulle være en ny æra. Det skabte håb om en bedre og en mere ansvarlig fremtid for Grønland, og nu står vi her knap 10 år efter, og
det giver anledning til at gøre status.
Vi har godt nok fremmet Grønlands rolle i Folketinget, og jeg
tror ikke, der er nogen her i Folketinget, som er i tvivl om, at folkevalgte repræsentanter fra Grønland, både i Inatsisartut og i Folketinget, skal høres. Men ingen af de 32 områder er hjemtaget her 10 år
efter, og dette er på trods af, at minimum 8 af områderne kunne
hjemtages i morgen, hvis det var at Grønland ønskede det. Erfaringerne viser, at Grønland afventer Danmark, Danmark afventer Grøn-

4

Tirsdag den 12. marts 2019 (US 31)

land, når vi snakker om opdatering af de her 32 områder. Hvorfor er
der den her nølen? Hvordan kan det være, at det tager så lang tid at
få sikret, at vi får hjemtaget nogle flere områder i Grønland? Er der
noget, som regeringen kan gøre for at fremme det?";Aaja Chemnitz Larsen
17489;Time;;Kl. 13:12
17517;title_name;":
Værsgo, statsministeren.";Pia Kjærsgaard
17553;Time;;Kl. 13:12
17593;title_name;":
Jeg tror i virkeligheden, at det er et spørgsmål, som skal rejses i
Nuuk. For sådan som lovgivningen er bygget op, er det jo, fuldstændig ligesom det har været gældende for Færøerne, i Nuuk og i Tórshavn, at man initierer områder hjemtaget. Så det hviler jo på det,
man kunne kalde en grønlandsk appetit på at tage opgaver, der løses
af Danmark, af rigsfællesskabet, i Grønland. Så det er jo en debat,
man skal tage der.
Når ambitionen altså konkret har været lavere end det, som jeg
sådan egentlig selv også oplevede, da jeg stod i Nuuk for 10 år siden, hænger det vel sammen med, hvis vi skal være åbne over for
hinanden, at Grønland også har en stribe udfordringer omkring det
med at være økonomisk selvbærende, om at have de nødvendige ressourcer. Det er så også i den sammenhæng, at jeg lægger utrolig meget vægt på, at vi får det her tættere samarbejde, også et tættere erhvervspolitisk samarbejde. For den helt grundlæggende forudsætning for at kunne udleve den der appetit på at kunne mere selv er jo,
at man har kræfterne til det. Men det er en debat, der primært hører
hjemme i Nuuk.";Lars Løkke Rasmussen
18698;Time;;Kl. 13:13
18726;title_name;":
Værsgo, sidste spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
18763;Time;;Kl. 13:13
18790;name_party;":
Mange tak. Det mener vi sådan set også fra Inuit Ataqatigiits side.
Vi sidder jo i opposition i Grønland og mener bare, at ord også skal
følge handling.
Inden længe skal vi jo til et valg, og valget af en kommende statsminister og et kommende Folketing er selvfølgelig også et område,
som vi følger fra Grønlands side. Statsministeren har udtalt, at valget
udskrives, når der kommer blade på træerne, og når man kommer fra
Grønland, er det sådan en spøjs måde at se tingene på. De nordatlantiske folketingsmedlemmer har ifølge grundloven samme status som
resten af vores danske kollegaer herinde og som vores færøske kollegaer, og der er helt klart sket nogle forbedringer de sidste 4 år. Det
vil jeg sådan set gerne rose statsministeren for.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om det er noget, vi også kommer til at se, hvis du kommer til at sidde for bordenden i en regering
efter folketingsvalget – jeg er ked af, at jeg kom til at bruge direkte
tiltale - og så vil jeg gerne høre statsministeren, hvornår han forventer, at bladene kommer på træerne. Mange tak.";Aaja Chemnitz Larsen
19865;Time;;Kl. 13:14
19893;title_name;":
Statsministeren.";Pia Kjærsgaard
19921;Time;;Kl. 13:14
19961;title_name;":
Det rummer fantastiske muligheder, for der vil jo være visse steder i
Grønland, hvor der aldrig rigtig kommer blade på træerne, og hvis
jeg så kunne bruge det som benchmark, så havner vi i tilstande, man
kun ser i andre lande rundtomkring i verden, hvor valgene bare
skubbes ud i en uendelighed, senest i Algeriet. Så jeg kan garantere,

at valget har været afviklet om senest 96 dage. Jeg synes, at der er
visse steder, hvor isen lige skal bryde op, og hvor nogle bygder skal
være sejlbare, inden vi kommer dertil.
I forhold til spørgsmålet skal jeg jo ikke stå her og føre valgkamp. Men altså, jeg er oprigtig optaget af vores rigsfællesskab, som
fru Aaja Chemnitz Larsen beskrev i åbningsbemærkningerne som, at
det måske har været et noget lunkent forhold, men det virker, som
om vi er ved at finde noget gnist igen. Det synes jeg er positivt. Og
det er da en gnist, jeg ikke har lyst til at slukke. Min egen holdning
til det her er, at Grønland, Færøerne og Danmark alle sammen vinder på det her samarbejde, og at det skal være funderet i respekt og
ligeværdighed. Og så skal vi bruge de fordele, der ligger i at pulje
vores kræfter i visse situationer. Lufthavnsbyggeriet er et fantastisk
eksempel på det, for det, at der er et dansk engagement, sikrer Grønland en adgang til noget billig kapital, og dermed bliver de her projekter meget mere realiserbare. Det er noget, jeg ønsker at holde fast
i.";Lars Løkke Rasmussen
21376;Time;;Kl. 13:15
21404;title_name;":
Tak for det. Så er spørgsmålet afsluttet.
Så er det fru Aleqa Hammond, NQ.";Pia Kjærsgaard
21490;Time;Spm. nr. US 31;Kl. 13:16
21525;name_party;":
Tak. Ja, 4 år er ved at være omme, og det har helt bestemt været
spændende at være her i Folketinget og arbejde ved det danske Folketing. Der er også blevet skabt en masse gode resultater for det
grønlandske folk. Men gnisten har ikke altid været der.
Den danske gevinst ved kontrakter med USA's militær har kun
været stigende gennem de sidste år, og en række danske firmaer tjener milliarder af kroner på den goodwill, som bl.a. samarbejdet omkring Grønland og Thule Air Base medfører for Danmark. Samtidig
ser vi desværre i forbindelse med Thule, at USA fjerner de få militære kontrakter, som Grønland nød godt af. Men når USA har råd til at
investere milliarder i dansk produktion af militært udstyr til deres
krigsmaskine, har de vel også råd til at betale for i hvert fald dele af
oprydningen på de forladte baser, den samme krigsmaskine har efterladt i Grønland. Samtidig kan vi læse i medierne, at USA har bidraget med 100 mio. dollar til oprydningen efter nedlagte stationer i
det arktiske Canada, netop fordi de har DEW Line Cleanup Criteria,
DCC, for forurening specifikt for Arktis.
Mener statsministeren ikke, at USA bør tage et større ansvar for
oprydning af efterladenskaberne i Grønland?";Aleqa Hammond
22739;Time;;Kl. 13:17
22767;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
22786;Time;;Kl. 13:17
22826;title_name;":
Tak for det. Jeg kan ikke helt genkende det der billede af, at det er
en snæver dansk interesse, at der er amerikansk tilstedeværelse i
Grønland, og at Grønland ikke selv nyder nogen glæde ved det overhovedet. Bare for lige at tage fat i grundpræmissen: Altså, amerikansk tilstedeværelse i Grønland og andre steder i Europa er jo noget
af det, der har været med til at sikre, at vi har haft den her del af verden i fred og harmoni igennem generationer. Det skal vi holde fast
ved, og det skal vi også gøre i en situation, hvor tingene spidser til,
med et stadig mere aggressivt Rusland.
Så er det rigtigt, at vi skal søge at holde amerikanerne fast på også at levere ind til det grønlandske civilsamfund. Derfor har vi jo også fulgt op på hele spørgsmålet omkring Thulebasen og servicekon-

Tirsdag den 12. marts 2019 (US 32)

trakten der. Der kører i øjeblikket et udbud i Thulebasen omkring
sejladsen, som jeg altså håber falder ud på en måde, hvor det understøtter det grønlandske samfund. Da jeg selv var på Thulebasen for
nogle måneder siden, havde jeg lejlighed til at tale med dem om,
hvordan man kan skabe et større engagement i det grønlandske civilsamfund, bl.a. ved oprettelse af praktikpladser til grønlandske unge,
hvor der gøres en stor indsats, altså ikke bare ved at sidde og vente
på Thulebasen på, at der kommer unge grønlændere og rækker hånden op, men hvor man også sejler op og ned langs kysten for at udbrede kendskabet til de erhvervsmuligheder, der er, omkring Thulebasen. Og det skal vi holde amerikanerne fast på. Jeg noterer mig også
med tilfredshed det letter of intent, der kom fra det amerikanske forsvarsministerium for måneder tilbage, som jo viser en ambition om
at engagere sig med investeringer i Grønland, som også kommer civilsamfundet til gode.
For så vidt angår det med oprydning, jamen så er vi jo enige med
naalakkersuisut om, at der skal ryddes op efter tidligere amerikansk
militær tilstedeværelse i Grønland, og det er jo også i det lys, at vi i
det sidste forsvarsforlig har afsat ressourcer – 180 mio. kr. – i perioden 2018-2023.";Lars Løkke Rasmussen
24914;Time;;Kl. 13:19
24942;title_name;":
Værsgo.

har et godt og tillidsfuldt samarbejde med de grønlandske myndigheder om de her spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
25053;Time;;Kl. 13:22
25081;title_name;":
Tak. Værsgo for det sidste spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
25130;Time;;Kl. 13:22
25150;name_party;":
Har man indsendt en klage til FN, kan det ikke trækkes tilbage, og
derfor skal FN også handle derefter. Det er vigtigt at sikre, at respekten og samarbejdet mellem Grønland, Danmark og USA fortsætter
på en måde, så vi alle er tilfredse og vi alle får noget ud af det. I
Grønland er der forståeligt nok en forventning om, at vi bør blive
kompenseret for at stille vores land til rådighed for amerikanernes
militære aktiviteter. Indtil nu er vi blevet forskånet for krigshandlinger i forbindelse med USA's tilstedeværelse, men hverken for
tvangsflytninger, atomuheld eller forurening af vores dyrebare natur.
Det må være på sin plads, at der skal arbejdes for en ny aftale mellem Grønland, Danmark og USA som tre ligeværdige parter, der alle
vinder noget på samarbejdet.
Har statsministeren ambitioner om at tage initiativ til en ny forsvarsaftale, når forsvarsforliget er ovre, hvor Grønland er med, der
erstatter aftalen fra 1951 mellem USA og Danmark?";Aleqa Hammond
26114;Time;;Kl. 13:23
26125;Time;;Kl. 13:19
26145;name_party;":
Grønland har aldrig nogen sinde sat spørgsmålstegn ved, om amerikanerne er med til at skabe sikkerhed i den vestlige verden – en sikkerhed, som også gavner resten af verden, som vi er en del af. Det
har vi ikke sat spørgsmålstegn ved. Men vi sætter spørgsmålstegn
ved, hvad amerikanerne gør i Grønland, og vi sætter også spørgsmålstegn ved det manglende engagement, amerikanerne har over for
Grønland. USA har alt for længe ikke villet tage ansvar for deres
eget militære affald i Grønland, og det er en situation, som Danmark
alt for længe ikke har gjort noget seriøst ved. Derfor klagede min
partiformand fra Nunatta Qitornai, Vittus Qujaukitsoq, i sin tid til
FN over dette forhold. FN's Menneskerettighedskommission erklærede, at ansvaret for al denne forurening alene var Danmarks. Det
medførte, at Danmark pludselig kunne finde 180 mio. kr. til denne
oprydning. Fortidens militære affald skal naturligvis håndteres af
den, som har ansvaret, og 180 mio. kr. er i den grad i underkanten
for en fuldstændig oprydning. Er statsministeren villig til at afsætte
flere midler på finansloven til oprydning også i fremtiden?";Aleqa Hammond
27278;Time;;Kl. 13:20
27306;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
27325;Time;;Kl. 13:20
27365;title_name;":
Jeg kan ikke helt genkende historiebeskrivelsen af, at det skulle være
på grund af den henvendelse, som i øvrigt ellers blev trukket tilbage
af den grønlandske regering, fordi den daværende minister måske
var lidt ude i eget ærinde, at det pludselig skulle have initieret en
dansk interesse. Det er et billede, jeg ikke kan genkende. Vi har haft
en god dialog med naalakkersuisut i en årrække, og det har afspejlet
sig i det forsvarsforlig, vi har indgået, hvor der er sat ressourcer af.
Det er klart, at vi løbende kommer til at forholde os til, om de
ressourcer rækker i forhold til det, der er et dansk-grønlandsk ambitionsniveau, og det næste naturlige sted at gøre det er, når man nærmer sig udløbet af det seksårige forsvarsforlig, vi har indgået, og
som så i øvrigt er justeret op i en tillægsaftale med yderligere beløb
de sidste år af forligsperioden, som ikke er udmøntet endnu. Så det
er et spørgsmål, vi kommer til at drøfte. Min egen oplevelse er, at vi

5";Lars Løkke Rasmussen
28364;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
28383;Time;;Kl. 13:23
28423;title_name;":
Jeg har ambitioner om at opretholde det udmærkede, gode fortrolige
og tillidsfulde samarbejde, jeg har med Kim Kielsen, og som jeg i
øvrigt har haft med den til enhver tid siddende grønlandske landsstyreformand, og de her spørgsmål er jo anliggender fra regering til regering. Fuld respekt for, at det bliver taget op her, men når vi forhandler med Grønland, gør vi det med Grønlands regering, og vi har
et godt samarbejde, og jeg noterer mig med tilfredshed, at miljø- og
fødevareministeren sammen med formanden for landsstyret jo sidste
år indgik en fælles aftale om oprydning. Så jeg har ikke det billede,
som fru Aleqa Hammond har, af, at det her er konfliktfyldt.
Jeg har et billede af, at vi har et godt samarbejde, som vi skal holde fast i, og i øvrigt også et godt samarbejde om ikke altid kun at
kigge bagud, men også at kigge fremad, også i forhold til at se på,
hvilke muligheder amerikansk tilstedeværelse i Grønland giver. Det
er jo derfor, vi både hos Kim Kielsen og jeg selv har taget det her
letter of intent positivt ned. Det er derfor, vi følger det her udbud af
søtransporten ind til Thulebasen, og det var også derfor, jeg for et
øjeblik siden sagde, at når vi forlænger forsvarsforliget, vil det også
være helt, helt naturligt, at man kigger på de her spørgsmål igen.";Lars Løkke Rasmussen
29723;Time;;Kl. 13:24
29751;title_name;":
Tak, og så er spørgsmålet afsluttet.
Værsgo, hr. Magni Arge, Tjóðveldi.";Pia Kjærsgaard
29834;Time;"Spm. nr. US 32
Magni Arge (T):
Tak, fru formand. Nu har vi flere gange diskuteret spørgsmålet om,
at Færøerne har brug for udenrigspolitisk frihed til at forhandle og
indgå aftaler med andre lande i eget navn og mulighed for at deltage
selvstændigt i forskellige mellemstatslige organer, som bl.a. beskæftiger sig med handel og fiskeri. Og behovet vokser for hver dag, der
går, for Danmarks interesser kalibreres i forhold til EU, mens Fæ-

6

Tirsdag den 12. marts 2019 (US 32)

røerne må finde egne veje i internationale handels- og fiskeripolitiske sager. I weekenden var statsministeren, som vi hørte, til landsmøde på Færøerne hos søsterpartiet Sambandspartiet, og som jeg
forstod det, udtrykte selv den særdeles konservative leder af Sambandspartiet de samme ønsker, om end hans ordvalg måske var lidt
mere varsomt. Hvis det gjorde et indtryk på statsministeren, kan vi
så regne med, at vi snart får et udspil på den front? Og hvad går det
ud på?";Kl. 13:24
30799;Time;;Kl. 13:25
30827;title_name;":
Tak, og så er det statsministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
30881;Time;;Kl. 13:25
30921;title_name;":
Tak for det. Jamen der kommer ikke noget udspil, for det her er jo et
samarbejdsprojekt, og uden at jeg nu skal være for polemisk og blande mig i færøske interne forhold, må jeg bare helt stilfærdigt sige, at
det har været lidt svært at løbe det i gang. Jeg tror, at det var på rigsmødet på Christiansø i sommeren 2017, at jeg foreslog, at vi skulle
sætte gang i et arbejde om DFG-ordningen i to spor, et juridisk og
praktisk-pragmatisk. Det var der almindelig opbakning til, og hvis
man på et tidspunkt vil lave historieskrivning om det, så vil man finde ud af, at det tog lidt tid at få løbet det i gang og få skabt et engagement om det, også i Tórshavn.
Men vi er i gang, og derfor er der et arbejde i gang mellem lagmandens kontor, mit kontor og landsstyreformandens kontor, hvor vi
kigger på de her ting. For jeg både anerkender og forstår fuldt ud den
færøske ambition. Det gør jeg, men jeg anerkender og forstår også
fuldt ud den danske grundlov og de rammer, den sætter – og et rige
er ét rige. Derfor handler det jo om at gå ind i det her med en høj
grad af pragmatisme og måske også en gang imellem lægge lidt af
symbolikken væk og så gå efter de konkrete resultater. Det er min
tilgang til det. Den første lejlighed, der bliver til at gøre status over,
hvor langt vi er nået, er på det næste rigsmøde, som finder sted her i
løbet af relativt få uger, i starten af april. Jeg kan ikke huske de præcise datoer, men det er i starten af april i Grønland, hvor landsstyreformanden, lagmanden og jeg selvfølgelig vil bede vores respektive
stabe om at give os en status over, hvor langt det her arbejde er kommet.";Lars Løkke Rasmussen
32550;Time;;Kl. 13:27
32578;title_name;":
Tak for det. Værsgo til hr. Magni Arge.";Pia Kjærsgaard
32629;Time;"Magni Arge (T):
En væsentlig oplysning her var i hvert fald, at mødet skal finde sted
engang i april, for jeg går ud fra, at det så også betyder, at valget ligger lidt senere end det. Jeg var ellers interesseret i at høre, om det
havde gjort indtryk på dig, at selv Bárður Nielsen havde givet så
klart udtryk for det ønske, der er fra færøsk side, hvad det her angår.
Jeg har et andet spørgsmål, og det var også oppe at vende her i
weekenden hjemme på Færøerne. Det er angående hjemmestyrelovens § 7. Den handler om at sikre Lagtinget indflydelse på udformning af love og bestemmelser, som vedrører Færøerne. Som jeg forstår det, tolker de danske myndigheder og de færøske myndigheder §
7 forskelligt. I Danmark mener man, at det er nok at sende forslag til
betænkning hos færøske myndigheder, mens Færøernes styrelsesordning forudsætter, at forslagene skal forelægges Lagtinget til behandling. Det er en væsentlig forskel og et problem i forhold til styrelsesordningen, når forslag sættes i kraft, uden at Lagtinget har behandlet
dem. Det færøske landsstyre har så rakt hånden ud og anbefalet, at I
sætter jer sammen for at afklare en fremtidig procedure, som begge

parter kan føle sig trygge ved. Er det en sag, som du vil imødekomme, og ser du også sådan på den sag?";Kl. 13:27
33911;Time;;Kl. 13:29
33939;title_name;":
Det hedder stadig væk statsministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
33997;Time;;Kl. 13:29
34037;title_name;":
Tak for det. Alt, hvad hr. Bárður Nielsen siger til mig, gør dybt indtryk på mig. Når jeg ikke lavede en direkte reference, er det, fordi
det sådan set ikke først er i den her weekend, jeg har oplevet, at der
er et højt ambitionsniveau på Færøerne – det vidste jeg også inden
denne weekend. Og jeg har også opdaget, at der er en meget stor fokusering på, hvordan Danmark efterlever gensidige spilleregler – respekt for det – og det skal vi drøfte. Jeg har så den fordring, at det
også går den anden vej. For jeg kan også, hvis jeg ville, tage eksempler frem, hvor jeg synes, at det færøske Lagting i forhold til
hjemtagelsesspørgsmål f.eks. har kørt sagerne meget, meget langt,
inden man har rakt ud til Danmark, og i virkeligheden på den måde
skabt helt unødvendige barrierer. Så alt, hvad vi kan gøre, for at få et
samarbejde, der hviler på gensidig respekt og ingen fordomme, synes jeg er positivt.
Jeg skal ikke blande mig i færøske forhold, men jeg vil da bare
komme med den appel, at man, når man kigger ud, så også kigger til
Danmark. Når man f.eks. skal lave nyt skuespilhus i Tórshavn og leder efter internationale investeringer, er det da trist, hvis man på forhånd siger, at de bare ikke må være danske. Når en stor dansk almengørende fond, Novofonden, siger, at de gerne vil række ud og
fremme diabetesarbejdet med nye diabetescentre i Danmark, Grønland og Færøerne, synes jeg da bare – når jeg sidder og kigger på det
udefra – at det ville være rart, hvis man tog sådan en henvendelse
ned og behandlede den hurtigt og offensivt. Så jeg synes da, der er
mange ting, vi kan gøre for at skabe et bedre dansk-færøsk samarbejde.";Lars Løkke Rasmussen
35685;Time;;Kl. 13:30
35713;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
35732;Time;"Magni Arge (T):
Nu gik mit spørgsmål på § 7 i hjemmestyreloven, og det er trods alt
en lov, som jeg går ud fra at både regeringen og Lagtinget og landsstyret efterkommer, og det handler ikke så meget om private virksomheders investeringer i hospitalssektoren, så det skal jeg ikke
kommentere videre på.
Men jeg kan høre, at statsministeren er meget engageret og interesseret. Vil det så betyde, hvis nu statsministeren kommer til at fortsætte efter et kommende folketingsvalg, at vi så vil se en dynamisk
bannerfører for udviklingen af et dynamisk forhold og en udvikling
af forholdet mellem Færøerne og Danmark, hvor man måske vil se,
at på den ene side vil folketingsrepræsentationen og blokstøtten
komme i spil, og på den anden side vil vi se, at Færøerne vil udvikle
sig til at være en selvstændig nation i et gensidigt samarbejde?
Så vil jeg lige gøre lidt reklame for, at her kl. 14.00 begynder der
en høring ovre i Landstingssalen, som handler om verdensmålene i
nordatlantisk lys, og der kan alle få lejlighed til at orientere sig, bl.a.
med Aksel Johannesen omkring verdensmålene og Høgni Hoydal
omkring den nye fiskerireform, og hvordan tingene fungerer på Færøerne, og hvor aspirationerne ligger fremover.";Kl. 13:30
36960;Time;;Kl. 13:31
36988;title_name;":
Tak, og værsgo.

Tirsdag den 12. marts 2019 (US 33)";Pia Kjærsgaard
37053;Time;;Kl. 13:31
37093;title_name;":
Det ville jeg meget gerne komme til, men der er vi ikke færdige med
at afvikle spørgetimen, så det kan jeg desværre ikke.
Det spørgsmål, der blev stillet, er jo sådan et, man næsten ikke
kan svare nej til, altså, om jeg havde forestillet mig, at hvis jeg blev
genvalgt, at jeg skulle være dynamisk og den slags ting. Det vil jeg
ikke stå og afkræfte – altså, det vil være min absolutte ambition at
være dynamisk. Om det så fører frem til det, som hr. Magni Arge
prøver at få mig til, men som han ikke kan få færingerne til, altså at
arbejde benhårdt for, at Færøerne ligesom løsriver sig fra rigsfællesskabet, kan jeg ikke strække dynamikken til det. Jeg synes, at det
ville være trist.
Jeg synes, at man skal bruge dynamikken i den dansk-færøske relation til på en ligeværdig måde at arbejde for, at begge vores lande
bliver rigere og udvikler sig, og det er også derfor, at jeg tillader mig
lige at antyde nogle af de der ting, fordi jeg en gang imellem, for nu
at sige det helt ærligt, har sådan en oplevelse af, at nogle bliver så
emotionelle omkring den her relation, at det i virkeligheden bliver en
barriere for noget, der ellers ville være til alles bedste, men det er jo
min politiske vurdering, og den falder anderledes ud end hr. Magni
Arges – men altså, hr. Magni Arge er jo også republikaner.";Lars Løkke Rasmussen
38410;Time;;Kl. 13:33
38438;title_name;":
Tak for det. Så er spørgsmålet afsluttet.
Så er det hr. Sjúrður Skaale, Javnaðarflokkurin.";Pia Kjærsgaard
38540;Time;Spm. nr. US 33;Kl. 13:33
38576;name_party;":
Tak for det. Nu sagde statsministeren, at han lige har været på Færøerne. Det har jeg faktisk også – jeg havde orlov fra Folketinget i
sidste uge, hvor jeg i stedet havde mit sæde i Lagtinget. I torsdags
blev der fremsat et beslutningsforslag i det færøske parlament, hvor
der stod, at Lagtinget støtter, at folketingsmandaterne afskaffes, og
at landsstyret fremmer Lagtingets vilje over for den danske regering
i denne sag. Forslaget blev fremsat af selveste Lagtingets formand.
Nu er det sådan, at grundlovens § 32, stk. 5 faktisk åbner døren
for, at det kan lade sig gøre, for der står:
»Der kan ved lov gives særlige regler om færøske og grønlandske
folketingsmandaters ikrafttræden og ophør.«
I min tid her i huset har Folketinget altid fulgt det, når man fra
færøsk side har ønsket en lovændring på et område, hvor Folketinget
har lovgivningskompetencen – i den forstand har samarbejdet været
helt eksemplarisk. Men hvordan tror statsministeren at regeringen vil
forholde sig, hvis der kommer et ønske fra et færøsk flertal om, at
der ikke skal afholdes folketingsvalg på Færøerne, eller at de færøske medlemmers medlemskab af Folketinget skal ophøre? Vil regeringen i det tilfælde bruge grundlovens § 32 for at imødegå de færøske ønsker?";Sjúrður Skaale
39832;Time;;Kl. 13:34
39860;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
39879;Time;;Kl. 13:34
39919;title_name;":
Det kan jeg ikke forestille mig, med mindre der kommer en klokkeklar juridisk vurdering ovre fra Justitsministeriet, der siger, at det
skal vi, for nu at svare helt ærligt på det. Altså, jeg har godt hørt om
det forslag, som jo også er stillet af en republikaner, nemlig forman-

7

den for Lagtinget, som er fra Tjóðveldi, der ønsker Færøerne fri af
Danmark – nu skal jeg passe på min retorik.
Det lovforslag må man jo selv behandle. Jeg vil selvfølgelig indhente juridisk vurdering, hvis det bliver vedtaget, og hvis det forpligter mig og Folketinget her til at tage ad notam, at der ikke skal være
folketingsvalg på Færøerne, så er jura jo jura. Men altså, jeg kan her
give udtryk for min politik og mine holdninger, og jeg synes, det er
en underligt bagvendt måde at tage en selvstændighedsdebat på ligesom at prøve at skrælle relationen ned indefra i stedet for, hvis det er
det, man vil, at kæmpe den kamp åbent og kræve en færøsk afstemning om løsrivelse.";Lars Løkke Rasmussen
40893;Time;;Kl. 13:35
40921;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
40940;Time;;Kl. 13:35
40961;name_party;":
Tak for det. Vi lever i disse dage i en overgangstid. Der er valgkamp, og vi går på en bro over mod noget, som vi ikke helt ved hvad
er. Modsat mig selv går jeg ud fra, at statsministeren er rimelig sikker på sit genvalg til den her forsamling, men måske ikke helt sikker
på sit genvalg som statsminister. Måske sidder der om få uger en anden regeringsleder der, og en anden repræsentant for Færøerne står
her. Måske er det ikke en bro, vi går på, måske er vi politisk hver
især i gang med at gå planken ud. Måske er vi på en eller anden bizar måde politisk set med til eller i hvert fald tilskuere til vores egen
politiske begravelse. Sådan er vilkårene nu en gang. Men i så fald vil
jeg gerne takke for de år, der er gået, og for det samarbejde, der har
været (Munterhed). For på trods af nogle knaster har samarbejdet
mellem mig og regeringen og mellem Danmark og Færøerne i det
hele taget været godt de sidste år. Der har været en god tone de sidste år, og jeg tror ikke mindst, at det skyldes statsministerens engagement. Tak for det.
Men hvis nu det skulle ske, at statsministeren taber sin post som
statsminister ved næste valg, og en anden person overtager posten,
hvilke råd vil statsministeren så give til sin efterkommer, når det
gælder håndteringen af de overordnede relationer mellem Danmark
og Færøerne?";Sjúrður Skaale
42290;Time;;Kl. 13:37
42318;title_name;":
Tak. Således opmuntret: Værsgo.";Pia Kjærsgaard
42361;Time;;Kl. 13:37
42401;title_name;":
Tak. Altså, jeg har jo ikke taget det helt sorte tøj på i dag. Jeg er i de
lysegrå nuancer, for jeg oplever ikke sådan en begravelsesstemning.
Men må jeg ikke blot sige tak for, hvad jeg sådan set oplevede som
pæne, velmente ord. Jeg har også sat pris på samarbejdet og håber, at
hr. Sjúrður Skaale ud fra en personlig betragtning også vil være at
finde i Folketinget fremadrettet, så vi i hver vores positioner kan opretholde en fremadrettet god samarbejdsrelation. Vi får se. Jeg har
selvfølgelig også de bedste ønsker til mit eget søsterparti. Alle kan jo
ikke blive valgt, heller ikke til det her sæde.
Jeg kan sige, at det gode råd, jeg vil give mig selv fremadrettet –
og det gør jeg så her i det åbne rum, så kan andre jo tage det ned – er
at udvise engagement. Jeg synes, det er vigtigt, at vi viser rigsfællesskabet den opmærksomhed, som rigsfællesskabet fortjener. Det kræver engagement, og det kræver, at man investerer tid, for for at sige
det helt ærligt: Hvis man ikke beslutter sig for at gøre det, kan det jo
meget nemt blive udvisket i forhold til alt muligt, der pr. automatik
trækker, altså, europæiske rådsmøder, FN's Generalforsamling, Nordisk Råd, Kommunernes Landsforening, Danske Regioner – det prøver vi så at rette op på, så frigiver det lidt tid – men der er ellers

8

Tirsdag den 12. marts 2019 (US 34)

mange ting, der trækker. Og med et Færøerne, der er så selvbærende,
som Færøerne er – for der er en fantastisk udvikling på Færøerne for
tiden – så er det jo ikke sådan, at problemerne vælter ind i brevbakken. Så hvis man skal opretholde en relation, kræver det investering,
engagement. Det har jeg tænkt mig at fortsætte med at udvise, og det
skal da være en opfordring til alle.";Lars Løkke Rasmussen
44127;Time;;Kl. 13:39
44155;title_name;":
Sidste omgang, værsgo.";Pia Kjærsgaard
44189;Time;;Kl. 13:39
44210;name_party;":
Tak for det. Nu er det om mig selv. Valget på Færøerne til Folketinget plejer at være meget, meget tæt – meget, meget få stemmer plejer
at adskille vindere og tabere – og således er det slet ikke sikkert, at
jeg står her om nogle uger: enten fordi man beslutter sig for at afskaffe de færøske mandater, eller fordi vælgerne stemmer således, at
de ikke vil deres eget bedste, kan man sige. (Munterhed i salen). Det
gør de en gang imellem, men ikke altid.
Hvis vi forudsætter, at et andet færøsk mandat står her om nogle
uger, hvilket råd har statsministeren så til en færøsk folketingspolitiker? Hvad er regeringens erfaringer i den henseende? Hvordan synes
man fra regeringens side, at man som færøsk medlem af Folketinget
opnår en god relation og nogle gode resultater i det her hus?";Sjúrður Skaale
45006;Time;;Kl. 13:40
45034;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
45053;Time;;Kl. 13:40
45093;title_name;":
Det føler jeg mig egentlig lidt mere tryg ved at hr. Sjúrður Skaale er
afsender på, i forhold til den Sambandsmand eller den repræsentant
for Fólkaflokkurin, der skal overtage efter hr. Sjúrður Skaale – eller
hvordan det nu går. Det kunne også være en anden fra Javnaðarflokkurin. For det er mit eget indtryk, at de nordatlantiske medlemmer –
det synes jeg egentlig også er blevet bekræftet i den her spørgetime,
sådan som den har foldet sig ud – egentlig har følt sig, på tværs af
politiske forskelle, godt behandlet af den regering, der sidder for tiden, og har haft en god relation. Sådan oplever jeg det også selv.
Det må hr. Sjúrður Skaale jo selv have gjort sig nogle tanker om,
altså om hvordan det kan være gået så godt. Og i hele den udstrækning, det har været beroende på den måde, hr. Sjúrður Skaale har
ageret på, så er der jo masser af råd, man kan give videre, så det synes jeg da bare man skal gøre.
Jeg har det sådan, at uanset hvem det færøske folk vælger, for der
er jo demokrati, så vil det være min intention at have den tættest mulige samarbejdsrelation fremadrettet, og det gælder så i øvrigt, uanset i hvilken position jeg så måtte være her, hvis jeg altså overhovedet bliver valgt. Det er jo ikke til at vide: det er jo vælgerne, der bestemmer det.";Lars Løkke Rasmussen
46377;Time;;Kl. 13:41
46405;title_name;":
Tak for det.
Så er det fru Mette Frederiksen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
46489;Time;Spm. nr. US 34;Kl. 13:41
46527;name_party;":
Arh, mon ikke statsministeren trods alt opnår genvalg. Jeg ved snart
ikke, hvordan jeg skal starte, andet end ved selvfølgelig at takke for
rådgivningen, såfremt mandaterne måtte falde anderledes ud og der
skal dannes en ny regering efter næste valg. Jeg tror sådan set, at

rådgivningen er den helt rigtige. Samarbejdet i rigsfællesskabet kræver et rigtig stort engagement – det er vigtigt. Jeg tror, at vi kan
komme endnu længere i at være ligeværdige partnere – tre lande, tre
nationer og tre folk – og det er et arbejde, som heldigvis ligger mange af os på sinde uagtet politisk tilhørsforhold.
Så noterede jeg mig, at statsministeren nævnte en række internationale arbejdsopgaver, man har som statsminister, og derfor kan det
være svært også at få tid til rigsfællesskabet. Der er jo også nogle nationale opgaver, som er rigtig vigtige. Det er en af dem, jeg gerne vil
diskutere med statsministeren i dag.
Vi har fra Socialdemokratiets side foreslået, at der skal indføres
en ret til tidlig folkepension, ikke en ret til seniorførtidspension eller
en lignende ordning, men en ret til tidligere folkepension. Og det har
vi foreslået, og det foreslår vi, og det vil vi insistere på at gøre alt,
hvad vi kan, for at få gennemført, fordi vi kan se, at der er ganske
mange helt almindelige gode danske lønmodtagere, der har arbejdet
rigtig mange år på det danske arbejdsmarked, og som har gjort alt
det, vi som samfund har bedt dem om. En del af dem er nu nedslidte
af at gå på arbejde.
Jeg synes som socialdemokrat, at det er vigtigt, når man så at sige
har aftjent sin værnepligt på arbejdsmarkedet, at man en dag kan
lukke døren bag sig med rank ryg og fratræde arbejdsmarkedet og
vide, at man har gjort sit, og at man ikke skal igennem en visitation
og ikke bede nogen om en værdig tilbagetrækning, men have retten
til at kunne forlade arbejdsmarkedet med værdighed og ordentlighed. Det synes jeg vi skylder nedslidte danske lønmodtagere, som
har været mange år på arbejdsmarkedet.
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål, da vi var her for 2 uger siden
– derfor genoptager jeg diskussionen i dag. Vil statsministeren være
med til at indføre en ret til tidlig folkepension for dem, der har været
mange år på arbejdsmarkedet, og som er blevet nedslidte af at gå på
arbejde?";Mette Frederiksen
48810;Time;;Kl. 13:44
48838;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
48857;Time;;Kl. 13:44
48897;title_name;":
Altså, jeg har det sådan, at hvis man er nedslidt, skal man ikke arbejde. Jeg har det også sådan, at hvis man skal behandle folk lige, skal
man i virkeligheden nok behandle dem forskelligt, for det er ikke alle, der er nedslidte – det er nogle, der er nedslidte – og vi ser heldigvis også i de her år, at rigtig mange arbejder ud over pensionsalderen. Så det er jo i virkeligheden nok mere et metodevalg, end det er
en holdningsmæssig forskel, for hvordan behandler man så folk forskelligt for at behandle dem lige?
Der har Socialdemokratiet jo fremlagt et forslag, som jeg er simpelt hen endnu ikke kan finde hoved og hale i, som går ud på, at man
inden for rammen af 3 mia. kr. vil give nogle danskere mulighed for
at holde op tre år før. Hvem er de, og hvem er de ikke? Jeg kan ikke
bedømme den her idé. Jeg kan se, at for 3 mia. kr. ville der vel være
i omegnen af 2.850 danskere, tror jeg, som ville kunne gøre brug af
den her ordning. Det er det niveau, vil jeg tro.
Hvordan er det så, man afgrænser de 2.850 danskere? Er det via
den fagforening, de står i, eller via det svendebrev, de oprindelig fik?
Altså, det er her, hvor jeg synes det begynder at blive lidt flimrende,
så jeg kan ikke bedømme ideen. Jeg er enig i holdningen, nemlig at
man med værdighed skal kunne trække sig tilbage, hvis ikke man
kan arbejde mere.
Mit udgangspunkt er – men nu forhandles det jo – at vi, altså den
daværende regering, lavede en seniorførtidspensionsordning sammen med Dansk Folkeparti, og jeg må så helt ærligt sige, at på fru
Mette Frederiksens initiativ forringede vi jo ordningen, da vi lavede
førtidspensionsreformen, og vi bidrog til det, altså vi strammede reg-

Tirsdag den 12. marts 2019 (US 34)

lerne omkring førtidspension op, og det er jo en af grundene til, at
den ordning formentlig ikke blev så brugt, som vi troede, dengang vi
lavede den i 2011.
Jeg synes, det er det rigtige sted at se på, hvordan man kan skabe
mere fleksibilitet omkring det. For mig er det jo en lige alvorlig situation, om man er slidt ned som håndværker eller skolelærer eller
pædagog. Og jeg kan forstå på Socialdemokratiet, at man vil ekskludere nogle af de her grupper, og jeg kan ikke få styr på og hold om,
hvem det er, der skal, og hvem det er, der ikke skal – og derfor er det
jo svært at bedømme den her idé.";Lars Løkke Rasmussen
51211;Time;"9

Så taler fru Frederiksen Mette Frederiksen om alle mulige mennesker, der skal kunne holde op før tid, men hvad går forslaget ud
på? Det er 2.850 mennesker, pengene rækker til. Er det så pengene,
der skal tale, altså at det bliver så få, og hvem skal være med, og
hvem skal ikke? Eller er det de forventninger, man er i gang med at
skabe, fordi der skal være folketingsvalg, der skal være styrende, og
så skal man slå et kæmpestort hul i statskassen bagefter? Det er jo
det spørgsmål, der melder sig.";Kl. 13:46
51725;Time;;Kl. 13:49
51753;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
51777;Time;;Kl. 13:49
51805;title_name;":
Værsgo, fru Mette Frederiksen.";Pia Kjærsgaard
51847;Time;;Kl. 13:46
51870;name_party;":
Jeg kan egentlig ikke forstå, at statsministeren ikke forstår vores måde at arbejde på, for den minder jo i virkeligheden om noget, statsministeren selv har gjort. Statsministeren satte sig for at ødelægge
efterlønnen. Det var det, man ville: det var det, man gjorde. Og man
meldte det ud, holdt en flot nytårstale. Man satte sig for at ødelægge
efterlønnen for helt almindelige gode, solide danske lønmodtagere.
Konsekvensen af det kan vi jo se nu, nemlig at folk, der har slidt
og slæbt i det her samfund og for det her samfund, gjort alt det, vi
har bedt dem om, nu ikke kan få lov til at trække sig tilbage før tid,
selv om de har været mange år på arbejdsmarkedet: selv om de har
et langt hårdere arbejdsmiljø, end nogen herinde på Christiansborg
har: selv om deres arbejdstempo er højere: selv om de er kommet
tidligere ud på arbejdsmarkedet: selv om de mærker konsekvenserne
af deres arbejde – måske psykisk, men i hvert fald fysisk.
Så statsministeren gjorde jo fuldstændig det samme. Man satte
sig et mål: Man ville ødelægge efterlønnen. Det fandt man en metode til at gøre. Vi gør det samme, bare med modsat fortegn. Vi vil
indføre en ret, sådan at dem, der har været længst tid på arbejdsmarkedet og er blevet nedslidte, kan få lov til at gå fra før os andre.";Mette Frederiksen
53152;Time;;Kl. 13:47
53175;name_party;":
Nej, det spørgsmål, der melder sig, er, hvorfor vi ikke her i huset har
evnet at sikre en værdig tilbagetrækning for de lønmodtagere, der
har været længst tid på arbejdsmarkedet, for den findes ikke. Og jeg
afviser bestemt ikke, at vi kan gøre seniorførtidspensionen bedre.
Det er jo det, vi sidder og forhandler om nu. Men det er bare ikke
det, som rigtig mange gode, solide danske lønmodtagere gerne vil
have. For de vil ikke visiteres til en tidligere tilbagetrækning. De er
ikke der, hvor de ikke kan forsørge sig selv ved almindeligt arbejde.
Det er stolte, gode danske lønmodtagere, som har gjort alt det, vi har
bedt dem om, og som nu kan se, at efterlønnen de facto for manges
vedkommende er afskaffet, og at den værdige tilbagetrækning ikke
længere findes.
Og når vi nu er i gang med historieskrivningen, vil jeg sige, at da
vi laver velfærdsforliget i 2006, er der en afgørende præmis, nemlig
at efterlønnen står og består. Det vælger et flertal så efterfølgende at
ændre på – jeg vil sige ødelægge, de facto afskaffe. Ved valget i
2011 var der ikke flertal for at ændre det, desværre.
Nu beder jeg jo så danskerne om et mandat, så vi kan få det ændret: så vi ikke bare holder fast i en udvikling, hvor dem, der har de
hårdeste job, også skal være længst tid på arbejdsmarkedet uden en
værdig tilbagetrækning, men at vi ændrer kurs den her gang og siger
til dem, der har slidt og slæbt for det her samfund, at nu er det deres
tur. Det er det, jeg beder statsministeren om at forholde sig til.";Mette Frederiksen
54707;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
54727;Time;;Kl. 13:50
54737;Time;;Kl. 13:47
54777;title_name;":
Jamen det er da nogle fine, indøvede replikker, der kommer der. Altså, jeg har ikke sat mig for at ødelægge noget som helst. Jeg har sat
mig for – og det tænder mig hver morgen, når jeg går på arbejde – at
sørge for, at det her land hænger sammen nu og i fremtiden.
Det er sådan set grunden til, at vi i sin tid lavede en velfærdsaftale, som er hele fundamentet under dansk økonomi. Den hviler sådan
set på, at vi har en bred politisk aftale om, at når vi lever længere,
skal vi alt andet lige også arbejde længere. Det fulgte vi så op med
tilbagetrækningsreformen. Jeg tror, det var fru Mette Frederiksen
selv, der fremsatte lovforslaget her i Folketingssalen. Vi stemte med
glæde for: vi havde tabt valget i mellemtiden, men det var fru Mette
Frederiksens lovforslag. Det var den regering, fru Mette Frederiksen
selv sad i, som implementerede det, vi aftalte.
Det, vi aftalte, hvilede så på, at hvis man som individ ikke kunne
holde sig på arbejdsmarkedet, indtil man nåede pensionsalderen, så
skulle man have mulighed for at stå af på en værdig måde – i øvrigt
på en ydelse, som er 10.000-11.000 kr. højere end folkepensionens
grundbeløb.
På fru Mette Frederiksens initiativ lavede vi så en førtidspensionsreform, som gjorde det sværere at komme på førtidspension, og
som derfor også har haft en effekt på muligheden for at komme på
seniorførtidspension. Sådan er det, og det vil vi gerne kigge på.";Lars Løkke Rasmussen
56208;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
56235;Time;;Kl. 13:50
56275;title_name;":
Jeg synes, det svæver. Altså, nu bliver jeg pludselig i tvivl om, hvorvidt Socialdemokratiet står ved den der velfærdsaftale fra 2006, eller
om man nu skal til valg på et eller andet løst mandat og et løfte om,
at så kan man ligesom bryde det op, eller hvad? Men der kommer
forhåbentlig en mulighed for at få nogle direkte dialoger, når vi
kommer til en valgkamp, for der er vi jo ikke endnu.
Jeg mangler simpelt hen at få svar på, hvem det er, der med fru
Mette Frederiksens ord så skal behandles værdigt, og hvem der skal
behandles uværdigt. For det er altså uværdigt, må man forstå, at
komme på en ordning, som indebærer en eller anden form for visitation. Det er en uværdig måde. Men det er en værdig måde, hvis det
er en ordning, som man selv kan melde sig ind i. Det er værdigt. Det
synes jeg er en mærkelig måde at tale om alle de mennesker, der er
på førtidspension på, altså at de er udsat for noget, der er uværdigt.
Men glem nu det.
Så selv hvis man lægger det til grund, må det jo åbenbart være
sådan, at dem, der ikke får muligheden og alligevel har behovet, skal
behandles uværdigt, fordi de er henvist til seniorførtidspensionsordningen, medmindre at alle får en mulighed for selv at kunne gå på
pension, 3 år før de rammer folkepensionsalderen.

10

Tirsdag den 12. marts 2019 (US 35)

Og derfor mangler fru Mette Frederiksen jo at komme væk fra de
der parader og brochurer og så sige åbent til danskerne, hvem det
drejer sig om. Er det de ufaglærte – og kun de ufaglærte og ikke de
faglærte? Er det er de ufaglærte og de faglærte, men ikke dem med
korte og mellemlange uddannelser? Er det pædagogerne, men ikke
skolelærerne? Er det skolelærerne, men ikke gymnasielærerne? Altså, hvem er det? For 3 mia. kr. er der 2.850 danskere, der får en mulighed for at holde op 3 år før.";Lars Løkke Rasmussen
58080;Time;;Kl. 13:52
58108;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
58180;Time;Spm. nr. US 35;Kl. 13:52
58224;name_party;":
Det er næsten lidt ærgerligt at afbryde den diskussion – den er ret
spændende. Men den bliver jo nok genoptaget.
Det, jeg har planlagt, er, at vi skal tale om et Danmark i balance.
Og det er jo noget, hvor regeringen og Dansk Folkeparti i fællesskab
har truffet nogle beslutninger de seneste 3 år. Og i sidste uge var der
invitation til indvielse af Augustenborg Slot i anledning af, at Landbrugsstyrelsen nu har til huse dér med 300-400 folk på en af Danmarks måske smukkeste arbejdspladser. Og det gav mig sådan lige
en anledning til at huske på, hvad vi har lavet i forhold til indflytning
af arbejdspladser til landet.
Det er sådan, at Rigsrevisionen jo – altså, der har været meget
diskussion om, om det er en succes og om, hvordan det er gået – har
været inde og vurdere det og mener jo overordnet set, at de indflytninger, vi har lavet, er godkendt. Det er blevet billigere end forventet: det er udgangspunktet. Huslejen er en fjerdedel lavere i provinsen – det gør jo heller ikke noget, at skatteborgerne kan spare lidt
penge på huslejen. Og for de flestes vedkommende har det været let
at rekruttere, så dér, hvor folk ikke er flyttet med arbejdspladsen, har
det været forholdsvis nemt at rekruttere de kvalificerede, man havde
brug for. Så alt i alt har det overordnet set været en succes.
For os i Dansk Folkeparti er sådan noget som de initiativer jo ikke noget, man bare gør, og så er den dagsorden væk. Vi skal fortsætte, vi skal videre, og det, som jeg synes er det næste springende
punkt, er i virkeligheden vores uddannelsessektor, altså om vi sikrer,
at vi har uddannelser til de unge fordelt over hele landet. Og der ved
vi, at demografien frem til 2030, altså hvor mange unge der skal på
ungdomsuddannelser, er sådan, at hvis vi ikke tager politiske initiativer for at sikre en tilstrækkelig spredning af uddannelsestilbuddene,
så betyder det, at der vil lukke ganske mange ungdomsuddannelser i
landdistrikter, med det resultat, at unge mennesker får meget længere til en uddannelsesinstitution. Og er der noget, der kan få folk til at
falde fra og ikke komme på ungdomsuddannelser, er det, hvis der
bliver for langt.
Derfor vil jeg gerne bede om statsministerens tilkendegivelse af,
at når vi kigger på et Danmark i balance – og det er fint, at vi har
snakket om flytning af arbejdspladser – så er noget af det, der er virkelig vigtigt i den her debat, hele vores uddannelsessektor, og at der
er gode uddannelser til stede for de unge tæt på, hvor de bor.";Kristian Thulesen Dahl
60712;Time;;Kl. 13:54
60740;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
60767;Time;;Kl. 13:54
60807;title_name;":
Tak for det. Først og fremmest vil jeg sige, at jeg jo deler beskrivelsen af det, vi har gjort, og som for at sige det helt ærligt jo blev født i
en lille smule modstand. Det var ikke sådan, at der sad et fuldstæn-

dig enigt Folketing og klappede ved tanken om, at vi nu gik i gang
med at se på, om man mere strategisk kan flytte udvalgte statslige
arbejdspladser ud. Og det er måske heller ikke så mærkeligt, for vi
kom jo til efter en regering, som flyttede arbejdspladser den anden
vej, altså ind til København, og som planlagde med at nedlægge
skattecentre, som vi så nu har genåbnet, altså vi har undgået at lukke
dem, man havde planlagt at lukke, og vi har lagt flere til. Så man har
nok lige skullet vænne sig til tanken, før man nu øjensynlig synes,
det er vigtigt, at der er liv ude i landet. Så det blev født lidt i modstand, men det har jo været en kæmpe succes. Jeg deler den iagttagelse.
Der er masser af gode eksempler. F.eks. i Viborg, hvor man på
baggrund af kompetencer i Vestre Landsret og et stærkt juridisk miljø bygger noget op, som bliver unikt, og som også begynder at sætte
sig på den måde, som Aarhus Universitet udbyder jurauddannelse
på. Og vi er jo ikke færdige, for der er også noget af det, der mangler
at blive løbet hjem. Men det kan ikke stå alene.
Jeg deler sådan set det med, at det er vigtigt, at der er et tilbud til
de unge. Det er også derfor, at vi har investeret i nye uddannelsesstationer decentralt derude. Vi har investeret noget af det forhadte omprioriteringsbidrag i at gøre noget mere, altså ved at lave satellitter
derude. Vi har også af flere omgange været inde og se på, hvordan
man kan dreje taxameterordninger, for der er klar forskel på, om
man har et gymnasium med relativt få unge mennesker eller et stort
københavnergymnasium, hvor alle elever er inden for en kort afstand. Og jeg er helt åben over for, at det er en diskussion, vi skal
holde liv i og holde gang i, når vi kigger fremadrettet på taxametersystemer og andet. For det er vigtigt og betyder noget for bosætningen, at der er jobmuligheder, at der er uddannelsesmuligheder, og at
der er udviklingsmuligheder. Det er jo også derfor, at vi sammen har
arbejdet med planlove og andre ting. Og den dagsorden skal vi da
holde fast i.";Lars Løkke Rasmussen
63065;Time;;Kl. 13:57
63093;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
63112;Time;;Kl. 13:57
63141;name_party;":
Tak for det. Når vi taler om uddannelsesområdet, er det jo sådan, at
hvis vi ikke foretager os noget aktivt, vil ganske mange ungdomsuddannelsesinstitutioner i lokalområderne lukke frem mod 2030. Så
der skal foretages nogle aktive valg. Og det er jo klart, at når der bliver færre unge, vil der være mange institutioner, som tænker, om der
så skal samles nogle ting, og hvor de så skal samles henne, og det
bliver jo typisk samlet i den store by.
Når det handler om erhvervsuddannelserne og professionshøjskolerne, ved vi også, at når vi taler om de uddannelser, vi virkelig har
brug for i forhold til kernetropperne i vores velfærdssamfund – det
kan være sygeplejerskerne – så har vi jo brug for, at der er nogle uddannelsestilbud, der er spredt rundt i landet. Og derfor vil jeg konkret spørge statsministeren, om han kunne forestille sig at ville være
med på at lave en målsætning, der handler om, at man i forhold til de
fire største byer, vi har i det her land, siger, at 10 pct. af uddannelsespladserne på f.eks. universiteterne skulle ud af de fire største byer
– bare 10 pct. Og hvis vi nu også sagde, at halvdelen af pladserne på
erhvervsuddannelserne og professionshøjskolerne skulle ud af de fire største byer, så ville vi faktisk have en konkret målsætning, som
ville betyde noget for, at der også kommer til at ske noget.
Det paradoksale i det med de her uddannelser er jo, at på det tidspunkt, hvor de unge mennesker har få penge mellem hænderne, beder vi dem faktisk om at flytte ind til de store byer, hvor det er dyrest
at leje sig ind og dyrest at leve. Så den her strategi om at få det
spredt ud gør jo, at vi får uddannelserne derud, hvor de unge er i forvejen, så de nemmere kan søge dem. Og vi gør det i virkeligheden

Tirsdag den 12. marts 2019 (US 36)";Kristian Thulesen Dahl
64930;Time;også nemmere for de unge i forhold til de indtægter og de omkostninger, der er ved at bo og leve.;Kl. 14:01
65039;Time;11;Kl. 13:58
65071;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
65098;Time;;Kl. 14:01
65126;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
65153;Time;;Kl. 13:58
65193;title_name;":
Tak for det. Jeg tror, det vil være med lidt for ringe forberedelse,
hvis jeg stod her og på baggrund af nogle procenter, der lige flyder
gennem lokalet, sagde, at den køber jeg. Det tror jeg ville kræve en
nøjere drøftelse. Men perspektivet i at sørge for, at vi fastholder decentrale uddannelsestilbud, er jeg enig i.
Jeg tror så også – når man går ned i det – at der vil være en række
eksempler, hvor det her ikke er et enten-eller, men et både-og. Altså,
jeg kan nævne den måde, hvorpå vi f.eks. nu er i stand til at tilbyde
lægeuddannelser andre steder end de oprindelige tre fakulteter, der
var for bare få år siden. Nu kan vi meningsfuldt gøre det, altså i Aalborg og Køge, og der er også – uden at jeg er ekspert i det – tanker
om, at der kan blive noget i Esbjerg, og det er jo i en kombination,
hvor man måske kan forankre et ansvar hos et stort universitet, men
sørger for at lægge undervisning andre steder. Hvis man tager til
Herning – for bare at nævne en by, vi begge kender – kan man se,
hvordan Aarhus Universitet har forlagt virksomhed til Herning, men
det er stadig Aarhus Universitet. Så jeg tror, der er mange veje ind i
det her, og jeg tror, der gemmer sig en god drøftelse også til senere
om, hvordan man så får sat de mål op, der gør, at der kommer indhold i den her ambition. For jeg deler sådan set grundlæggende ambitionen.";Lars Løkke Rasmussen
66555;Time;;Kl. 14:00
66583;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
66602;Time;;Kl. 14:00
66631;name_party;":
Jo, men de tal, jeg nævner, er jo ikke bare hentet ud af det blå. Man
taler om, at hvis bare 10 pct. af pladserne på universiteterne blev
flyttet uden for de fire største byer. Jeg tror, de fleste ville tænke:
Arh, men der ligger da mere end 10 pct. uden for de fire største byer.
Men det er i forhold til at være nede i de tal, at vi prøver at se, om
man ikke kan få sådan nogle målsætninger frem.
Det, der er min pointe her, og det, der først og fremmest er vigtigt
at sige, er jo, at hvis ikke vi foretager os noget aktivt som politikere,
vil der være en centraliseringsbølge i vores uddannelsessektor over
de kommende 5-10 år alene på grund af den ændring, der er, af, hvor
mange unge der søger til de forskellige uddannelser. Så hvis vi ønsker at få en decentral uddannelsesstruktur, fordi vi ved, at det her
med transporttid betyder meget for, om man søger ind på en ungdomsuddannelse eller man ikke gør, så skal vi politisk være bevidste
om det og fortælle, hvordan vi vil have det. Og det er jo også en diskussion, når vi taler regionernes fremtid osv. – hvem sidder og styrer
de her ting? Vi skal være sikre på, at det faktisk er noget, vi tager et
ansvar for. Og der skal der bare ikke være tvivl om, at vi i Dansk
Folkeparti ønsker, at det her er det næste sådan store område, vi får
taget fat på i det her med at skabe et Danmark i balance. Og der vil
jeg i hvert fald gerne have, at statsministeren noterer sig det, i håb
om at vi så i forhold til det med, at arbejdspladserne bliver flyttet,
kunne tage fat på det næste store område og i fællesskab være sikre
på, at vi har en uddannelsesstruktur, der gør, at vi har gode uddannelsesinstitutioner spredt over hele landet.";Kristian Thulesen Dahl
68358;title_name;":
Det har jeg noteret. Det førte så ikke til noget spørgsmål, men jeg
har noteret det. Og jeg vil bare lige gentage, at jeg tror, at når man
skal den vej, er der flere ting, man skal gøre – det tror jeg. Jeg tror,
der ligger en vedvarende debat i, hvordan vi får finpudset vores taxametre de steder, hvor vi har taxameterstyrede uddannelsesinstitutioner, så vi altså også tager tilstrækkelig højde for geografi. For omstændighederne ved at drive et gymnasium, eller hvad det nu kunne
være, er forskellige, afhængigt af hvor i landet man er, og hvad for et
elevgrundlag man har. Jeg tror, der ligger noget i at få engageret vores videregående uddannelsesinstitutioner i at tænke i satellitter. Nu
var det en diskussion, der startede her omkring Nordatlanten, og det
er jo så også en diskussion, der foregår deroppe. Altså, der kan være
en ambition om at have nogle uddannelser, man egentlig ikke har
bæreevne til i sådan et lille samfund – kunne man så forestille sig, at
man kunne løse det i kombination med f.eks. danske uddannelsesinstitutioner, så man havde delt undervisning? Altså, det her rummer
mange perspektiver.
Men på det overordnede holdningsmæssige plan vil jeg gerne
markere en interesse i at følge det her til dørs. Vi har gjort utrolig
meget for at liberalisere planloven og give noget mere albuerum til
kommunerne derude, så der kan ske noget: vi har lavet en fødevareog landbrugspakke, sådan at der er kommet optimisme tilbage i den
del af vores erhvervsliv: vi har flyttet statslige arbejdspladser: vi har
gjort transporten billigere for de kommuner, hvor der er lidt længere
mellem husene: vi har taget nogle initiativer på uddannelsesområdet
her: vi har taget et opgør med den regering, der var der før, som bare
lukkede ned og flyttede det til København. Og det er selvfølgelig en
linje, vi skal holde fast i.";Lars Løkke Rasmussen
70199;Time;;Kl. 14:03
70227;title_name;":
Tak for det.
Den næste er fru Pernille Skipper, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
70300;Time;Spm. nr. US 36;Kl. 14:03
70338;name_party;":
Tak for det. I fredags kunne man læse en kronik i Politiken, som var
skrevet af en nu tidligere leder af en daginstitution i København.
Hun slutter kronikken af med at sige: Når jeg hver eneste dag ser
børn, der ikke får den kontakt, der er så livsvigtig, har jeg fået nok
og tager konsekvensen.
Hun har nu sagt op, fordi hun simpelt hen ikke kan være i det
længere. Og i går aftes kunne man så se en dokumentar på Danmarks Radio, som bl.a. Tinas tidligere daginstitution indgår i. I den
dokumentar er der mildt sagt flere ret hjerteskærende situationer, og
der er bl.a. en situation, hvor der i en vuggestue i Greve er 3 voksne
til 31 vuggestuebørn, dvs. blebørn. På et tidspunkt er der simpelt hen
4 børn, der skal skiftes på en gang, og det er der én pædagog til at
gøre. Der er flere børn, der græder, og der sidder et lille barn i en
barnevogn og græder, men der er ikke tid til at trøste det lillebitte
spædbarn. Pædagogen understreger sådan set også, at det slet ikke er
usædvanligt, for det er tit, at de er 2 voksne til 16 vuggestuebørn.
Der er også en situation fra en børnehave, hvor der ude på legepladsen er 44 børnehavebørn. Det er ret mange børn, men der er kun 2
voksne til at tage sig af dem! Så er der selvfølgelig – det sker jo på

12

Tirsdag den 12. marts 2019 (US 36)

legepladser i børnehaver – en, der falder og græder, og så er der én
pædagog, der trøster det barn, og så er der 1 voksen til 43 børn!
Jeg afleverer min datter i vuggestue hver eneste dag, og jeg ved,
at statsministeren også har børn og har haft afleveret dem i institution, og jeg tror, jeg taler på vegne af rigtig mange forældre og rigtig
mange pædagoger, når jeg spørger statsministeren, hvad statsministeren vil gøre ved det.";Pernille Skipper
72072;Time;;Kl. 14:05
72100;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
72119;Time;;Kl. 14:05
72159;title_name;":
Vi vil fortsætte med det, vi er i gang med. Vi har bl.a. lagt et 1.000dagesprogram frem, hvor der også følger penge med, og hvor vi har
valgt i stedet for at smøre smørret tyndt ud over hele skiven at fokusere på de institutioner, som i særlig grad har udfordringer, fordi
børnene kommer fra familier, som rummer udfordringer.
Ja, jeg har afleveret børn, men det er nogle år siden, det må jeg
indrømme, men jeg ser meget frem til at rykke en generation op i
hierarkiet og skulle aflevere nogle børnebørn, og så håber jeg, jeg vil
opleve et billede, som er lidt mere nuanceret end det, der bliver beskrevet her. Når man kigger på billedet set ovenfra, er det næsten 9
ud af 10 forældre, som udtrykker tilfredshed med dagpasningstilbuddene, og det er mere end 9 ud af 10 af børnene, der er glade for vores
dagtilbud. Når man ser på, hvordan det er normeret helt bredt hen
over Danmark, vil man se, at der cirka er 3 børn pr. voksen i vuggestuealderen og omkring 6 børn pr. voksen i børnehavealderen, altså
fra 3 år og frem til skolestart. Det er det store billede, når man kigger
på Danmark under et. Det rokker ikke ved, at der rimeligvis er udfordringer nogle steder, som jo med det kommunale selvstyre, vi har,
i første række er en opgave for kommunerne.
Men jeg vil ikke stå og købe ind i en kronik, jeg i øvrigt ikke har
læst, og tage den som et sandhedsbevis for, at alting sejler og alt er
en ruin, for det er ikke det billede, jeg har. Det er heller ikke det billede, jeg har, når jeg selv besøger daginstitutioner. Jeg håber, der er
plads til den nuance.";Lars Løkke Rasmussen
73732;Time;;Kl. 14:07
73760;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
73779;Time;;Kl. 14:07
73802;name_party;":
Der er rigtig mange forældre, der er meget glade for deres børns
daginstitutioner, mig selv inklusive. Det ændrer ikke på, at normeringerne er rigtig dårlige, og det ændrer heller ikke på, at den statistik, som statsministeren står her og praler med, jo er en statistik,
hvor det tæller dobbelt, hvis man har en vikar. Det er simpelt hen ikke en brugbar statistik på virkeligheden.
Jeg ville rigtig gerne bruge mere tid på det, men jeg bliver nødt
til også at spørge til den melding, der er kommet fra ligestillingsministeren her til morgen. For i Danmark har vi jo tusindvis af voldtægter, der aldrig nogen sinde bliver anmeldt, og i sidste uge kom
der en rapport fra Amnesty International, som meget, meget klart dokumenterer, at selv når man forsøger at anmelde, er der stadig væk
rigtig lang vej til en ordentlig behandling. Der er altså kvinder, der
stadig væk bliver spurgt, om de havde taget provokerende tøj på, om
de er klar over, hvad det betyder for overgrebsmandens liv, at de anmelder, og om de nu er sikre på, at de ikke selv har været skyld i det.
Det er helt, helt forfærdelige beretninger. Heldigvis kunne vi jo høre
ligestillingsministeren sige her til morgen, at hun er helt enig i, at vi
skal have en lovgivning, der afspejler et værdisæt om, at vi skal være
ordentlige over for hinanden. Det vil sige, at vi skal have en samtyk-

kebaseret voldtægtslovgivning. Kan statsministeren bekræfte, at det
er Venstres og/eller regeringens holdning?";Pernille Skipper
75275;Time;;Kl. 14:09
75303;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
75322;Time;;Kl. 14:09
75362;title_name;":
Tak for det. I lyset af det spørgsmål skubber jeg lige til side, hvad
jeg også kunne have lyst til at replicere i forhold til den ordveksling,
vi havde før. Det bekymrer mig meget, at der er store mørketal, når
vi taler om voldtægter. Det er uomgængeligt, at det er der. Derfor
skal vi gøre noget, og jeg tror seriøst, at vi skal gøre flere ting, for
jeg tror ikke kun, at det handler om, hvilken straffelovsbestemmelse
vi har, men rimeligvis handler om mere end det, nemlig om, hvordan
hele setuppet er, når man som voldtægtsoffer henvender sig til myndighederne, og hvilken sagsbehandling der er. Jeg tror, der er mange,
mange ting i det.
Men i forhold til det materielle lovgrundlag er det min holdning –
og det er jo også regeringens – at sex forudsætter frivillighed. Sex
forudsætter frivillighed, og derfor kan man jo kun have sex med
folk, der har givet samtykke. Derfor er det også fornuftigt at se på,
om den eksisterende formulering i straffeloven er hensigtsmæssig og
tilstrækkeligt afspejler det her holdningsmæssige synspunkt. Derfor
vil det rigtige være at bede Straffelovrådet om at komme med nogle
bud på, hvordan man kan justere de materielle bestemmelser i straffeloven, så de afspejler den her holdning, som jeg med stor tilfredshed over de seneste dage og uger har set har forplantet sig helt bredt
i samfundsdebatten og jo også her på Christiansborg.";Lars Løkke Rasmussen
76745;Time;;Kl. 14:11
76773;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
76797;Time;;Kl. 14:11
76820;name_party;":
Det vælger jeg simpelt hen at tage som et ja til, at Venstre og regeringen nu er med på, at vi skal have en samtykkebaseret lovgivning.
For i november stemte regeringen jo imod det og nedsatte et ekspertudvalg, og nu vil man så have Straffelovrådet til at se på, hvordan
man kan gøre det. Statsministeren bliver nok nødt til at være lidt mere specifik, med hensyn til hvad det, statsministeren siger, betyder.
Var det det samme, som man sagde i går, eller er Venstre og regeringen med nu?
Grunden til, at det er så vigtigt, er jo, at vi har gerningsmænd, der
går fri, og vi har tusindvis af ofre for overgreb, hvis overgrebsperson
aldrig nogen sinde bliver dømt. Vi har eksempler på, at overgrebsmænd går fri, selv om kvinderne har grædt: at overgrebsmænd går
fri, selv om kvinderne har sovet: og at overgrebsmænd går fri, selv
om kvinderne har sagt nej, men åbenbart ikke har strittet nok imod,
på trods af at overgrebsmændene i de tilfælde er blevet anmeldt og
er blevet stillet for en dommer.
Det, der er spørgsmålet, er jo, om vi skal have en voldtægtslovgivning, der materielt sigter på, om hun gjorde nok modstand, eller
om vi skal have en voldstægtslovgivning, som materielt sigter på,
om han sikrede sig samtykke – ikke omvendt bevisbyrde, men at
man skal bevise, at der ikke var samtykke. Det ved jeg statsministeren forstår forskellen på, så hvad synes statsministeren voldtægtslovgivningen skal være?";Pernille Skipper
78243;Time;;Kl. 14:12
78271;title_name;":
Værsgo.

Tirsdag den 12. marts 2019 (US 37)";Pia Kjærsgaard
78328;Time;;Kl. 14:16
78339;Time;;Kl. 14:12
78379;title_name;":
Ja, jeg forstår godt sondringen, og det er også baggrunden for, at jeg
her giver udtryk for den holdning, at sex forudsætter frivillighed –
læs: samtykke. Så siger fru Pernille Skipper også meget rigtigt i en
eftersætning, at vi ikke skal have omvendt bevisbyrde. Det viser jo
lige præcis kompleksiteten i det her. Fra at gå fra en holdning, som
jeg deler, og det er rimeligvis sådan, at det, justitsministeren har sagt
for nogle dage siden, og det, som ligestillingsministeren har sagt i
går eller i morges – jeg hørte det først til morgen – altså rummer en
nuance, et skift i forhold til det, som regeringen sagde i efterårssamlingen. For vi lytter også til debatten, og vores holdning er, at sex
forudsætter frivillighed – læs: samtykke.
Det er en anden tilgang, og det skal så sætte sig i en ny paragraf i
straffeloven, som man skal vare sig for bare lige at hælde ud af ærmet, for fru Pernille Skipper ved udmærket også godt med fru Pernille Skippers egen baggrund, at 1-2-4, så rejser der sig det her
spørgsmål om, hvordan vi så også varetager retssikkerheden og undgår at komme ud i noget med omvendt bevisbyrde. Derfor er det rigtige sted starte, at vi beder Straffelovrådet om at komme med et udspil til en nyformulering af den relevante bestemmelse i straffeloven,
og det vil vi initiere.";Lars Løkke Rasmussen
79689;Time;;Kl. 14:14
79717;title_name;":
Tak for det.
Hr. Uffe Elbæk, Alternativet, værsgo.";Pia Kjærsgaard
79779;Time;Spm. nr. US 37;Kl. 14:14
79812;name_party;":
Tak for det. Der har nærmest været breaking news herinde i salen i
dag, og nu kigger jeg op på pressen for at se, om I har fanget den.
Jeg tror næsten, det er første gang, jeg kan mindes, at vi ikke har diskuteret flygtninge og integration her i spørgetimen. Det er en kæmpe
fornøjelse, og jeg kommer ikke til det. Til gengæld har vi snakket
om pension og uddannelse og ligestilling og normeringer, og det er
så dejligt, at vi får nogle af de helt store og brede debatter, og det
ikke bare er meget snævert.
Men for at det ikke fuldstændig skal være overraskelsernes dag,
vil jeg alligevel snakke om det grønne. Jeg har jo med stor interesse
fulgt Venstres EU-landsmøde, hvor man i hvert fald på det verbale
plan virkelig kunne mærke, at Venstre havde ambitioner på det her
område, og at de ikke nok med det som sagt også har ambitioner på
det grønne område. Bl.a. siger Morten Løkkegaard, som jo er spidskandidat for Venstre i forbindelse med det kommende EU-parlamentsvalg, og nu citerer jeg direkte:
»Vi vil ophøje klima og miljø til at være et princip for at lave politik. Man skal indarbejde og vægte klima og miljø på lige fod med
økonomi. Det er det vigtigste«.
Det var lige, før vi i Alternativet nærmest røg op af sofaerne og
klappede og tænkte: Ser vi en kandidat på vej over til os? Man skulle
næsten have troet, at det var ud fra vores partiprogram. Men det er
godt, at der er gode folk i Venstre, der siger de her ting. Nogle gange
har jeg det virkelig sådan, at jeg nærmest agerer i et politisk parallelunivers, hvor der er det ene univers, der handler om politiske taler,
og der er det andet, der handler om politiske handlinger, og nogle
gange er det fint med alle de her gode udmeldinger, og jeg siger virkelig tak for dem, men spørgsmålet til statsministeren er: Har statsministeren og regeringen så en konkret plan for, hvordan man vil få
det, som Morten Løkkegaard sagde på landsmødet, igennem på EUniveau?

13";Uffe Elbæk
81772;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
81791;Time;;Kl. 14:16
81831;title_name;":
Tak for det. Det er godt lige at minde mig om, at vi også skal huske
udlændingetemaet. For der kan man sige, at regeringens stramninger
i kombination med vores europæiske indsats er en af grundene til, at
vi nu kan investere 2,5 mia. kr. mere i nærområderne og dermed tage
trykket fra Europa og give folk en bedre fremtid i deres egne lande,
hvilket jo også er klimarelevant. For vi kan jo gøre, hvad vi vil, i et
land, som står for 0,1 pct. af det globale CO2-udslip, hvis resten af
verden sejler. Derfor skal det gå hånd i hånd, og det var jo så også
præcis det, der skete på Venstres landsmøde. Nu er jeg jo her som
statsminister – jeg har så det dobbelte privilegium, at jeg også er formand for Venstre, men regeringen består også af andre partier – og
jeg kan genkende referatet fra det her landsmøde: en høj ambition,
en tanke om at lave en egentlig klima- og miljøpagt i Europa. Det
står jeg selvfølgelig bag.
Regeringen arbejder også målrettet for hele tiden at sørge for, at
vi i Europa har de højest tænkelige ambitioner. Vi har f.eks. sat den
ambition, at vi skal udfase benzin- og dieselbiler i 2030. Det er jo en
langt, langt stærkere ambition, hvis den kan løftes op i Europa. Vi
har sat den ambition, at Danmark skal være klimaneutralt og uafhængigt af fossile brændstoffer i 2050. Det er meget, meget stærkere, hvis hele Europa kan købe ind på den ambition. Vi har sat det
mål, at kullet skal udfases af vores varmeforsyning i 2030. Vi indgår
i en international alliance. Den er lidt løs i kanterne. Det er sådan et
løst netværk, som bl.a. Macron har været med til at initiere. Det er
altså langt stærkere, hvis det kan løftes ind i en europæisk ramme i
en situation, hvor en betragtelig del af elektriciteten i Tyskland den
dag i dag kommer fra kul og brunkul. Altså, lige nede på den anden
side af grænsen producerer de el ved brunkul.
Så derfor vil det være naturligt for den her regering at arbejde i et
europæisk spor for at få danske ambitioner løftet op, og det er ikke
bare ord. Jeg nævnte også det forhold, at Guterres, FN's generalsekretær, har bedt Danmark om at stå i spidsen for et initiativ frem til
klimatopmødet. Det er da, fordi man kigger til Danmark og siger, at
vi kan noget.";Lars Løkke Rasmussen
84054;Time;;Kl. 14:18
84082;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
84101;Time;;Kl. 14:18
84119;name_party;":
Jamen det er der, hvor de to paralleluniverser clasher. For jeg er på
den ene side ikke i tvivl om statsministerens grønne ambitioner, men
man kan på den ande side også kigge på, om der er grøn handling
bag ved det. Der har vi bl.a. set, at Holland og Belgien er gået ud
med et stort forslag om at lave en fælles europæisk flyafgift, og at
andre lande – nu nævner jeg dem i rækkefølge: Frankrig, Italien,
Storbritannien, Østrig, Sverige og Luxembourg – har bakket op.
Hvem bakkede ikke op? Det gjorde Danmark ikke. Danmark bakkede ikke op. Hverken klimaministeren eller transportministeren syntes, at det her var et godt forslag, og det står jeg fuldstændig uforstående over for, når statsministeren netop lige har stået og sagt, hvor
vigtigt det her område er, og der er en række EU-lande, som vi i øvrigt har et godt forhold til, som siger: Vi skal gøre noget i forhold til
at lave den her europæiske flyafgift. Hvorfor, statsminister?

14

Tirsdag den 12. marts 2019 (US 38)";Uffe Elbæk
85110;Time;;Kl. 14:19
85138;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
85157;Time;;Kl. 14:19
85197;title_name;":
Jeg udelukker ikke, at vi på et tidspunkt kan bakke op om en fælles
europæisk brændstofsafgift på fly. Det gør jeg ikke. Jeg insisterer
bare på, at vi lige har hovedet med hele vejen, at vi altså holder hjertet varmt og hovedet koldt og det grønne fokus. For hvad hjælper det
at lave en brændstofsafgift, hvis den bliver omgået, ved at man
handler brændstoffet uden om EU f.eks.? Det er bare for at nævne ét
eksempel.
Så vi er jo nødt til at bruge noget energi på at finde ud af: Hvad
er den rigtige løsning for at nå et mål? Vi er nødt til at gøre flytrafikken mere grøn, for – sagt med et smil på læben – ellers kommer det
jo til at gå helt galt med alle de der ferierejser, som Alternativets folketingsmedlemmer skal ud på. Så frem for at de skal spare på det,
skal vi da prøve at gøre flytrafikken mere grøn. Jeg glæder mig over,
at SAS har sat klimamål, og at Københavns Lufthavn har sat klimamål. Både SAS og Københavns Lufthavn har en målsætning om klimaneutralitet i 2050. Meget af det her handler også om forskning. Så
jeg er helt med på, at man kan sidde der og sige, at vi lige skal have
en hurtig løsning.
Vi vil gerne gå ind i de her debatter, og bare for at der ikke skal
være nogen tvivl om det: Jeg udelukker ikke, at en europæisk brændstofsafgift kan være en del af en samlet løsning.

billede, der tegnes af, at vi ikke gør noget, passer jo ikke. Vi har næsten firedoblet den grønne strøm, siden jeg blev minister første gang.
Vi tager globale initiativer, vi bliver valgt af FN, fordi vi kan det, vi
kan. Hvis man skal løse de her problemer, skal man ud i Europa. I
2030 er al vores strøm grøn, i 2050 er hele vores energi grøn – lige
syd for grænsen bruger de brunkul og kul. Derfor er det jo der, at det
skal løftes.
Jeg gentager igen: Jeg udelukker ikke, at en fælleseuropæisk
brændstofafgift kan være en del af en løsning, men det skal være en
sammentænkt løsning, hvor man også tænker resten af verden ind og
får lukket nogle smuthuller. Der kører et arbejde i FN, mig bekendt
med en deadline i 2021, om fly og transport og brændstof. Det er jo
der, at det kæmpe potentiale ville ligge. Det handler også om strukturelle forandringer, som hr. Uffe Elbæk antyder, altså, hvordan man
kan få et europæisk jernbanesystem op at stå, når vi nu skal kigge
ind i flerårige budgetter, sådan at der reelt kommer nogle alternativer
til flytrafikken. Så det, jeg måske lige anholder, er det der med, at så
kommer der lige sådan en hurtig en, altså en afgift på oksekød, med
et fingerknips. Jeg skal ikke kritisere, at folk fra Alternativet flyver,
for jeg flyver også selv. Det var også sagt med et smil på læben, og
det var egentlig bare for at sige, at vi også har et andet hensyn. Vi vil
gerne sørge for, at vores erhvervsliv kan flyve til en god og fornuftig
pris, og at borgerne også kan det, og de ting skal jo balanceres.";Lars Løkke Rasmussen
88048;Time;;Kl. 14:24
88076;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Østergaard, Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
88151;Time;;Kl. 14:24
88162;Time;Spm. nr. US 38;Kl. 14:21
88205;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
88232;Time;;Kl. 14:21
88250;name_party;":
Altså, jeg får selvfølgelig af gode grunde lyst til at kommentere det,
når statsministeren lige nævner Alternativets folketingsmedlemmers
flyrejser. Ja, vi har fløjet, ja, vi flyver mindre. Det synes jeg at vi alle
sammen skulle. Jeg tror, at hver eneste af os herinde overvejer, hvornår vi skal flyve og hvornår vi ikke skal flyve. Det er i hvert fald et
væsentligt spørgsmål at stille sig selv. Men det kræver jo også strukturelle forandringer, og det er derfor, at det er så godt, at der er nogle
europæiske lande, der går i front, og så er der åbenbart nogle lande,
som hænger lidt i bremsen, i hvert fald på det her område, og det gør
Danmark. Det kan statsministeren ikke komme udenom. Regeringen
har sagt, at vi ikke ønsker at være med til at lave en europæisk flyskat på det her område, og det synes jeg er rigtig, rigtig ærgerligt.
Vores medlemmer har også fulgt Venstres landsmøde og var rigtig glade for at høre det her udspil fra Morten Løkkegaard om, at klima og miljø skulle være med til at sætte rammerne for vores økonomiske prioriteringer. Spørgsmålet fra medlemmerne i dag er: Hvis
man har de ambitioner på EU-niveau, hvorfor gennemfører man det
så ikke i dag i Danmark? Hvorfor sikrer vi ikke, at klima og miljø er
rammesættende for den lovgivning, vi har i Danmark?";Uffe Elbæk
89547;Time;;Kl. 14:22
89575;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
89594;Time;;Kl. 14:22
89634;title_name;":
Den store forskel er jo, for at gå helt ind i det seriøse svar, og jeg
forsøgte også at sige det i min åbningsbemærkning, at vi faktisk – og
jeg ved godt, at det generer dem, der tror, at de ligesom har taget patent på den der farve – har en ret bred konsensus i Danmark. Det der";Lars Løkke Rasmussen
89939;name_party;":
Det virker nærmest, som om statsministeren ikke har glædet sig,
men det er godt, at vi ulejliger ham med lidt flere spørgsmål her. Jeg
vil fortsætte lidt i samme boldgade, for jeg bed mærke i i starten, at
statsministeren er glad for energiaftalen og for de andre resultater,
der er opnået. Men da det kom til en meget afgørende del af ambitionen om at blive et land, som netto udleder nul CO2, og da det kom
til landbruget, måtte statsministeren jo med rette henvise til andre
aktører end regeringen for at pege på resultater.
Der blev rimeligt, synes jeg, henvist til Arla, som jo har sat en
ambition om at reducere deres CO2-udledning pr. kilo mælk med 30
pct. i 2030, og Danish Crown, som har sat en ambition om at halvere
deres CO2-udledning i 2030 forhold til 2005. Og så er der jo så regeringen. Da vi foreslog, at man skulle sætte sig mål for, hvordan man
nedbringer landbrugets CO2-udledning, fordi det er klog grøn omstillingspolitik, og fordi vi er forpligtet på det i EU, lød der jo et ramaskrig. Vi foreslog at udtage landbrugsjord i stort omfang, sårbare
lavbundsjorde, og så hørte vi regeringens klimaminister sige: Nej,
nej, for vi har ingen svar på, hvad vi skal gøre ved landbruget. Og
jeg citerer fra Debatten: »Den eneste måde at gøre det på er jo dybest set at skyde dyrene.«
Nu tror jeg ikke, at Danish Crown som sådan er afskrækket ved
tanken om at tage livet af dyrene. De lever vel nærmest af det. Men
pointen er bare, at på et afgørende område er regeringen uden svar.
Man halser efter et erhvervsliv, som viser vejen. Man stiller glad og
gerne op, når der er pressemøder, og det forstår jeg godt, for der er
grund til at bakke op om det. Men spørgsmålet er, om man ikke kunne gribe bolden og komme i gang i regeringen og måske finde nogle
løsninger som f.eks. det, som Landbrug & Fødevarer foreslog sammen med Danmarks Naturfredningsforening, nemlig at udtage de her
sårbare lavbundsjorde. Derfor er mit spørgsmål: Har regeringen
overhovedet et mål for at nedbringe landbrugets CO2-udledning i
2030?

Tirsdag den 12. marts 2019 (US 38)";Morten Østergaard
92015;Time;;Kl. 14:26
92043;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
92062;Time;;Kl. 14:26
92102;title_name;":
Vi er jo i gang. Vi har øget bevillingerne til forskning. Vi har i den
tørkepakke, vi lavede sidste år – og hr. Morten Østergaard må kigge
et andet sted hen, hvis han synes, at ambitionsniveauet skulle have
været højere, for vi ville gerne have lavet en mere ambitiøs tørkepakke – afsat ressourcer til jordomlægning. Vi har taget det her fælles initiativ fra Danmarks Naturfredningsforening og Landbrug &
Fødevarer pænt og offensivt ned. Vi har sådan set tilkendegivet, at
de tanker, der ligger bag det – altså det om på den ene side at skabe
mere fleksibilitet for de jorde med den store bonitet mod så til gengæld på den anden side at tage de lavtliggende jorde ud, som har
dårlig bonitet, og hvor miljøpåvirkningen er større – er en rigtig vej
at gå.
Så skal ressourcerne jo findes. Altså, jeg minder bare om, at da vi
sidste år oven på tørken sad og diskuterede landbrugets vilkår, sagde
man på venstrefløjen, at vi ikke måtte bruge én krone af råderummet
på det her. Altså, jeg udelukker ikke, at vi fremadrettet også bliver
nødt til at se på råderummet, hvis vi skal finde de ressourcer, der
f.eks. kan understøtte den her strukturomlægning i dansk landbrug.
Det er jeg sådan set åben over for.
De der mere vidtløftige forslag om at halvere den danske grisebestand – er det ikke Enhedslisten, der har sådan en tanke? – eller udtage en tredjedel af jordene i det danske landbrug, og det er vist Det
Radikale Venstre, der har sådan en tanke, abonnerer vi ikke på. Og
når vi ikke gør det, er det, fordi tingene er nødt til at ses i en helhed.
Vi har et landbrugserhverv, som vel understøtter 160.000 arbejdspladser i Danmark, og det er i hele fødekæden fra det primære landbrug og hele vejen op og også ind i vores forskningstunge virksomheder. Vi har et af de landbrug i hele verden, der har det lempeligste
CO2-aftryk. Vi har en eksport af agromaskiner, som også er miljørigtige, så man kan dosere tilførelse af kemikalier og alt muligt andet
miljøskånsomt, fordi vi har et levedygtigt landbrug.
Derfor er vi nødt til at insistere på at finde den balance mellem at
have en grøn ambition og sørge for, at vi også har et levedygtigt og
konkurrencedygtigt landbrug. Det er også derfor, at den rigtige måde
at gøre det her på er et partnerskab med branchen. Derfor trak jeg de
her ting frem i dag, inklusive det partnerskab, som vi selv har indgået med Landbrug & Fødevarer og Økologisk Landsforening.";Lars Løkke Rasmussen
94516;Time;;Kl. 14:29
94544;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
94571;Time;;Kl. 14:29
94595;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der siger, at regeringen ikke har en løsning.
Det er jo klimaministeren, som siger, at det kun kan løses ved at skyde dyrene. Og det er jo en gentagen sætning. Forleden dag, tror jeg
det var, var svaret også: Vi har løsninger på energiområdet, vi har elbiler på transportområdet, men i forhold til landbruget ved regeringen ikke, hvad vi skal gøre. Og så siger jeg bare: Så var det måske
værd lige at nærlæse, hvad det er, der bliver skrevet og talt om rundtomkring, og gøre noget reelt ved det. Og mit spørgsmål var ikke,
om statsministeren i dag lige havde nogle løsninger, man havde gået
og puttet med. Mit spørgsmål var, om regeringen havde en ambition,
som bare tilnærmelsesvis kunne matche det, som nu er præsenteret
af to af landets allerstørste aktører i fødevareproduktionen, som har
sat sig offensive mål. Selv om alt det, statsministeren sagde om den
danske fødevareproduktion, er rigtigt, har de alligevel sagt: Vi er

15

foran, og vi vil endnu længere foran, fordi vi tror, at det her er vejen
frem.
Mit spørgsmål er: Kan statsministeren nævne, hvad regeringens
ambition er for at reducere CO2-udledningen fra landbruget i 2030,
eller er det som med så meget andet, at der ikke er nogen ambition?";Morten Østergaard
95840;Time;;Kl. 14:30
95884;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
95912;Time;;Kl. 14:30
95952;title_name;":
Sikke da et surt og tvært humør, man er i her. Jeg står og omfavner
den her ambition. Og når de har den ambition derude i sektoren, er
det formentlig også, fordi de tror, at den kan indfries på en måde,
hvor man stadig væk bevarer sin konkurrenceevne, så man leverer
sit bidrag til Danmark i form af arbejdspladser og velstand. Det tror
jeg også på, og det er derfor, man skal gøre det på den kloge måde.
Og den kloge måde er jo ikke det der med at sige, at nu halverer vi
lige den danske griseproduktion og altså dermed bidraget fra eksporten, eller at nu tager vi lige og høvler sådan en tredjedel af al dansk
landbrugsjord af. Den kloge måde er da at samarbejde med branchen. Og ja, det er jo rigtigt, at hvis man vil metangassen fra vores
køer til livs, er den nemmeste måde at gøre det på at sørge for, at
man ikke har nogen køer. Men det er jo ikke den farbare vej. Derfor
er den farbare vej jo bl.a. forskning. Og det, der sker derude lige nu,
er – og jeg skal ikke gøre mig til en stor ekspert her – at man også
begynder at indhente forskningsresultater, så man f.eks. kan lave fodersammensætninger, der gør, at de her kreaturer udleder mindre
metan, end de gjorde før. Det er da det rigtige bidrag til miljøet. Og
ud over at det er et rigtigt bidrag til det danske miljø og de 0,1 pct. af
det globale CO2-udslip, som vi står for, er det et rigtigt bidrag til
verden. Og derfor skal vi finde den her balance, hvor vi altså holder
liv i et konkurrencedygtigt landbrug og tager det her miljøhensyn.";Lars Løkke Rasmussen
97468;Time;;Kl. 14:32
97512;title_name;":
Tak for det. Så er det sidste runde. Hr. Morten Østergaard, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
97591;Time;;Kl. 14:32
97615;name_party;":
Tak. Det lød ikke, som om det var i dag, regeringen ville annoncere
en ambition om at nedbringe landbrugets CO2-udledning, og det må
vi så lade ligge. Jeg konstaterer, at da der skulle findes penge til en
flygtningeø i Stege Bugt, fandt man 759 mio. kr. til det. Man kunne
have udtaget ganske meget sårbart landbrugsjord for den engangsbevilling, hvis man havde villet prioritere det. Men der var travlt med
noget andet, når man skulle mødes med hr. Kristian Thulesen Dahl.
Det er sådan set der, hvor jeg gerne vil slutte, for før var der en
udveksling, som jeg var lidt målløs over, mellem statsministeren og
hr. Kristian Thulesen Dahl, hvor man var meget bekymret for, at
ungdomsuddannelsesinstitutioner i det ganske land vil lide skibbrud
i de kommende år som følge af udviklingen. Det, der slog mig, var,
at efter nu at have lavet fire finanslove, hvor man har skåret ned på
samtlige uddannelser i Danmark hvert eneste år og planlagt det, så
langt øjet rækker, så faldt det ikke nogen af de herrer ind, at det måske kunne være derfor, at der var en risiko for de her institutioner.
Jeg tror – uden at skulle tale på andres end mine egne vegne – at
hvis der var et aktstykke fra regeringen om at annullere uddannelsesbesparelserne fra og med næste skoleår, altså her midt i 2019, ville
det få en glat gang igennem Finansudvalget, og så var man i gang
med at sikre uddannelse i hele Danmark. Det er bare et tilbud.

16

Tirsdag den 12. marts 2019 (US 39)";Morten Østergaard
99085;Time;;Kl. 14:33
99129;title_name;":
Statsministeren.

dersøgelse, svarer, at de dagligt eller flere gange om ugen ikke har
tid til at give børnene ude i landets institutioner tilstrækkeligt med
nærvær og omsorg.";Henrik Dam Kristensen
99316;Time;;Kl. 14:36
99327;Time;;Kl. 14:33
99367;title_name;":
Jamen jeg takker for tilbuddet. Men altså, mine penge skal jo passe i
modsætning til hr. Morten Østergaard, som nu står og håner os for at
tage hånd om afviste asylansøgere og vil bruge pengene på noget andet, og fru Mette Frederiksen sidder nærmest og applauderer. Mig
bekendt har fru Mette Frederiksen da været med til sammen med os
at tage det initiativ. Så de penge er jo ligesom brugt på at tage vare
om, at vi har nogle afviste asylansøgere, som vi ikke bare kan have
til at drøne rundt i det her samfund. Og nu vil hr. Morten Østergaard
stå og slå sig stort op på, at de penge kan bruges på det grønne område. Tingene skal jo hænge sammen. Jeg tror, hr. Morten Østergaard,
at hvis det virkelig skulle gå, som jeg kunne frygte, vil storheden gå
af det der projekt, for pengene sidder godt nok løst.
Lad mig tage omprioriteringsbidraget. Jeg minder bare om, at
den regering, hr. Morten Østergaard selv var medlem af, efterlod et
Danmark, der var på kanten af EU's budgetregler. Tingene hang ikke
sammen, man var ude over kanten med hensyn til de der 0,5 pct.
Hvis der skulle være mulighed for at prioritere kræftbehandling, politi og andre ting, var vi nødt til at omprioritere. Og noget af det, vi
har brugt den her omprioritering til, er jo bl.a. at fremme det her decentrale uddannelsestilbud. Når vi har kunnet lave uddannelsessatelitter og uddannelsesstationer ude i Danmark, er det jo, fordi vi har
haft de ressourcer, som kommer derfra.";Lars Løkke Rasmussen
100827;Time;;Kl. 14:34
100871;title_name;":
Så siger vi tak til statsministeren.
Så er det fru Pia Olsen Dyhr. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
100957;Time;Spm. nr. US 39;Kl. 14:34
100993;name_party;":
Jeg er jo den sidste. Jeg håber, at statsministerens gode humør varer
ved. Men jeg ved heller ikke, om statsministeren så fjernsyn i går aftes. Her kunne man altså på Danmarks Radio se en dokumentar, som
fru Pernille Skipper også henviste til i sit spørgsmål, om forholdene i
danske børnehaver og vuggestuer. Vi møder massevis af skønne
børn, massevis af dygtige pædagoger, men vi konfronteres også med
en presset hverdag. Jeg blev berørt, jeg blev også bekymret, for vi
ser børn, der har brug for lidt ekstra omsorg, men som mødes af en
hverdag, hvor det ikke er muligt at give. Vi møder en leder af en
daginstitution, som siger op, fordi hun mener, at det ikke længere
fungerer forsvarligt, sådan som hverdagen har udviklet sig. Hun begynder faktisk at græde. Det er bare ikke godt nok.
Danmarks Radio har sammen med BUPL lavet en undersøgelse
med over 1.000 pædagoger. Over halvdelen af dem svarer, at de stadig væk ikke har tid til at give børnene tilstrækkeligt med nærvær eller omsorg. Det har selvfølgelig en årsag. Antallet af voksne pr. barn
er i dag historisk lavt. Beregnet ud fra Danmarks Statistiks normeringsstatistik, som jeg godt hørte at statsministeren prøvede at vende
og dreje lidt, så mangler der ca. 4.800 personer for at opfylde det,
pædagogerne mener er et minimum for at få en tryg hverdag til at
fungere. Statsministerens egen børneminister siger, at hun overordnet mener, at det står godt til i de danske daginstitutioner. Derfor vil
jeg gerne høre statsministerens vurdering – og jeg hørte, hvad statsministeren sagde til fru Pernille Skipper. Jeg kunne godt tænke mig,
at statsministeren reflekterede lidt over, om det er godt nok, når over
halvdelen af de 1.000 pædagoger, som er blevet spurgt i den her un-";Pia Olsen Dyhr
102776;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
102804;Time;;Kl. 14:36
102844;title_name;":
Jeg så ikke tv i går, beklager meget. Det er aldrig godt nok. Det er
sådan set min tilgang til hvilket som helst spørgsmål, man kunne
stille, selv om jeg forsøger at holde humøret højt. Men jeg går ikke
med på det der sorte billede. Når man spørger forældrene, når man
spørger børnene, når man ser på tallene, altså gennemsnitstallene,
for, hvor normeringsniveauet ligger, så går jeg ikke med på det der
sorte billede. Men der er da sorte pletter, og derfor er det da aldrig
godt nok.
Det var det da heller ikke, da fru Pia Olsen Dyhr selv var minister. Det blev aldrig til noget med de her minimumsnormeringer. Det
var jo før, man kom i regering, altså op mod 2011. Det kan jeg da
huske. Det var da både SF og Socialdemokratiet, der kom med det.
Der var ingen grænser for rettigheder, normeringer og minimumskrav og alt muligt halløj. Så kom man i regering, og der skete ikke
en dyt. Der skete ikke en dyt sådan for alvor før maj måned, tror jeg
det var: det var, lige før man trykkede på valgknappen, og så trak
man et eller andet forslag frem, som jo så aldrig blev til noget. Så det
lykkedes jo ikke fru Pia Olsen Dyhr at sætte alting igennem.
Ja, der er udfordringer. Det er jo bl.a. derfor, vi har lavet 1.000dagesprogrammet. Jeg har ikke set den udsendelse, men det skærer
også i mit hjerte, hver gang jeg ser børn, som ikke får den start i livet, de burde have. Derfor glæder jeg mig sådan set også over den
politik, vi fører. Jeg glæder mig f.eks. over, at der netto er 40.000
flere børn i Danmark, som nu oplever, at de kan trille ud af deres
seng om morgenen, og så kan de kigge på nogle forældre, der går på
arbejde og tager uddannelse frem for at være på kontanthjælp. Der er
61.400 børn, hvis forældre er blevet flyttet ud af kontanthjælpen, siden jeg blev statsminister. Det tror jeg da er det største socialpolitiske fremskridt, man overhovedet kan komme i tanker om, og det er
da at give de børn et langt bedre rygstød. Men det er da aldrig godt
nok.";Lars Løkke Rasmussen
104823;Time;;Kl. 14:38
104867;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Henrik Dam Kristensen
104898;Time;;Kl. 14:38
104919;name_party;":
Noget af det, der gør, at de her over 60.000 flere forældre kan gå
trygt på arbejde, er jo også, at man i Danmark ved, at når man afleverer sit barn i daginstitution, kan man være tryg og være på sin arbejdsplads. Derfor er det jo også bekymrende, at hvis vi kigger på
Danmarks Statistiks tal, som statsministeren henviste til lige før, så
kan vi se, at der mangler 4.800 pædagoger derude for i virkeligheden
at leve op til det, der svarer til minimumsnormeringer.
Hvis statsministeren nu går ned i tallene og siger, at det her svarer til én voksen til tre børn i vuggestuerne og én voksen til seks i
børnehaverne, så er det jo ikke korrekt. Så er det jo, fordi statsministeren tillader sig at indregne lederne, dem, der er på barsel, dem, der
er syge, og vikarerne kan så tælle med to gange. Det er sådan, man
snyder med statistik. Det ved jeg at statsministeren ved, for statsministeren har også tidligere været finansminister. Så økonomi er jo sådan lidt noget, man kan lege med. Men jeg synes, vi skal være ærlige
omkring tallene. Der mangler 4.800 pædagoger derude.

Tirsdag den 12. marts 2019 (FM )

Da vi sad i regering leverede vi i den første finanslov – den allerførste finanslov, finansloven for 2012 – 0,5 mia. kr. mere til børneområdet. Så det der med at kaste os i hovedet, at vi ikke leverede på
børneområdet, er simpelt hen ikke korrekt.";Pia Olsen Dyhr
106285;Time;;Kl. 14:39
106329;title_name;":
Tak. Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
106362;Time;;Kl. 14:39
106402;title_name;":
Jamen det er rigtigt, at der kom 0,5 mia. kr. Det er godt nok også
rigtig mange penge, hvad? Det rykker det her meget.
Jeg står ikke og snyder med nogen tal. Jeg snyder ikke med nogen tal. Det er sådan, at der er 3,1 børn i vuggestuealderen pr. voksen og 6,2 i det, man kunne kalde børnehavealderen, fra 3 år til skolestart. Så er det rigtigt, at det så er de mennesker, vi giver løn af hinandens penge til at løse den opgave. Derfor er der da mange steder,
der skal sættes ind. Altså, når man har det, man med et frygteligt ord
kalder ansigt til ansigt-tid på – hvad? – 60-65 pct., altså at det er 60
pct. af den arbejdstid, vi har ude i vores daginstitutioner, som bruges
sammen med børnene, så er det da også et sted, man skal tage fat.
Når vi kan se, at der i nogle kommuner frem for andre kommuner er
et massivt sygefravær, er det da også et sted, vi skal tage fat.
Jeg ved godt, at der skal være folketingsvalg og alle skal hive
checks frem og sådan noget. Jeg er bare nødt til at insistere på, at det
her også handler om andet end penge. Jeg ved ikke, hvis jeg skrev
den check ud i dag, hvor man lige ville finde de der 4.000 pædagoger henne. En anden dag er det så 1.000 sygeplejersker. Alene i andet halvår af 2018 var der mere end 900 forgæves rekrutteringer af
sygeplejersker. Vi er jo i gang med at fjerne arbejdsløsheden.";Lars Løkke Rasmussen
107748;Time;"17

Helt ærligt, jeg tager det her lidt for alvorlig til, at jeg tænker, at
den rigtige måde at lave en ny dansk straffelov på er ved lige at lave
copy-paste af Ukraine og så lige lave noget Google Translate, og så
putter vi en ukrainsk bestemmelse ind i den danske lovgivning – eller af Island for den sags skyld. Altså, hallo, fru Pia Olsen Dyhr har
selv været minister. Lad os da tage det her alvorligt.
Jeg er da ked af, hvis man ikke kan bygge en konflikt op med
mig, fordi min justitsminister har sagt det, han har sagt, og fordi min
ligestillingsminister har sagt det, hun har sagt, og fordi jeg har gentaget det her i dag – at sex skal hvile på frivillighed. Ja, læs det som
samtykke. Sådan må det være, og vi skal lave en straffelov, som
bedre i sine ord og sine bemærkninger afspejler det. Det skal vi gøre.
Så det er vi enige om, konflikten er afblæst. Det er da dejligt. Så har
vi da gensidigt samtykke her om, at vi skal gøre det, altså kigge på
straffeloven.
Så tror jeg bare, at den ansvarlige måde at gøre det på, når vi skal
tage alle hensyn – jeg havde en udmærket ordveksling med fru Pernille Skipper om det der med, hvornår det glider over og bliver omvendt bevisbyrde – er at bede indsigtsfulde folk om at lave et godt
forberedende arbejde, så vi får kvalitet i lovgivningen.";Kl. 14:41
109056;Time;;Kl. 14:44
109100;title_name;":
Tak til statsministeren.
Hermed er spørgetimen slut.";Henrik Dam Kristensen
109165;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:44
109235;title_name;":
I dag er der følgende anmeldelser:";Henrik Dam Kristensen
109315;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Pia Olsen Dyhr. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
109377;Time;;Kl. 14:41
109398;name_party;":
Statsministeren har det åbenbart sådan lidt kreativt med tal. Fred være med det. Pointen er jo i forhold til det her med børnene, at der
ifølge Danmarks Statistik mangler 4.800 pædagoger, voksne derude.
Jeg synes, det er snyd, når statsministeren siger, at vi godt kan tælle
dem, der er på barsel, med. Jamen så er man jo ikke i børnehaven.
Og ledere, der ikke har kontakt med børnene, tæller statsministeren
også med. Men fred være med det. Det er i hvert fald tydeligt, at det
ikke er en prioritet for regeringen.
Så vil jeg gerne spørge til det her med samtykke. For jeg kan høre, at justitsministeren er klar. Det sagde justitsministeren på kvindernes internationale kampdag i Vega. Ligestillingsministeren er klar.
Statsministeren siger så, at han lige henviser til Straffelovrådet.
Straffelovrådet har jo lavet en betænkning tidligere, for 4 år siden. I
spørgsmålet om samtykkelovgivning kan statsministeren jo bare kigge til Ukraine, Belgien, Tyskland, Sverige, UK, Cypern, Luxembourg, Island. Hvis det er svært, kan man jo bare oversætte fra islandsk til dansk. Islandsk lovgivning minder meget om dansk. Hvor
lang tid vil statsministeren så vurdere at der skal til, for at vi har
samtykkelovgivning i Danmark?";Pia Olsen Dyhr
110628;Time;;Kl. 14:42
110672;title_name;":
Værsgo til statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
110711;Time;;Kl. 14:42
110751;title_name;":
Hold da op et humør. Det er da helt utroligt.

Rasmus Nordqvist (ALT), Pelle Dragsted (EL), Sofie Carsten Nielsen (RV) og Trine Torp (SF):
Beslutningsforslag nr. B 141 (Forslag til folketingsbeslutning om
oprettelse af et center for demokratiudvikling og borgerinddragelse).
Martin Henriksen (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 142 (Forslag til folketingsbeslutning om
udvidet tolkegebyr) og
Beslutningsforslag nr. B 143 (Forslag til folketingsbeslutning om
strammere regler for at opnå permanent opholdstilladelse).
Marie Krarup (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 144 (Forslag til folketingsbeslutning om
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention).
Jeppe Jakobsen (DF) m.fl.:
Hasteforespørgsel nr. F 40 (Hvordan vil regeringen set i lyset af VIVE – Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærds – afdækning af kommunernes forringelse af hjemmeplejen sikre og indskærpe over for kommunerne, at ældreplejen prioriteres tilstrækkeligt i landets kommuner?).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

18

Tirsdag den 12. marts 2019 (F 40)

Medlemmer af Folketinget Kirsten Normann Andersen (SF) og Jacob Mark (SF) har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om hjemmel til kommuner til etablering af gratis wi-fi til gavn for borgere og erhvervsliv.
(Beslutningsforslag nr. 119).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.
Vi skal til at stemme, men det varer lige et par minutter, inden vi kan
stemme, fordi vi har en tidsfrist, fra der er trykket på A'et, til vi kan
stemme. Så der går lige et par minutter, før vi går i gang med afstemningen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til finansministeren og finansministeren om kommunernes prioritering af ældreplejen.
Af Jeppe Jakobsen (DF) m.fl.";Lars Løkke Rasmussen
112694;Time;;Kl. 14:48
112738;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod import af varer
fra israelske bosættelser.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 16.11.2018. 1. behandling 24.01.2019. Betænkning
19.02.2019).";Henrik Dam Kristensen
113154;Time;Forhandling;Kl. 14:48
113210;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Christian Juhl.";Henrik Dam Kristensen
113269;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
113301;name_party;":
Tak for det. Forleden dag var jeg enig med udenrigsministeren, og
det har jeg gået og tænkt meget over siden. Det kan jo være en god
fornemmelse. Men så læste jeg hans svar til mig, da vi førstebehandlede det her forslag forleden formiddag, kl. 10.54. Han sagde på det
tidspunkt:
»Lad mig starte med at slå fast, at regeringen er enig i den politiske målsætning bag Enhedslistens forslag, nemlig at Israel indstiller
sine bosættelsespolitik.«
Så giver han den en ordentlig skalle til sidst i det afsnit, nemlig
da han siger: »Det er regeringens utvetydige holdning og politik, at
bosættelserne er ulovlige efter folkeretten. Holdningen deles af et

bredt flertal her i Folketinget. Vi anerkender ikke bosættelserne som
en del af Israels territorium. Det er dansk og EU-politik, at Israel må
indstille sin bosættelsespolitik, fordi bosættelserne er ulovlige, og
fordi de underminerer mulighederne for en tostatsløsning«.
De to omgange var jeg meget, meget enig med ministeren i, og
egentlig havde jeg så håbet, at han sagde: Og derfor giver vi den nu
en skalle og handler i stedet for bare at snakke. Det gjorde han desværre ikke, for han sagde, at vi ikke skal hindre strømmen af varer
fra Israel. Det kan man have en mening om, men det var ikke det,
der var til debat – det var strømmen af varer fra Vestbredden, som jo
ifølge udenrigsministerens egne ord ikke er Israel. Hold lige fast i
den.
Regeringen sendte udenrigsministeren til at tage den her debat,
man sendte ikke handelsministeren. Og bagefter sagde han: Vi kan i
øvrigt ikke gøre noget, for EU har eneret på handelspolitikken. Og
jeg troede lige, vi snakkede udenrigspolitik på det tidspunkt, for det
og snak om Vestbredden og Israels besættelse af Vestbredden er jo
et udenrigspolitisk spørgsmål. Dermed bliver et stop for varer fra
Vestbredden vel også et udenrigspolitisk spørgsmål, som vi skal beslutte, og ikke EU. Det kan vi diskutere videre, men jeg blev noget
overrasket.
Så siger han (Første næstformand (Henrik Dam Kristensen (S):
Udenrigsministeren) senere følgende sætning. Undskyld, så siger
udenrigsministeren – det er også en han, men den rigtige titel er
udenrigsminister – følgende sætning:
»Det er kun et år siden, at Folketinget med regeringens tilslutning
vedtog V 30. Forslaget til vedtagelse slår fast med syvtommersøm,
at Danmark klart skelner mellem Israels territorium og de besatte
områder i tråd med FN's sikkerhedsrådsresolution 2334. Denne skelnen kommer i praksis bl.a. til udtryk, ved at EU og Danmark opererer med en territorialklausul for at undgå, at bosættelser kan omfattes
af aftaler med Israel.«
Det siger udenrigsministeren i den ene sætning, og så går han direkte over og siger: Ja, det betyder konkret, at aftalen med Israel skal
indeholde en klausul om ikke at kunne finde anvendelse i områder
besat af Israel. Hvor er vi så henne? Så snakker vi om varer fra noget, der ikke er Israel. Danmark og EU har et godt forhold til Israel,
og Israels varer vil godt handle med – nå nej, vi vil godt handle med
varer fra Vestbredden alligevel.
Det vil sige, at ministeren ikke rigtig kan finde ud af, hvad han
vil mene. Han mener, at det er et territorium uden for Israel, og at
det er noget skidt, at Israel har besat det her område. Derfor kan jeg
ikke finde ud af, hvad den territorialklausul så betyder, når varerne
så via Israel kommer ind i EU og Danmark alligevel – og at vi ikke
skal gøre noget imod det. Det ville aldrig have gået, hvis vi tænker
på de sanktioner, vi har iværksat over for f.eks. Rusland. Det er ganske, ganske mærkeligt.
Grunden til, at jeg rejste det her spørgsmål, var, at et andet parlament i EU, nemlig Irlands, arbejder med et forslag om netop at sige
nej til varer fra Vestbredden. De er kommet langt med et lovforslag i
øjeblikket, og de er ikke bange for EU's sanktioner, og at EU siger:
Hey, I må ikke blande jer i handelspolitik. Det er overhovedet ikke
blevet diskuteret i Irland. De er bange for, at USA reagerer over for
Irland og sætter nogle begrænsninger. Det er det, deres debat går på.
Det er ganske interessant, for sagens kerne er jo så, at vi rent faktisk godt kan handle, hvis Vestbredden ikke er en del af Israel, for
det er Israel, udenrigsministeren fokuserer på. Hvor er vi så henne
nu? Ja, vi er i den situation, at ministeren og jeg er enige om, at det
er noget værre skidt – det er faktisk ret problematisk og ret kriminelt
– at Israel har besat Vestbredden og undertrykker palæstinenserne og
dermed underminerer mulighederne for en tostatsløsning.
Men der er ikke flertal i regeringen for at handle. Vi skal bare
snakke, vi skal vedtage resolutioner, vi skal sige det til israelerne,
men vi skal ikke handle.

Tirsdag den 12. marts 2019 (B 59)

Jeg er nødt til at konkludere og sige, at så er vi jo næsten det
samme sted igen, som vi har været i mindst 40 år. Vi snakker uden at
handle, og vi ønsker ikke være med til at løse problemerne, vi ønsker
ikke at tage initiativer, som kan flytte den dagsorden. Dermed kommer vi til at legalisere situationen, som den er, og dermed er vi medansvarlige for, at der ingenting sker i konflikten mellem Israel og
Palæstina, hvor Israel har besat et stykke land, som ikke tilhører israelerne. Det er ganske besynderligt.
Vi er måske et af de lande, som er tættest på Israel, og som dermed med stor kraft kunne sige: Vi vil ikke have de varer fra Vestbredden ind. Vi kan koncentrere os om de varer og så sige, at det er
dem, vi ikke vil have ind, og dermed ramme Israel på det område.
Jeg forstår ikke regeringens politik på det her område. Det er ikke, fordi jeg ikke forstår ordene, for de er jo meget, meget i overensstemmelse med det, jeg mener, men hvorfor skal vi ikke handle, hr.
minister? Hvorfor skal vi bare snakke?
Jeg vil gerne anbefale jer alle sammen at stemme for vores forslag, så vi kan komme et skridt videre. Jeg tror ikke to minutter på,
at EU kunne finde på at stoppe os. Og hvis de kunne, skal de have
klar besked om, at det her er udenrigspolitik, og at det er det danske
Folketing, der bestemmer Danmarks udenrigspolitik.
Derfor vil jeg godt opfordre jer til at stemme for vores ganske udmærkede forslag, og jeg vil især også appellere til, at SF gør det
samme. Jeg kan se, at de har taget tilløb til at undlade at stemme i
den her sag. Jeg tror, vi er nødt til at prøve at samle kræfterne og så
stemme for og handle i den her situation – også uanset om EU vil
blande sig i det og kalde et for handelspolitik. Tak for ordet.";Christian Juhl
119752;Time;;Kl. 14:55
119796;title_name;":
Tak til hr. Christian Juhl.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

19

Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
120084;Time;Afstemning;Kl. 14:56
120139;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 42 (DF, EL, ALT og SF), imod stemte 65 (S, V, LA, RV
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om en folkeafstemning om dansk
tilslutning til bankunionen.
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Fremsættelse 28.11.2018. 1. behandling 05.02.2019. Betænkning
01.03.2019).";Henrik Dam Kristensen
120688;Time;Forhandling;Kl. 14:57
120711;Time;;Kl. 14:55
120755;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig? Det gør ordføreren for forslagsstillerne, hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten. Værsgo.

Afstemning";Henrik Dam Kristensen
120938;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 16 (EL og ALT og 1 V (ved en fejl)), imod stemte 82 (S,
DF, V, LA og KF), hverken for eller imod stemte 9 (RV og SF).
Hermed er forslaget til folketingsbeslutning forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om beskatning af blyantspenge.
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Fremsættelse 07.12.2018. 1. behandling 08.02.2019. Betænkning
01.03.2019).";Henrik Dam Kristensen
121489;Time;Forhandling;Kl. 14:56
121545;title_name;":
Vi skal lige have lidt ro ovre ved den side herovre. Hr. Michael Aastrup Jensen, vi skal lige have lidt ro. Tak.";Henrik Dam Kristensen
121670;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:57
121727;name_party;":
Tak. Når vi lige om lidt skal til at stemme, vil regeringen komme i
mindretal på et vigtigt spørgsmål, nemlig om der skal være en folkeafstemning, hvis et flertal i Folketinget skulle ønske at tilslutte Danmark EU's bankunion. Det er langt fra hver dag, at en regering bringes i mindretal, og det er meget sjældent, at det sker på et spørgsmål
om Danmarks EU-politik. Men den socialdemokratiske formand, fru
Mette Frederiksen, sagde klart til danskerne på Folketingets store
folkehøring den 4. november, da hun af tv-værten blev spurgt, om
bankunionen burde sendes til folkeafstemning: Ja, det skal den.
Ja, det skal den, var svaret til den danske befolkning fra den socialdemokratiske formand. Og så skulle det vel være på plads. Derfor har vi også fra Enhedslistens side fremsat det her forslag om, at
der skal afholdes en folkeafstemning, hvis et flertal i Folketinget
skulle ønske at tilslutte Danmark EU's bankunion. Det gjorde vi fra
Enhedslistens side for at give Socialdemokratiet mulighed for at
gennemføre den politik, som den socialdemokratiske formand har
lovet danskerne hendes parti står for. Det har så bare vist sig ikke at
være rigtigt.
Under både førstebehandlingen og i betænkningsafgivelsen har
Socialdemokratiet vendt 180 grader og har afvist at stemme for en
folkeafstemning. Den socialdemokratiske politik er åbenbart at sige
et til befolkningen og så stemme helt anderledes i Folketingssalen.
Der er et ord for det, og det er vælgerbedrag. Den slags skal man
som bekendt holde sig fra, og jeg vil derfor anbefale Socialdemokra-

20

Tirsdag den 12. marts 2019 (B 52)

tiet at stemme, som fru Mette Frederiksen svarede i partilederdebatten den 4. november, når I om lidt bliver spurgt, om bankunionen
skal til folkeafstemning – ja eller nej? (Første næstformand (Henrik
Dam Kristensen): Jeg bliver nødt til at sige, at der er rigtig mange
diskussioner i gang nede i Folketingssalen lige i øjeblikket, og vi
skal simpelt hen have dæmpet støjniveauet. Undskyld, værsgo til hr.
Nikolaj Villumsen).
Min opfordring skal så gentages til Socialdemokratiet. Når I skal
stemme lige om lidt, bliver I grundlæggende stillet præcis det samme spørgsmål, som fru Mette Frederiksen blev stillet i partilederdebatten den 4. november, som Folketinget arrangerede for at sætte fokus på, hvad partierne mener om EU-spørgsmål, da bankunionen var
oppe til diskussion, nemlig: Skal bankunionen til folkeafstemning?
Ja, det skal den, svarede fru Mette Frederiksen. I så fald skal der
stemmes og trykkes på den grønne knap lige om lidt, når afstemningen går i gang. Det vil jeg klart opfordre Socialdemokratiet til at gøre.";Nikolaj Villumsen
124362;Time;;Kl. 15:00
124406;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Peter Hummelgaard Thomsen,
værsgo.";Henrik Dam Kristensen
124486;Time;;Kl. 15:00
124517;name_party;":
Tak for det. Jeg håber, at hr. Nikolaj Villumsen vil gå hjem og gense
tv fra Folketinget fra i dag. Jeg håber, at han vil se sin egen tale, og
jeg håber, at han vil kunne se, præcis hvor useriøs og polemisk han
selv fremstår lige nu. Hr. Nikolaj Villumsen nævner jo præcis selv,
hvad det er, beslutningsforslaget handler om. Det er jo en form for
revolverdemokrati, som hr. Nikolaj Villumsen vil indføre, nemlig at
man ikke kan give udtryk for noget i en debat, uden at det så bliver
fremsat som et beslutningsforslag dagen efter. Derudover nævner hr.
Nikolaj Villumsen, at beslutningsforslaget står, såfremt et flertal af
Folketingets partier måtte ønske, at Danmark tilslutter sig bankunionen.
Socialdemokratiets holdning er sådan set klar: Vi er endnu ikke
overbevist om, hverken at det er en god idé at tilslutte sig bankunionen, som sagerne foreligger nu, eller at vi har truffet en beslutning,
inden vi har set den redegørelse, som regeringen er i gang med at udarbejde, for Socialdemokratiet adskiller sig nemlig fra Enhedslisten
på det punkt, hvor Enhedslisten ønsker, at vi i morgen, hvis man
kunne få lov, skal have en folkeafstemning om Danmarks tilhørsforhold til EU uden at vide, hvad der gemmer sig på den anden side.
Sådan arbejder vi ikke i Socialdemokratiet, så på den måde er der ikke noget overraskende i vores position.";Peter Hummelgaard Thomsen
125868;Time;;Kl. 15:01
125912;title_name;":
Tak. Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
125951;Time;;Kl. 15:01
125975;name_party;":
Altså, at det skulle være useriøst og polemisk at forvente, at Folketingets partier stemmer det samme, som de står og siger at de vil gøre til den danske befolkning, er over min forstand – det er fuldstændig over min forstand. Altså, hvis man står og siger til den danske
befolkning, når man er Socialdemokratiets formand, at ja, vi skal have en folkeafstemning, så skal man da ikke stemme nej, når det kommer op i Folketingssalen. Jeg tror, at der er rigtig mange danskere,
der bliver rigtig trætte af politikere, når det er den her måde, det fungerer på. Det kan man jo gøre noget ved i Socialdemokratiet. Man
kan jo bare stemme, som formanden sagde man skulle den 4. november sidste år for ganske få måneder siden.";Nikolaj Villumsen
126705;Time;;Kl. 15:02
126749;title_name;":
Hr. Peter Hummelgaard Thomsen.";Henrik Dam Kristensen
126791;Time;;Kl. 15:02
126822;name_party;":
Jeg tror mest af alt, at danskerne derude er trætte af ævl og kævlerier
herinde og i det hele taget. Vi i Socialdemokratiet forpligter os ikke
til alle mulige folkeafstemninger om spørgsmål, hvor vi endnu ikke
selv kender svaret på, hvad vi vil anbefale vælgerne at stemme, ligesom hr. Nikolaj Villumsens parti lige nu heller ikke ville vide, hvad
de skulle anbefale vælgerne at stemme, hvis de fik den folkeafstemning om dansk tilhørsforhold til EU, som de ellers begærer. Sådan
arbejder vi ikke i Socialdemokratiet. Det kan godt være, at vi skal
have en folkeafstemning om dansk tilslutning til bankunionen, hvis
vi ender med at synes, at det er en god idé, at vi skal tilslutte os
bankunionen, men der er vi ikke endnu.";Peter Hummelgaard Thomsen
127556;Time;;Kl. 15:03
127600;title_name;":
Tak for det. Så er der et svar fra ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
127666;Time;;Kl. 15:03
127690;name_party;":
Fru Mette Frederiksen sagde helt klart den 4. november: I Socialdemokratiet har vi ikke taget stilling til, om vi skal gå med i bankunionen eller ej, men i forhold til processen mener jeg, at der skal være
en folkeafstemning. Værten spurgte så, om der skal være en folkeafstemning, og svaret lød: Ja, det skal der. Det er det, vi tager stilling
til i dag. Det er ikke ævl og kævl. Det er et konkret beslutningsforslag, der kan implementere det, som den socialdemokratiske formand stod og lovede danskerne, nemlig at der skal være en folkeafstemning, hvis der skulle være et flertal i Folketinget, der ønsker, at
Danmark tilslutter sig EU's bankunion. Og det er sågar et forslag,
der vil være et flertal for, hvis Socialdemokratiet holder fast i at gøre, hvad formanden stod og sagde til danskerne den 4. november.
Der vil være flertal for det her forslag.";Nikolaj Villumsen
128557;Time;;Kl. 15:03
128601;title_name;":
Tak til hr. Nikolaj Villumsen. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Den næste ordfører, der har bedt om ordet, er hr.
Kenneth Kristensen Berth, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
128792;Time;(Ordfører);Kl. 15:03
128834;name_party;":
Tak for det. Tænk, at Socialdemokratiets ordfører, hr. Peter Hummelgaard Thomsen, nu kan beskrive det, som hr. Peter Hummelgaard Thomsens formand har sagt, som ævl og kævl. Det er jo det,
man kan forstå hr. Peter Hummelgaard Thomsen mener om fru Mette Frederiksens løfte til den danske befolkning.
Den 4. november 2018 afholdt Europaudvalget en folkehøring i
Odense om EU, og ved den lejlighed mødtes partilederne til debat
om Danmarks forhold til EU. I debatten blev Socialdemokratiets formand, fru Mette Frederiksen, spurgt om, hvorvidt danskerne skulle
have en folkeafstemning om EU's bankunion. Ja, svarede fru Mette
Frederiksen, det mener jeg. Og det var ikke en finke, der fløj af panden, for det kunne det jo sagtens have været. Altså, hvis det var en
finke, der fløj af panden for fru Mette Frederiksen, kunne fru Mette
Frederiksen jo bare have sagt: Desværre, jeg er kommet til at sige
noget, jeg ikke rigtig mener: jeg var ikke så godt inde i stoffet, så jeg
beklager: det var en fejl.

Tirsdag den 12. marts 2019 (B 52)

Men i den efterfølgende spørgetime i Folketinget slog fru Mette
Frederiksen faktisk fast, at det med en folkeafstemning om bankunionen nu var Socialdemokratiets officielle holdning. Fru Mette
Frederiksen sagde:
Jeg har det sådan, at hvis vi går ned ad det spor, der hedder bankunionen, så vil jeg mene, at det mest naturlige er at spørge danskerne. Det er selvfølgelig også, set i lyset af at vi havde en afstemning
omkring forbeholdet på retsområdet, som danskerne sagde nej til.
Det var det, fru Mette Frederiksen sagde i Folketingssalen. Partiets ordfører, hr. Peter Hummelgaard Thomsen, sagde til Børsen den
21. november, at en folkeafstemning om bankunionen skulle danskerne da have, »fordi det er vigtigt med folkelig legitimitet bag beslutningen«. Jeg er fuldstændig enig i det, hr. Peter Hummelgaard
Thomsen siger her. Det er vigtigt med folkelig legitimitet bag sådan
en beslutning: en beslutning, der betyder, at vi overlader det til ECB
at beslutte, om et større dansk pengeinstitut skal reddes eller ej: en
beslutning, der betyder, at danske bankkunder solidarisk skal dække
tab for bankkunder i Italien, Grækenland og Spanien: en beslutning,
som udfordrer den danske realkredit.
Stor var min forundring også, da hr. Lars Aslan Rasmussen ved
førstebehandlingen af det her beslutningsforslag tilkendegav, at Socialdemokratiet ikke ville støtte forslaget, altså ikke ville støtte det,
som fru Mette Frederiksen havde lovet danskerne den 4. november.
Socialdemokratiet havde altså ændret holdning – igen. For den 29.
oktober sagde hr. Peter Hummelgaard Thomsen til Børsen, at Socialdemokratiet var imod en afstemning, men den 4. november var Socialdemokratiet så for en afstemning, og nu, den 12. marts, er Socialdemokratiet så igen imod en folkeafstemning. Og her til morgen
kunne man så høre hr. Peter Hummelgaard Thomsen sige i Radio24syv, at Socialdemokratiet vil tage stilling til spørgsmålet til efteråret, altså efter folketingsvalget og efter europaparlamentsvalget,
altså på et tidspunkt, hvor der er år og dag til, at danskerne skal til
stemmeurnerne igen.
Så må man jo bare stille spørgsmålet: Kan man overhovedet stole
på Socialdemokratiet? Er det vælgerbedrag, man har gang i? Er det
sådan et forsøg på at skabe bevidst forvirring hos vælgerne? Hvad er
det, Socialdemokratiet har gang i? Jeg synes i hvert fald, det er uartigt over for vælgerne og folkestyret, og jeg synes ikke, det er ordentligt at tage vælgerne ved næsen, som Socialdemokratiet gør her.
Og jeg fatter ikke, hvordan en klokkeklar udmelding fra Socialdemokratiets formand om et ja til en folkeafstemning kan ende med et
nej til en folkeafstemning i dag her i Folketinget. Kan man bare ikke
tillægge det nogen værdi, hvad Socialdemokratiets formand siger i
en live transmitteret tv-debat? Er det bare værdiløst? Kan man bare
sige hvad som helst og så tilsyneladende retirere på det efterfølgende? Og hvis det er tilfældet, kan danskerne jo lige så godt først som
sidst erkende, at hvis ikke engang et klokkeklart løfte fra Socialdemokratiets formand er til at stole på, kan man ikke stole på Socialdemokratiet.
Det vil i så fald ikke være første gang. Socialdemokratiet har en
alenlang liste af løftebrud med i sækken, og hvis fru Mette Frederiksen vil overtage stafetten fra sin forgænger, fru Helle ThorningSchmidt, siger jeg bare god fornøjelse, men til vælgerne siger jeg:
Gå ikke tilbage til fuser. Og Socialdemokratiet har lige nu endnu en
gang afsløret sig selv som lige nøjagtig det, nemlig en fuser.";Kenneth Kristensen Berth
133376;Time;;Kl. 15:09
133420;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Hummelgaard Thomsen.";Henrik Dam Kristensen
133492;Time;;Kl. 15:09
133523;name_party;":
Jeg synes faktisk ikke, det er så svært at forstå, for hr. Kenneth Kristensen Berth siger det jo sådan set meget klart og citerer fru Mette
Frederiksen for at sige, at hvis vi går ned ad det spor, der handler om

21

at tilslutte sig bankunionen, så synes hun, der skal være en folkeafstemning. Men hr. Kenneth Kristensen Berth, hr. Nikolaj Villumsen
og beslutningsforslaget foregriber jo den beslutning om, at vi vil gå
ned ad det spor, og at vi skal være med i bankunionen, for vi har
endnu ikke taget stilling til, om vi synes, det er en god idé, at Danmark skal tilslutte sig bankunionen, både fordi vi savner viden – det
forventer vi at få med den regeringsredegørelse, som er på vej – og
også, for at være helt ærlig, fordi vi i Socialdemokratiet simpelt hen
endnu ikke har taget stilling til, om vi synes, det er en god idé.
Så derfor foregriber hr. Kenneth Kristensen Berth begivenhedernes gang ved at bede os om at stemme for et beslutningsforslag, som
forpligter til en folkeafstemning, på baggrund af at vi allerede skulle
have sagt, at vi tilslutter os bankunionen, når vi ikke engang har
gjort vores stilling op endnu.";Peter Hummelgaard Thomsen
134666;Time;;Kl. 15:10
134710;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
134741;Time;;Kl. 15:10
134772;name_party;":
Der er ikke nogen danskere, der forstår en dyt af, hvad det er, hr. Peter Hummelgaard Thomsen lige har sagt, og det er der en årsag til,
og det er, at det er uforståeligt. Hr. Peter Hummelgaard Thomsen siger her til morgen i Radio24syv, at han ikke engang ved, om Socialdemokratiet rent faktisk går ind for en folkeafstemning eller ej, og
det kan jeg da godt forstå at hr. Peter Hummelgaard Thomsens siger,
for det ville jo bare have forvirret tingene endnu mere, hvis hr. Peter
Hummelgaard Thomsen i morges havde sagt, at Socialdemokratiet
stadig væk gik ind for en folkeafstemning, mens han her i Folketinget siger, at man ikke vil stemme for en folkeafstemning om bankunionen.
Altså, der er total forvirring på øverste etage hos Socialdemokratiet, hvad det her spørgsmål angår, og det synes jeg er skændigt. Jeg
synes, man skylder danskerne et svar på, om man går ind for den folkeafstemning, eller om man ikke går ind for den, og det svar kunne
hr. Peter Hummelgaard Thomsen i hvert fald ikke give i morges.";Kenneth Kristensen Berth
135795;Time;;Kl. 15:10
135839;title_name;":
Hr. Peter Hummelgaard Thomsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
135889;Time;;Kl. 15:10
135920;name_party;":
Hvis hr. Kenneth Kristensen Berth har lyst til at citere mig, så synes
jeg, han skal gøre det ordentligt, for det, som jeg svarede i radioen i
morges, og som jeg ganske klart har givet udtryk for her, er, at vi i
Socialdemokratiet endnu ikke har gjort op, om vi synes, det er en
god idé, at Danmark tilslutter sig bankunionen.
Men jeg kunne tilsvarende stille et spørgsmål til hr. Kenneth Kristensen Berth: Hvornår skal vi have den – set med Dansk Folkepartis
øjne – længe ventede afstemning om Danmarks medlemskab af EU?";Peter Hummelgaard Thomsen
136453;Time;;Kl. 15:11
136497;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
136520;Time;;Kl. 15:11
136551;name_party;":
Jamen hr. Peter Hummelgaard Thomsen taler udenom igen, og det er
jo, fordi hr. Peter Hummelgaard Thomsen må konstatere, at Socialdemokratiet på 4 måneder har haft 3 forskellige holdninger til
spørgsmålet om, hvorvidt man ønsker en folkeafstemning eller ej.
Jeg var så bare så naiv, at jeg regnede med, at når partiets formand
havde udtalt sig til fordel for en folkeafstemning, så var det noget,

22

Tirsdag den 12. marts 2019 (B 45)

man kunne regne med, men jeg kan så forstå, at man skal regne med,
at det er hr. Lars Aslan Rasmussen, der tilrettelægger, hvad Socialdemokratiets holdning til det her spørgsmål er. Det fatter jeg ikke,
men jeg må konstatere, at det sådan, det er.";Kenneth Kristensen Berth
137247;Time;;Kl. 15:11
137291;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har ønsket at udtale sig, og derfor går vi til
afstemning.";Henrik Dam Kristensen
137413;Time;Afstemning;Kl. 15:11
137468;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 37 (DF, EL og ALT), imod stemte 68 (S, V, LA, RV, SF
og KF), hverken for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om minimumsnormeringer i
vuggestuer og børnehaver.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) og Jacob Mark (SF).
(Fremsættelse 21.11.2018. 1. behandling 22.01.2019. Betænkning
21.02.2019).";Henrik Dam Kristensen
137967;Time;Forhandling;Kl. 15:13
138023;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
138160;Time;Afstemning;Kl. 15:14
138215;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

For stemte 24 (EL, ALT, RV og SF), imod stemte 83 (S, DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om inkorporering af FN´s børnekonvention i dansk ret.
Af Trine Torp (SF) m.fl.
(Fremsættelse 20.11.2018. 1. behandling 22.01.2019. Betænkning
21.02.2019).";Henrik Dam Kristensen
138752;Time;Forhandling;Kl. 15:12
138808;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om automatisk organdonation,
fra man fylder 18 år (borgerforslag).
Af Peter Skaarup (DF), Pernille Skipper (EL), Christina Egelund
(LA), Carolina Magdalene Maier (ALT), Sofie Carsten Nielsen
(RV), Karsten Hønge (SF) og Anders Johansson (KF).
(Fremsættelse 04.10.2018. 1. behandling 23.11.2018. Betænkning
05.02.2019).";Henrik Dam Kristensen
139441;Time;;Kl. 15:13
139452;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 15:15
139521;title_name;":
Vi stemmer om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Henrik Dam Kristensen
139654;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Fru Lotte Rod, Radikale Venstre.

For stemte 24 (EL, ALT, RV og SF), imod stemte 83 (S, DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Henrik Dam Kristensen
139919;Time;(Ordfører);Kl. 15:15
139946;name_party;":
Tak for det. Selv om man lige om lidt kan blive en lille smule deprimeret, når man ser, at hele kortet deroppe bliver rødt og de fleste bare stemmer nej, så får jeg alligevel lyst til at sige to ting.
For det første har jeg den dybeste respekt for de mange mennesker, som har knoklet og virkelig gjort en fantastisk indsats for det
her borgerforslag og i det hele taget hver dag knokler for at redde liv
på en måde, som jo faktisk kommer til at få den kommende valgkamp til at ligne en badeferie.

Tirsdag den 12. marts 2019 (B 28)

For det andet ved jeg jo godt, at selv om de fleste prikker deroppe
om lidt bliver røde, er der flere af jer, som er i bevægelse, og derfor
tror jeg også, at når vi mødes igen om 10 år og diskuterer det her, så
vil det være helt naturligt, at man går ind for automatisk organdonation, og så vil man spørge sig selv, hvorfor i alverden det tog så lang
tid.";Lotte Rod
140847;Time;;Kl. 15:16
140891;title_name;":
Tak til fru Lotte Rod.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

23";Henrik Dam Kristensen
141019;Time;Afstemning;Kl. 15:17
141074;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 24 (EL, ALT, RV og SF), imod stemte 84 (S, DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.";Henrik Dam Kristensen
141280;Time;"Dermed er forslaget til folketingsbeslutning forkastet.
Afstemning";Kl. 15:16
141391;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 5 (RV), imod stemte 98 (S, DF, V, EL, LA, ALT og KF),
hverken for eller imod stemte 4 (SF).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Betaling for akut
og fortsat sygehusbehandling af visse personer uden bopæl i
Danmark).
Af sundhedsministeren (Ellen Trane Nørby).
(Fremsættelse 15.11.2018. 1. behandling 23.11.2018. Betænkning
19.02.2019).";Henrik Dam Kristensen
141972;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af retten til at blive erklæret rask for sin psykiatriske diagnose.
Af Trine Torp (SF) m.fl.
(Fremsættelse 06.11.2018. 1. behandling 10.01.2019. Betænkning
19.02.2019).";Kl. 15:18
142292;Time;Forhandling;Kl. 15:16
142348;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi i gang med afstemningen.";Henrik Dam Kristensen
142457;Time;Afstemning;Kl. 15:17
142512;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (SF),
tiltrådt af et mindretal (EL, ALT og RV)?
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
142647;Time;Forhandling;Kl. 15:17
142703;title_name;":
Så er det forhandlingen, der drejer sig om forslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig om forslaget?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
142915;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
143005;Time;(Ordfører);Kl. 15:18
143038;name_party;":
Tak for det. L 111 er symbollovgivning af værste skuffe. Det er udlændingepolitik forklædt som sundhedspolitik. Overordnet set betyder lovforslaget grundlæggende et brud med princippet om lige og
fri adgang til akut sygehusbehandling i Danmark, idet regionerne pålægges at opkræve betaling fra borgere, der ikke er tilmeldt cpr-registeret eller er fra Færøerne, Grønland eller EU-lande. Indtil nu har
det været sådan, at regionerne har kunnet opkræve, men nu pålægges
de det.
Enhedslisten bakker sådan set op om, at regionerne opkræver betaling hos de patienter, der har en forsikring, som dækker behandlingen. Den mulighed eksisterer som sagt allerede i dag. Men Enhedslisten finder det urimeligt, at personer fra lande uden for EU, som ikke
er dækket af en forsikring, kan risikere at blive mødt med et ganske
betydeligt økonomisk krav for behandling i Danmark.
Forslaget er endvidere et helt basalt brud på princippet om, at der
ikke skal være økonomi imellem patient og behandler ved akut behandling. Enhedslisten ønsker at fastholde, at patienten skal modtage
den sundhedsfagligt mest optimale behandling, og at det ikke skal
være økonomiske overvejelser eller hensyn, der afgør dette. Endvidere er det ikke givet, at patienten, forud for at behandlingen påbegyndes, kan oplyses om de forventede udgifter forbundet med behandlingen, og som det fremgår af ministerens svar, kan udgifterne
for selv samme behandling variere betydeligt.
Efter Enhedslistens opfattelse efterlader dette patienten med et
ganske uklart billede af, hvilke økonomiske krav denne efterfølgende kan blive mødt med. Normalt vil man forudsætte at have et forudgående overblik over de økonomiske konsekvenser, et engagement

24

Tirsdag den 12. marts 2019 (L 127)

ville kunne medføre. Det er imidlertid ikke tilfældet her, og det efterlader således en risiko for, at beløbet kan variere afhængigt af behandlingssted, behandler, kompleksitet osv., hvilket i sidste ende
medfører en uigennemsigtighed og uklarhed om størrelsen af egenbetalingen samt en risiko for, at prisen for den samme behandling
kan variere fra region til region. Enhedslisten frygter endvidere, at
uigennemsigtigheden og uklarheden kan afholde patienter fra at søge
rettidig lægebehandling på grund af risikoen for at blive mødt af et
ukendt betalingskrav. Enhedslisten mener, at Danmark som samfund
har en opgave og en forpligtigelse til at hjælpe alle, der har brug for
behandling.
Så siger ministeren – og jeg citerer: Hvis patienten ikke ønsker at
modtage behandling, kan patienten undlade at opsøge behandling, da
sundhedsfaglig behandling er et tilbud til patienten.
Men det kan jo lige præcis betyde, at der kan være patienter, der
afholder sig fra at søge rettidig lægehjælp.
Det er på grund af Danmarks konventionsmæssige forpligtigelser
heldigvis lykkedes at få en del patientgrupper undtaget fra forslaget,
herunder børn og gravide, men der er stadig en gruppe af borgere,
der kan risikere at skulle gøre sig økonomiske overvejelser, før der
påbegyndes en akut behandling. Med forslaget vil borgere, som er
blevet familiesammenført i Danmark, men som endnu ikke er registreret i folkeregisteret, ikke være undtaget fra egenbetaling i den
procesperiode. Med forslaget er det derfor den pågældende familiesammenførte person, der skal bære risikoen i procesperioden, indtil
registreringen i cpr-registeret har fundet sted. Det finder Enhedslisten både urimeligt og uforståeligt.
Desuden er vi i Enhedslisten overrasket over, at regeringen ikke
er indstillet på at undtage danskere, f.eks. pensionister, arbejdere eller studerende, som af en eller anden grund er bosat i et ikke-EUland, fra kravet om egenbetaling. Enhedslisten bemærker, at der er
tale om personer, som gennem en årrække typisk har betalt kildeskat
i Danmark og dermed været med til at opretholde det danske sundhedsvæsen og velfærdssamfund. I Enhedslisten finder vi det særdeles uhensigtsmæssigt, uforståeligt og beklageligt, at disse personer
kan blive mødt af et krav om egenbetaling for behandling under deres ferie i deres hjemland.
Vi må imidlertid konstatere, at regeringen desværre ikke har ønsket at ændre ovenstående forhold. Derfor har Enhedslisten stillet
nogle ændringsforslag herom, og vi håber, at regeringen, Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti vil genoverveje deres stillingtagen til
disse ændringsforslag.";Peder Hvelplund
147396;Time;;Kl. 15:22
147440;title_name;":
Tak til hr. Peder Hvelplund. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Herefter er ændringsforslag nr. 1 og 2, stillet og tiltrådt af de samme
mindretal, bortfaldet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (ALT, SF og RV). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 24 (EL, ALT, RV og SF), imod stemte 84 (S, DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 5 af mindretal (EL), tiltrådt af
et mindretal (ALT, SF og RV). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 24 (EL, ALT, RV og SF), imod stemte 84 (S, DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 6 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (ALT, SF og RV). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 24 (EL, ALT, RV og SF), imod stemte 84 (S, DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Bedre digitalt
samarbejde i sundhedsvæsenet, påmindelser til forældre vedrørende børnevaccination og bestemmelser om territorial gyldighed for Færøerne og Grønland).
Af sundhedsministeren (Ellen Trane Nørby).
(Fremsættelse 13.12.2018. 1. behandling 10.01.2019. Betænkning
26.02.2019).";Henrik Dam Kristensen
149142;Time;;Kl. 15:24
149153;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 15:22
149220;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (ALT, SF og RV). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 24 (EL, ALT, RV og SF), imod stemte 84 (S, DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.";Henrik Dam Kristensen
149542;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
149659;Time;Afstemning;Kl. 15:24
149714;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3, tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af ALT og RV)?
De er vedtaget.

Tirsdag den 12. marts 2019 (L 60)

Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (SF). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 23 (EL, ALT, RV og SF), imod stemte 84 (S, DF, V, LA,
KF og 1 RV (ved en fejl)), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

25

Der stemmes herefter om det under A nævnte lovforslag [Forslag til
lov om ændring af lov om folkeskolen, lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. og
lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse (Konsekvent indgriben over for dårligt præsterende folkeskoler og ungdomsuddannelsesinstitutioner)]:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 5 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et mindretal (SF). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 23 (EL, ALT, RV og SF), imod stemte 85 (S, DF, V, LA,
KF og 1 RV (ved en fejl)), hverken for eller imod stemte 0.

Der stemmes herefter om det under B nævnte lovforslag [Forslag til
lov om ændring af lov om folkeskolen, lov om friskoler og private
grundskoler m.v., lov om social service og lov om en børne- og ungeydelse (Obligatoriske sprogprøver i udsatte boligområder og styrket forældreansvar gennem mulighed for standsning af børnecheck
m.v.)]:

Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 6, stillet og tiltrådt af de samme mindretal, bortfaldet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 7-9, tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af ALT og RV)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse og
forskellige andre love. (Obligatoriske sprogprøver i udsatte boligområder, konsekvent indgriben over for dårligt præsterende
folkeskoler og ungdomsuddannelsesinstitutioner, styrket forældreansvar gennem mulighed for standsning af børnecheck m.v.).
Af undervisningsministeren (Merete Riisager).
(Fremsættelse 04.10.2018. 1. behandling 11.10.2018. Betænkning
19.02.2019).";Henrik Dam Kristensen
152254;Time;Forhandling;Kl. 15:26
152310;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3-5, tiltrådt af et flertal
(S, DF, V, LA, SF og KF), om ændringsforslag nr. 6-8, tiltrådt af et
flertal (udvalget med undtagelse af ALT), om ændringsforslag nr. 9,
tiltrådt af udvalget, eller om ændringsforslag nr. 10, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af ALT)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2018.
Af finansministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 31.01.2019. 1. behandling 07.02.2019. Betænkning
28.02.2019).";Henrik Dam Kristensen
153201;Time;Forhandling;Kl. 15:28
153257;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
153526;Time;Afstemning;Kl. 15:27
153581;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget,
om, at lovforslaget deles i to lovforslag?
Delingen af lovforslaget i to lovforslag er hermed vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ophævelse af lov om afgift af mineralsk fosfor
i foderfosfat og ændring af tinglysningsafgiftsloven, øl- og vinafgiftsloven, opkrævningsloven og selskabsskatteloven. (Nedsættelse af afgift på øl og vin, afskaffelse af registreringsafgiften på fly,

26

Tirsdag den 12. marts 2019 (L 146)

ophævelse af lov om afgift af mineralsk fosfor i foderfosfat og
forhøjelse af restskatteprocenten for selskabsskat).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 30.01.2019. 1. behandling 07.02.2019. Betænkning
28.02.2019. Ændringsforslag nr. 12-15 af 04.03.2019 uden for betænkningen af skatteministeren (Karsten Lauritzen). Ændringsforslag nr. 16-17 af 11.03.2019 uden for betænkningen af skatteministeren (Karsten Lauritzen). Omtrykt).

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
154778;Time;Forhandling;Kl. 15:28
154834;title_name;":
Skatteministeren har meddelt, at han ønsker at tage ændringsforslag
nr. 10 i betænkningen tilbage.
Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og personskatteloven. (Permanent forhøjet befordringsfradrag i yderkommuner
og på visse øer, indførelse af øfradrag i yderkommuner og på
visse øer, fradrag for passage af Fjordforbindelsen Frederikssund, nedsættelse af bundskatten m.v.).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 30.01.2019. 1. behandling 07.02.2019. Betænkning
28.02.2019).

Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
155634;Time;Afstemning;Kl. 15:29
155689;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (S), tiltrådt af
et mindretal (EL og SF), om, at lovforslaget deles i to lovforslag.
Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 47 (S, EL, RV og SF), imod stemte 61 (DF, V, LA, ALT
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Dermed er delingen af lovforslaget forkastet.
Herefter er ændringsforslagene nr. 2-4 til det udelte lovforslag bortfaldet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 5 og 6, tiltrådt af et flertal (DF, V, LA, ALT og KF)?
De er vedtaget.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 12
og 16 uden for betænkningen af skatteministeren som vedtaget.
De er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 7-9, tiltrådt af et flertal
(DF, V, LA, ALT og KF)?
De er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
156472;Time;Forhandling;Kl. 15:30
156528;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
156645;Time;Afstemning;Kl. 15:31
156700;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (S), tiltrådt af
et mindretal (EL, ALT og SF), om, at lovforslaget deles i to lovforslag. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 53 (S, EL, ALT, RV og SF), imod stemte 55 (DF, V, LA
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Delingen af lovforslaget i to dele er forkastet.
Der stemmes herefter om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (EL),
tiltrådt af et mindretal (ALT og SF). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 19 (EL, ALT og SF), imod stemte 88 (S, DF, V, LA, RV
og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 13
og 17 uden for betænkningen af skatteministeren som vedtaget.
De er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 11, tiltrådt af et flertal
(DF, V, LA, ALT og KF)?
Det er vedtaget.

Vi holder lige en lille pause, inden vi går i gang med førstebehandlingerne.

Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 14
og 15 uden for betænkningen af skatteministeren som vedtaget.
De er vedtaget.

Tirsdag den 12. marts 2019 (L 188)

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om sommerhuse og campering
m.v., lov om midlertidig regulering af boligforholdene og byggeloven. (Udlejning af egen fulde helårsbolig til ferie- og fritidsformål m.v.).
Af erhvervsministeren (Rasmus Jarlov).
(Fremsættelse 27.02.2019).";Henrik Dam Kristensen
158369;Time;Forhandling;Kl. 15:32
158425;title_name;":
Så er der vist så meget ro i salen, at vi kan starte forhandlingerne om
lovforslag nr. L 188.
Forhandlingen er åbnet. Hr. Peter Hummelgaard Thomsen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
158612;Time;(Ordfører);Kl. 15:33
158654;name_party;":
Tak for det, formand. Vi står i dag med et lovforslag, som udmønter
den sidste del af aftalen om bedre vilkår for vækst og korrekt skattebetaling i dele- og platformsøkonomien – en aftale, som vi i Socialdemokratiet sammen med en række andre partier indgik med regeringen i maj 2018.
Dele- og platformsøkonomien er jo et område i hastig udvikling.
Når deleøkonomi fungerer godt, udnytter vi ressourcerne bedre ved
at deles om tingene i stedet for at eje hver sine, og på den måde opstår der også nye forretningsmodeller og nye job. Omvendt skaber
dele- og platformsøkonomiske aktiviteter også en række nye udfordringer, der allerede sætter arbejdsmarkedet, skattekontrollen og forbrugerrettighederne under pres. Her skal vi som samfund sikre, at de
nye muligheder går hånd i hånd med ordentlige forhold, særlig for
medarbejdere og forbrugere, og at der er regler, der understøtter et
fair marked.
Et af de populære områder, hvor flere og flere danskere gør sig
konkrete erfaringer med deleøkonomiplatforme, er, når man ønsker
at udleje sin helårsbolig for en kortere tid, mens man måske selv er
bortrejst eller noget helt andet. Her har udfordringen været, at reglerne ikke har været klare nok. Lovforslaget her skal derfor indføre
klare rammer og grænser for borgernes udlejning af egen fulde helårsbolig til ferie- og fritidsformål.
Her har det været vigtigt for os i Socialdemokratiet, at der blev
indført en egentlig maksimumsgrænse for, hvor mange dage om året
man må leje sin bolig ud, bl.a. for at modvirke, at de nye muligheder
ikke presser et i forvejen presset boligmarked, særlig i vores store
byer, sådan som vi har set det ske i efterhånden en hel del store europæiske byer. Vi er glade for, at vi er endt med en øvre grænse på
maksimalt 70 dage frem for at have 90 dage som minimum, sådan
som regeringen oprindelig foreslog.
Grænserne for antallet af udlejningsdage hænger nøje sammen
med, hvilken indberetningsform man vælger at bruge som borger,
for på den måde at understøtte og tilskynde til, at man bruger digitale platforme, der automatisk indberetter udlejningsindtægten til indkomstregistreret. Det skal alt sammen ses som et greb til at sikre, at
vi kan beskatte den her voksende del af økonomien mere korrekt.
Forslaget er derfor kort, at bruger borgeren en udlejningsformidler, der automatisk indberetter udlejningsindtægten til indkomstregisteret, kan borgerne udleje i 70 dage årligt. Hvis borgeren til gengæld selv står for udlejning, kan borgeren udleje i 30 dage om året.
Kommunerne har muligheden for at hæve grænsen fra 70 dage til
højst 100 dage – en mulighed, som vi i hvert fald føler os betrygget

27

ved at de byer, som kommer til at være allerhårdest ramt af en øget
tilgang til udlejning, ikke kommer til at benytte sig af.
Der indføres en overgangsordning, indtil den automatiske indberetningsløsning for udlejningsformidlere er klar i januar 2021. Det
betyder, at man kan udleje sin helårsbolig i 70 dage om året uanset
indberetningsform frem til den 31. december 2020. Erhvervsministeren, hvilket i praksis vil sige Erhvervsstyrelsen, skal føre tilsyn med,
at grænserne overholdes. Landets kommunalbestyrelser kan frivilligt
vælge at bistå tilsynsmyndigheden med undersøgelser og indhentning af faktiske oplysninger m.v. Samtidig gives tilsynsmyndigheden mulighed for at udskrive administrative bøder.
Til gengæld vil jeg også sige klart, at vi fra Socialdemokratiets
side har lyttet meget, meget nøje til en række af de kritiske høringssvar, som der er modtaget. Jeg bider særlig mærke i kritikken af, at
værelsesudlejning ikke er omfattet af lovforslaget. Udfordringen er
her, at det potentielt vil presse markedet for udlejningsværelser til
bl.a. studerende. Omvendt kan det jo åbne op for, at man kan omgå
grænsen for udlejningsdage, idet man i stedet for at udleje hele sit
hus kan udleje på værelsesbasis.
Den anden del af kritikken er, at kontrolopgaven bliver svær at
løfte, herunder både at kontrolredskaberne ikke er tilstrækkelige, og
at kontrollen vil ligge bedre hos kommunerne. Begge dele ser jeg
frem til at vi får en grundig drøftelse af i udvalget, og det betrygger
mig i, at det er fornuftigt, at vi har aftalt, at tilsynet med reglerne vil
blive evalueret allerede om få år, og at evalueringen af den automatiske digitale indberetningsløsning også vil indgå heri.
Det er jo på mange måder også nyt land, som vi betræder her, når
vi forsøger at skabe ordentlige rammer for alle dele af det dele- og
platformsøkonomiske område. Derfor er vi også meget lydhøre over
for den kritik, der rejses i høringssvarene. Grundlæggende støtter vi i
Socialdemokratiet forslaget, og vi ser frem til en grundig udvalgsbehandling. Jeg har til sidst lovet på vegne af Det Radikale Venstre at
sige, at man også her tilslutter sig både de bemærkninger, jeg har
været inde på, men også lovforslaget i sin helhed. Tak.";Peter Hummelgaard Thomsen
163523;Time;;Kl. 15:37
163567;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går
videre til fru Merete Dea Larsen, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
163698;Time;(Ordfører);Kl. 15:37
163733;name_party;":
Det lovforslag, vi skal behandle her i dag, er jo en udmøntning af
den aftale, som vi har lavet om platformsøkonomien. Jeg tror på, at
loven kommer til at have en positiv effekt, når nu den automatiske
indberetningsløsning kommer i funktion. Det er den løsning, der skal
sørge for, at det bliver indberettet automatisk til skattemyndighederne, når man udlejer sin bolig i kortere tidsrum. Det bliver sådan, at
man kan udleje sin bolig i 30 dage om året, hvis ikke man ønsker at
anvende en af de her platforme, som automatisk indberetter. Anvender man derimod en udlejningsformidler, kan man forhøje det op til
70 dage. Det er et højt tal, også efter vores mening, men det var det
kompromis, vi kunne komme frem til.
Derudover medfører lovforslaget, at de borgere, der ønsker at udleje i kortere tidsrum, ikke længere behøver at have kommunens tilladelse til at fravige en bopælspligt på adressen. Loven er ikke helt
uden udfordringer ifølge os i Dansk Folkeparti. Efter at vi havde indgået den politiske aftale, lavede regeringen en undtagelse til loven –
en undtagelse, den i første gang ikke fik vendt med os, der var en del
af aftalen. Regeringen har siden hen taget aftaleparterne med til bordet, og også Dansk Folkeparti er endt med at sige ja, mod at vi får en
evaluering væsentlig hurtigere, end der ellers var lagt op til.
Årsagen til, at vi ønsker en hurtigere evaluering, er, at vi allerede
nu kan se de store udfordringer, der kommer med den undtagelse,

28

Tirsdag den 12. marts 2019 (L 188)

som der er kommet ind. Det er den her undtagelse, der siger, at enkeltværelser er undtaget fra reglen. Vi ser for os en mulig ladeport af
udlejninger, der går imod intentionen med den her pakke, der er lavet. Vi håber derfor, at vi i perioden fra nu og til tredjebehandlingen
kan få endnu et tillæg på plads, der f.eks. kan medføre en registreringspligt, så vi kan imødegå en del af det her problem. Det er i hvert
fald noget, vi fra Dansk Folkepartis side vil prøve at se om vi kan
finde en løsning på.
Jeg ser på den baggrund frem til en dialog om, hvordan vi kan
udmønte aftalen i samme ånd, som den er indgået.";Merete Dea Larsen
165866;Time;;Kl. 15:39
165910;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går
videre til hr. Torsten Schack Pedersen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
166038;Time;(Ordfører);Kl. 15:40
166078;name_party;":
Tak for ordet. Vi taler meget og gerne om deleøkonomi, og det er
noget, vi fra Venstres side ser rigtig positivt på. Der opstår rigtig
mange nye muligheder, der er idérigdom, der udvikles forretningsmodeller, og der er selvfølgelig også et ressourcespørgsmål generelt,
når det gælder deleøkonomi: I stedet for at vi alle anskaffer de samme varer og forbrugsgoder, som så for størstedelens vedkommende
ligger ubenyttede hen, så var det måske mere hensigtsmæssigt, at
man kunne låne og leje af hinanden.
Et af de områder og et af de koncepter, der virkelig er slået an i
forhold til deleøkonomi, er airbnb, hvor man som indehaver af en
lejlighed eller et hus via en digital platform har mulighed for at stille
et værelse eller hele lejligheden eller hele huset til rådighed for folk,
der ønsker at benytte det, mens man ikke selv gør brug af det.
Der har regeringen, Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet og Radikale lavet en aftale om bedre vilkår for vækst og korrekt skattebetaling i dele af platformsøkonomien, for det her er jo et nyt område,
som også har udfordret gældende lovgivning og regler. For hvordan
beskatter man en virksomhed, der egentlig ikke er hjemmehørende i
Danmark, og hvordan sikrer man, at de indtægter, som danskere, der
udlejer, har, bliver reelt registreret? Det har lidt været en udfordring,
og det har taget lang tid, men jeg er sådan set rigtig glad for, at det
både er lykkedes at lande en bred politisk aftale, men også sikre, at
for dem, der formidler de her platformsøkonomier, når det gælder
boligudlejning, sker der også en automatisk indberetning til de danske skattemyndigheder, så indtægterne, som man optjener som borger, bliver indberettet.
Som den socialdemokratiske ordfører redegjorde for, er der så en
forskel på, om man lejer ud gennem en indberettende platformsøkonomi, eller om man lejer ud selv, og det er jo ikke noget begreb, som
er ukendt. Det er sådan set det samme, der gælder for sommerhusudlejning, hvor man kan leje ud til et vist beløb, hvis man selv står for
udlejningen, mens man opnår et større skattefradrag, hvis man bruger et bureau, der indberetter. Det har faktisk vist sig at være meget
effektivt i forhold til at dæmme op for sort udlejning og skaber sådan
set et ganske fornuftigt incitament til at gøre brug af ordninger, hvor
vi er sikre på at der bliver afregnet den korrekte skat.
Så vi synes, at det er en god aftale, vi har fået udmøntet, og nogle
gode principper, i forhold til at der er mulighed for længere udlejning, hvis man benytter sig af formidlere, der melder oplysningerne
videre til de danske myndigheder. Så giver vi jo også en lokal medbestemmelse, idet kommunalbestyrelsen kan vælge at fastsætte en
højere grænse end de her 70 dage, nemlig op til 100 dage. Men det
er som sagt en mulighed, man har kommunalt. Det er ikke en pligt,
og det er jo selvfølgelig også i forlængelse af respekten for den aftale, vi har indgået, hvor der ikke skal herske nogen tvivl om, at der
var en forskellig opfattelse af, hvor mange dage det skulle være mu-

ligt at udleje. Og det er jo folkestyret, når det fungerer allerbedst:
Når vi kan få enderne til at nå sammen og lave en bred aftale, som
sikrer nogle stabile rammer for et område, som kan være ganske
kompliceret.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi sørger for, at der er nogle klare regler
og kendte rammer, som betyder, at for folk, der synes, at de har modet og lysten til at leje deres helårsbolig ud i nogle uger om året,
hvor de ikke selv benytter den, er det let og ligetil, og at man også
som kunde kan vide, at der er styr på tingene. Så vi synes grundlæggende, det er en rigtig god politisk aftale, der udmøntes, og at det er
et rigtig godt lovforslag.
Jeg har lovet at hilse fra Det Konservative Folkeparti og sige, at
Konservative også støtter lovforslaget.";Torsten Schack Pedersen
169881;Time;;Kl. 15:44
169925;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre
til hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
170044;Time;(Ordfører);Kl. 15:44
170076;name_party;":
Som det er fremgået, er det her lovforslag dels en udløber af den aftale, der er indgået i Folketinget, men jo altså også af forhandlinger
mellem ministeriet og Airbnb, fordi man har været bekymret over
den udlejning, der er foregået der, og den manglende mulighed for at
inddrive skattebetaling.
Man kan sige, at det er en aftale, hvor man på en måde belønner
Airbnb med et vist antal dage, som folk kan udleje deres bolig til
korttidsudlejning i, og til gengæld har man så den forventning, at
Airbnb fremadrettet vil indberette brugernes indtægter til skatteforvaltningen. Det er jo resultatet af, at Airbnb som udgangspunkt har
været ret modstræbende med hensyn til at levere de her oplysninger
til skatteforvaltningen i modsætning til mange andre selskaber i platformsøkonomien, som faktisk har opført sig ordentligt.
Vi bryder os i Enhedslisten principielt ikke om at belønne virksomheder for ikke at ville samarbejde eller for at være besværlige i
samarbejdet. Det synes vi er et lidt mærkeligt princip, man på en eller en måde stadfæster her. Vi synes måske heller ikke, at der er blevet gået helt grundigt nok til værks i forhold til at finde andre muligheder for at sikre de her skatteoplysninger, altså at se på, om der er
faktisk er håndtag i de internationale aftaler, som ville give os mulighed for at få de samme oplysninger. Det kunne f.eks. være, som man
har gjort det i tilfældet med Uber, at henvende sig til andre landes
myndigheder for at få oplysninger – i Ubers tilfælde drejede det sig
om den pirattaxakørsel, der har været. Det har man gjort i en dialog
med de hollandske myndigheder i det tilfælde, og det havde måske
også været en vej at gå i forhold til Airbnb.
Man kunne også overveje – som andre lande og byer overvejer at
gøre det – om man i højere grad skulle give en licens til dem, som
ønsker at udleje deres bolig, mod at det blev sikret, at man fik de oplysninger, der skulle til. Så der var andre veje at gå end den her, om
jeg så må sige, belønning af Airbnb for ikke frivilligt at ville opgive
de her oplysninger.
Vi står jo også stadig væk tilbage med problemet i forhold til
platformsøkonomier. Altså, en ting er beskatning af de indtægter, der
er ved udlejning af boliger, noget andet er beskatning af selve virksomheden. Men det er jo en anden diskussion, som netop bl.a. er blevet taget i EU-regi, og som fortsætter i OECD i den her tid. Og det
bliver også spændende at følge, for vi skal huske, at hver gang vi lejer et værelse ud f.eks. gennem Airbnb, så er der jo ganske rigtigt en
indtægt til den enkelte udlejer, men derudover havner 15 pct., tror
jeg det er – jeg kan ikke huske det præcise tal – i et skattely, og de
penge ville selvfølgelig også være rare at få beskattet.

Tirsdag den 12. marts 2019 (L 188)

29

Så er der også en anden udfordring med forslaget her, og det er
altså det her loft på 70 dage. Det er rigtig, rigtig mange dage, man
kan udleje i, og hvis det bliver udnyttet fuldt ud, tror jeg, de fleste af
os kan forestille os, hvordan det vil være at bo i en ejendom, hvor
det næsten er som Københavns Hovedbanegård, fordi der kommer så
mange ind i og ud af den opgang, man bor i. Der synes vi fra Enhedslistens side ikke, at man har fundet den rigtige balance. Vi er
fuldstændig enige i de ting, der er blevet sagt om deleøkonomi, nemlig at det er positivt, at man kan leje sin bolig ud, og vi har også alle
sammen glæde af, at man gør det i andre lande. Men det skal ske på
en måde, hvor der også bliver taget hensyn til naboerne, til de pågældende bykvarterer, til os, der bor her – vi skal også have ordentlige
vilkår. Der mener vi altså ikke, at man har fundet den rigtige balance
i det her forslag, og derfor kan vi heller ikke støtte forslaget, som det
foreligger.

meget, når folk går ind og ud af opgangen, men der er i hvert fald en
frygt for, at priserne stiger og stiger, og at man presser det, man normalt omtaler som almindelige mennesker, dvs. folk med ikke store
indtægter, ud af bykernerne. Det er klart, at det er en af de store
svagheder. Det er jo nogle af de problemer, man har set i eksempelvis byer som Barcelona, Lissabon osv. Det er jo det, vi skal ind og
gøre noget ved. Vi skal ind og lave en ordentlig regulering af det.
Jeg synes egentlig, da jeg så det første forlig, man havde lavet, at
det så meget fornuftigt ud. Så er der bare kommet nogle ændringer,
der gør, at vi siger: Vagt i gevær, det her er ikke helt godt nok. Så
jeg håber, vi kan diskutere det i udvalgsbehandlingen, så vi får den
helt rigtige form for regulering af noget, som faktisk er godt, så længe det foregår inden for ordnede forhold.";Pelle Dragsted
174693;Time;;Kl. 15:48
174737;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Og jeg
ser ikke flere ordførere, der har bedt om ordet, så det er erhvervsministeren. Erhvervsminister?";Henrik Dam Kristensen
174944;title_name;":
Vi siger tak til hr. Pelle Dragsted. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går videre til fru May-Britt Kattrup, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
175090;Time;;Kl. 15:52
175101;Time;;Kl. 15:52
175112;Time;"(Ordfører)
May-Britt Kattrup (LA):
Tak for det. Deleøkonomi er jo blevet utrolig populært, og der er rigtig mange fordele ved det. Det kan give bedre udnyttelse af ressourcerne, mere frihed til borgerne, udvikling af nye forretningsmodeller, og i flere tilfælde kan det skåne klimaet.
På boligområdet er der også en stor fordel for turismeerhvervet,
men der skal være klare regler, og der skal være lige vilkår mellem
de nye og de etablerede former, og alle skal betale den retmæssige
skat. Gældende lovgivning tager ikke højde for denne slags aktiviteter. Når vi ser en ny udvikling i samfundet, er det vigtigt, at lovgivningen følger med. Det er netop det, som er ønsket med dette lovforslag. Derfor foretages der de ændringer, som tidligere ordførere allerede har nævnt, og der er lagt en evaluering ind, således at det kan
vurderes, om reglerne lever op til hensigten, eller om der er behov
for ændringer. Denne evaluering vil ske i 2022.
Liberal Alliance synes, det er et godt forslag, og vi støtter det.";Kl. 15:49
176133;Time;;Kl. 15:50
176177;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre til næste ordfører i rækken,
som er hr. Rasmus Nordqvist, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
176302;Time;(Ordfører);Kl. 15:50
176337;name_party;":
Tak. Der er jo det dejlige, at når man kommer så sent i forløbet af
ordførere, behøver man ikke gennemgå hele forslaget igen. Det er
gjort så rigeligt på nuværende tidspunkt, så jeg vil gå direkte til
holdningerne til det her forslag.
Vi er meget skeptiske over for det her forslag, for vi synes egentlig ikke, at man regulerer på den måde, man skal, netop fordi man
holder enkeltværelser ude af den samlede regulering osv., hvad høringssvarene jo peger på. Det er noget, som Alternativet faktisk synes vi burde kigge hinanden i øjnene og se på, selv om der er et forlig. Det kunne jeg høre at nogle af forligsparterne også havde lidt
oppe at vende. Nu er der nogle meget tydelige høringssvar, så lad os
nu kigge på dem i udvalgsarbejdet og se, om man lige skulle genbesøge det her.
For ja, det deleøkonomi er fantastisk, og jeg har selv nydt at bo,
også når jeg var ude at rejse, på værelser, jeg havde lejet, eller på
couchsurfing: på folks sofaer. Det er fantastisk, at vi kan det på nye
måder. Nu ved jeg ikke lige, om jeg er så bange for, at det larmer for";Rasmus Nordqvist
177436;title_name;":
Undskyld, jeg var ikke klar over, at det allerede var min tur.
Tak for bemærkningerne til lovforslaget, som er en del af regeringens udmøntning af en politisk aftale fra maj 2018 om bedre vilkår for vækst og korrekt skattebetaling i dele- og platformsøkonomien. Det er blevet attraktivt og populært at udleje sin bolig. Det er
godt for turismen: det er godt for de borgere, der kan øge deres indkomst ved at udleje deres bolig. Det er også vigtigt, at der er nogle
regler for borgernes udlejning af deres egen fulde helårsbolig til ferie- og fritidsformål i de situationer, hvor ejeren eller brugeren i et
kortere tidsrum ikke selv anvender boligen. Og det er det, lovforslaget handler om.
Da lovforslaget er en del af en samlet pakke af lovforslag til gennemførelse af den nævnte politiske aftale, er det også relevant at være opmærksom på Lovforslag nr. 102, som er skatteministerens, og
som ændrer i nogle af skattelovene, og som sammen med det her
lovforslag styrker incitamentet til at udleje sin bolig gennem en tredjepart, der indberetter indtægterne automatisk. Jeg skal også henvise
til Lovforslag nr. 98, som er transportministerens, og som ved en
ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene skærper
reglerne om kontrol og sanktioner vedrørende bopælspligt. Sammen
med det lovforslag her skal de to andre lovforslag sikre, at deleøkonomien bliver velfungerende og kan være en drivkraft for vækst, innovation og nye job på gode vilkår.
Lovforslaget her fastsætter udlejningsgrænserne for borgernes
udlejning af deres egen fulde helårsbolig til ferie- og fritidsformål,
når de selv er bortrejst eller lignende for en kortere periode. Privatpersoner må, hvis lovforslaget bliver vedtaget, udleje deres egen
fulde helårsbolig i enten 30 eller 70 dage om året til ferie- og fritidsformål, afhængigt af hvilken udlejningsform man vælger. Man kan
leje ud i 30 dage, hvis man udlejer selv, og man kan leje ud i 70
dage, hvis man bruger en udlejningsformidler. Der skal udvikles en
måde at indberette indtægterne for udlejning på, og det forventer vi
er færdigt den 1. januar 2021. Og indtil da får borgerne mulighed for
at udleje i 70 dage, uanset om udlejning sker privat eller via en formidler. Kommunalbestyrelser kan hæve grænsen på 70 dage til 100
dage om året, og dermed har vi altså forsøgt at tage hensyn til, at
man lokalt i bysamfundene, i lokalsamfundene, i kommunerne kan
beslutte, hvor meget boligudlejning man ønsker i sit område.
Tilsynet med reglerne bliver varetaget af Erhvervsstyrelsen, som
ligger under mig i Erhvervsministeriet, men kommunerne kan også
frivilligt levere bistand til tilsynet. Erhvervsstyrelsen får mulighed
for at udstede administrative bødeforlæg i sager uden bevismæssig
tvivl. Kommunalbestyrelserne får mulighed for at indhente og samk-

30

Tirsdag den 12. marts 2019 (B 80)

øre oplysninger, herunder fra indkomstregisteret, og får mulighed for
at få forbrugsoplysninger og lave kontrolbesøg hos borgere, hvis der
er en begrundet mistanke om, at reglerne er overtrådt. Så laver vi et
samarbejdsudvalg mellem Erhvervsstyrelsen og kommunerne, hvor
der kan drøftes de udfordringer, som der måtte være. Der er aftalt, at
der skal være en evaluering af reglerne i 2022, og der er aftalt specifikt, at der skal være en evaluering af reglerne for værelsesudlejning
i efteråret 2019, hvilket bl.a. ordføreren for Dansk Folkeparti også
nævnte.
Jeg er selvfølgelig glad for, at der er et flertal bag lovforslaget,
endda et relativt stort flertal. Og så har vi den her udfordring med
værelserne, og det er derfor, vi evaluerer i løbet af i år, selv om jeg
også må sige, at det er en relativt hurtig evaluering, hvor der vil være
et begrænset erfaringsgrundlag. Men vi er altså meget opmærksom
på den problemstilling, og det kigger vi så på i slutningen af 2019.";Rasmus Jarlov
181260;Time;;Kl. 15:56
181304;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om igangsættelse af et udredningsarbejde, der belyser mulighederne for, hvordan en elektronisk krone (e-krone) kan udformes og implementeres.
Af Rasmus Nordqvist (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 18.01.2019).";Henrik Dam Kristensen
181921;Time;Forhandling;Kl. 15:57
181977;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Erhvervsministeren.";Henrik Dam Kristensen
182032;Time;;Kl. 15:57
182068;title_name;":
Tak, og tak til Alternativet for beslutningsforslaget. Det er et beslutningsforslag, som handler om, at der skal laves et udredningsarbejde
for at få udformet en elektronisk krone, også kaldet en e-krone, der
skal være afsluttet og forelagt for Folketinget senest den 1. oktober
2020. Udredningsarbejdet skal belyse, hvordan en e-krone i regi af
Nationalbanken kan udformes og implementeres. Udredningsarbejdet skal konkret belyse muligheden for at tilbyde en e-kroneindlånskonto i Nationalbanken til borgere og virksomheder som et alternativ til en indlånskonto i en privat bank. Regeringen mener ikke, at
det er en idé at lade privatpersoner og virksomheder få en indlånskonto i Nationalbanken og dermed lade Nationalbanken konkurrere
med private banker og i praksis agere som en statslig bank for borgerne. Det er jo en helt anden rolle end den rolle, som Nationalbanken har i dag.
Der er flere grunde til, at regeringen synes, at det er en dårlig idé.
Nationalbanken har allerede lavet en grundig analyse om e-kroner.
Det udredningsarbejde, som foreslås igangsat, er derfor i stor ud-

strækning allerede lavet. Nationalbankens analyse viser bl.a., at introduktionen af e-kroner vil kunne skabe en række udfordringer i
forhold til den finansielle stabilitet, da det setup, som Alternativet
her foreslår, kan muliggøre et såkaldt bankrun, hvor indlån flyttes fra
bankerne til Nationalbanken i en krisesituation. Pointen er her, at
hvis borgere har mulighed for at have deres penge stående i en privat
bank og mulighed for at have deres penge stående i Nationalbanken,
vil der være risiko for, at de, hvis der begynder at opstå lidt usikkerhed, vil flytte til Nationalbanken, og dermed får vi sådan et bankrun,
som kan have meget store konsekvenser for dansk økonomi.
Forbrugere har allerede i dag ret til en indlånskonto i en privat
bank, der kombineret med indskydergarantiordningen reelt gør det
risikofrit for forbrugere og virksomheder at placere indlån i private
banker op til 750.000 kr. Forslaget vil reelt indebære, at der etableres
en statsbank, som kan fungere som alternativ til de private og kommercielle banker. Regeringen mener ikke, at staten bør gribe ind på
private markeder, medmindre der er særlige forhold, der begrunder
det.
Betalingsmarkedet i Danmark er velfungerende. Der findes ud
over kontanter et antal digitale betalingsløsninger, som tilbydes af
private aktører, og der vurderes ikke at være særlige forhold på markedet, der taler for en statslig indgriben. Vi synes som udgangspunkt, at det her må være en opgave for de private aktører, og kun
hvis der var en stærk begrundelse for det, ville vi kunne være tilhængere af, at man laver det anderledes, og det finder vi ikke at der er.
Det er regeringens vurdering, at tilliden til bankerne i stedet skal sikres gennem regulering, som vi nu gør, og ved at sikre, at der bliver
ført et effektivt tilsyn med bankerne, herunder forebyggelse af finansiel kriminalitet. Det er vi i fuld gang med at stramme op på på stort
set alle de måder, vi har kunnet komme i tanker om.
På baggrund af de forhold, jeg her har oplistet, mener regeringen
ikke, at et udredningsarbejde bør sættes i gang, og regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Rasmus Jarlov
185296;Time;;Kl. 16:01
185333;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Hr. Rasmus Nordqvist, Alternativet. Værsgo.";Leif Mikkelsen
185435;Time;;Kl. 16:01
185459;name_party;":
Jeg har jo nærmest før hørt ministeren sige det, han har stået og sagt
her, og derfor kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre: Når der nu
internationalt også bliver talt for det her – eksempelvis direktøren for
IMF, Christine Lagarde, har jo snakket om, at vi bliver nødt til at begynde at se på det her – synes regeringen så ikke, at det kunne være
fornuftigt netop at begynde at gå det spadestik dybere, end man gjorde med den rapport fra Nationalbanken? At man gik lige det politisk
dybere spadestik nedad, og lige fandt ud af, hvad der ligger i det her
nu, hvor vi har talt om det fra forskellige internationale organisationer. Altså være lidt på forkant i stedet for på bagkant.";Rasmus Nordqvist
186156;Time;;Kl. 16:02
186193;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
186216;Time;;Kl. 16:02
186252;title_name;":
Nej, det synes regeringen ikke. Vi mener ikke, at det virker som nogen god idé at have sådan en total ændring af Nationalbankens rolle
til, at den skal være en almindelig bank, hvor almindelige borgere
sætter deres penge ind. Nationalbanken er i dag bankernes bank, og
det er den rolle, som vi synes Nationalbanken skal udføre: ikke at
den skal konkurrere med alle de andre banker og have indlånskonti
for borgerne. Det er en meget anden rolle for Nationalbanken end

Tirsdag den 12. marts 2019 (B 80)

den, den har i dag, og vi synes ikke om den idé. Vi synes, at det er
rigtigt, at det private marked leverer de indlånskonti til borgerne,
som de har brug for. Det fungerer ganske udmærket.
Der er selvfølgelig masser af udfordringer i den finansielle sektor, men de udfordringer, vi diskuterer i øjeblikket – Danske Banks
sag i Estland og udbytteskandale osv. – har jo ingenting med det her
at gøre. Det har jo ikke noget at gøre med, at borgere har penge stående i Danske Bank, at der har været hvidvask i Estland. Så jeg har
egentlig svært ved at se, hvilken udfordring det skulle være svar på.";Rasmus Jarlov
187363;Time;;Kl. 16:03
187400;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Leif Mikkelsen
187433;Time;;Kl. 16:03
187457;name_party;":
Jeg kan forstå, at regeringen vil holde hånden under private banker,
og at vi skal støtte, at deres forretning kører videre. Vi mener jo sådan set, at det er ret fornuftigt at se på, hvordan vi skaber et frit valg
for borgerne i det her samfund. Men igen kunne jeg godt lige tænke
mig at høre et svar på det spørgsmål, jeg stillede: Når direktøren for
IMF går ud og siger de her ting, er det så ikke noget, man lytter til i
Erhvervsministeriet, i regeringen, og tænker, at måske skulle vi lige
være på forkant med udviklingen, og måske skulle vi undersøge det
her ordentligt? For beslutningsforslaget er jo sådan set et beslutningsforslag om en grundig undersøgelse af det: ikke at indføre det i
morgen.";Rasmus Nordqvist
188172;Time;;Kl. 16:03
188209;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
188232;Time;;Kl. 16:03
188268;title_name;":
Vi lytter altid til kloge mennesker og naturligvis også til IMF. Jeg er
ikke knivskarp på, hvordan udtalelserne fra IMF præcis skulle være
faldet i den her forbindelse, så jeg vil derfor ikke forholde mig så
meget til dem, men jeg vil forholde mig til, at vi er uenige i, at der
skal laves en e-krone, og at Nationalbanken skal agere bank for borgerne med indlånskonti til borgerne.";Rasmus Jarlov
188662;Time;;Kl. 16:04
188699;title_name;":
Tak. Så er det hr. Pelle Dragsted, værsgo.

31

tage stilling til, om man indfører en e-krone. Er ministeren bekendt
med de argumenter, som ligger til grund for det svenske projekt?";Leif Mikkelsen
188892;Time;;Kl. 16:05
188929;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
188952;Time;;Kl. 16:05
188988;title_name;":
Vi forholder os jo først og fremmest til det, vi diskuterer, nemlig beslutningsforslaget, som er fremsat af Alternativet, og hvor det er
nævnt, at man gerne vil have, det skal undersøges, om der kan være
en e-kronekonto, som kan fungere som alternativ til private bankkonti. Det er et direkte citat fra beslutningsforslaget. Når vi her skal
finde ud af, om vi skal stemme for eller imod beslutningsforslaget,
synes jeg, det er relevant at fremføre argumenter for og imod beslutningsforslaget. Der synes vi bare ikke, at vi ser noget perspektiv i, at
Nationalbanken skal til at tilbyde private bankkonti. Det var derfor,
jeg nævnte det – det er jo en ret central del af beslutningsforslaget.";Rasmus Jarlov
189690;Time;;Kl. 16:06
189727;title_name;":
Hr. Pelle Dragsted.";Leif Mikkelsen
189758;Time;;Kl. 16:06
189779;name_party;":
Men historisk har det været sådan, at bankerne producerer det, man
kunne kalde digitale penge – det gør de jo, når vi tager et lån. Som
borgere har vi mulighed for at gå til Nationalbanken og få vekslet de
digitale penge til fysiske penge til enhver tid, apropos bankruns og
alt muligt andet. Det kunne vi sådan set også gøre i dag, altså hæve
vores penge og få kontanter, som kun Nationalbanken må skabe, og
som Nationalbanken, om man så må sige, garanterer værdien af. Det
gør de ikke direkte af de digitale penge, som bankerne skaber, og det
er det her, som i mine øjne er årsagen til, at det her er en interessant
diskussion, som jeg ikke håber stopper med det her forslag.
Så mit spørgsmål lyder sådan her: Er det ikke lidt tankevækkende, at to lande, der ligner hinanden – Danmark og Sverige – hver
især har en uafhængig nationalbank, hvor den danske nationalbank
kommer frem til, at det her ikke er relevant, og den svenske nationalbank sætter gang i et kæmpe internationalt udredningsarbejde for at
undersøge mulighederne? Er det ikke noget, som i hvert fald bør gøre, at vi bør være opmærksomme på det her også i de kommende år?";Pelle Dragsted
190928;Time;;Kl. 16:07
190939;Time;;Kl. 16:04
190960;name_party;":
Nu kommer det til at lyde, som om den her debat handler om, hvorvidt borgerne skal have en konto i Nationalbanken, men det er jo én
løsning af det her med en e-krone. Jeg tror, man skal passe lidt på
med at blande de to diskussioner helt sammen, for vi kan sagtens have et offentligt bankalternativ uden en e-krone, og vi kan faktisk også godt have en e-kronemodel uden et offentligt bankalternativ.
Den svenske Riksbank er jo gået meget grundigt til værks i det
her arbejde og kigger på forskellige modeller, både en kontobaseret
model, men også en ikkekontobaseret model. Baggrunden for det her
arbejde er jo i lidt højere grad end det, som Alternativet skriver i deres begrundelse, at det også handler om selve Nationalbankens rolle
i en situation, hvor vi er på vej mod et kontantløst samfund. For en
af Nationalbankens opgaver er jo skabelsen af fysiske penge, og når
de fysiske penge er på vej til at forsvinde, er Nationalbankens rolle
grundlæggende ændret. Det er først og fremmest derfor, at man fra
den svenske Riksbanks side er gået i gang med det her omfattende
projekt, hvor man inden for, jeg tror det er det kommende år, skal";Pelle Dragsted
192139;title_name;":
Tak. Ministeren.";Leif Mikkelsen
192167;Time;;Kl. 16:07
192203;title_name;":
Jamen det er en spændende diskussion, ingen tvivl om det, og den
del af debatten er jo også enormt levende, og man kan finde rigtig
mange synspunkter belyst meget grundigt, tror jeg, i hvert fald meget intenst på universiteter, i faglige miljøer, finanssektoren og alle
mulige andre steder. Det er måske lidt svært for mig lige at se, at
hvis vi bestilte en udredning fra Nationalbanken, ville der komme
sådan en endelig autoritativ afklaring af hele den diskussion, som
kører på livet løs over hele verden, og hvor de grundlæggende problemstillinger er de samme i Danmark, som de er i alle andre lande i
verden, hvor man har banker, der i et eller andet omfang udsteder
elektroniske penge, som hr. Pelle Dragsted udtrykte det. Så jeg ser
ikke for mig, at sådan en udredning lige gør, at vi så ville kunne få
afklaret den diskussion fuldstændig.

32

Tirsdag den 12. marts 2019 (B 80)";Rasmus Jarlov
193101;Time;;Kl. 16:12
193112;Time;;Kl. 16:08
193149;title_name;":
Med det siger vi tak til erhvervsministeren. Så tager vi hul på ordførerrunden, og det er hr. Thomas Jensen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Leif Mikkelsen
193296;Time;(Ordfører);Kl. 16:08
193326;name_party;":
Tak, formand. Tak til Alternativet for at rejse den her vigtige og aktuelle debat om forholdene i den danske finanssektor. Jeg vil gerne
starte med at slå fast, at vi i Socialdemokratiet er dybt forargede over
de sager, der har været fremme, hvor der bevidst er blevet svindlet
og har været skatteunddragelser i den danske finanssektor. Der skal
heller ikke herske nogen tvivl om, at det er et udtryk for et brud på
den grundlæggende samfundskontrakt mellem den finansielle sektor
og resten af samfundet. Det er sager, der tærer på danskernes tillid til
bankerne og det finansielle system.
Derfor står det også højt på Socialdemokratiets dagsorden at sætte ind over for finansiel kriminalitet, og vi er enige i, at vi har en politisk opgave med at sikre et mere effektivt værn mod hvidvask og
udbyttesvindel. Men vi mener ikke, at en nationalt drevet bank og
oprettelsen af en e-krone, som der også foreslås i det her beslutningsforslag, er den rigtige vej at gå.
Vi mener, at man i stedet skal sætte ind gennem skrappere regulering af og kontrol med finanssektoren. Vi har fremlagt en række
forslag til, hvordan man styrker værnet mod finansiel kriminalitet.
Vi har f.eks. foreslået at opsplitte Finanstilsynets opgaver, så der
kommer mere fokus på tilsynets arbejde med at opdage hvidvask, og
at give tilsynet udvidede beføjelser, så de kan udstede f.eks. administrative bøder. Derudover mener vi, at der igen skal indgå offentlige
repræsentanter i banker og finansielle institutters bestyrelse, og vi vil
skærpe muligheden for at pålægge ledende medlemmer af den finansielle sektor et erstatningsansvar, når deres risikable forretningsmodeller driver deres banker ud i konkurs.
Jeg vil derudover gerne påpege, at Danmark har et af de mest
velfungerende digitale betalingssystemer i verden, hvor straksclearinger betyder, at penge kan overføres øjeblikkeligt. Og vi er enige
med Nationalbanken i, at danskerne allerede i dag tilbydes en række
digitale valuta som f.eks. MobilePay, dankortet og debetkortet. Det
er derfor vores opfattelse, at en national e-krone, som Alternativet
foreslår, ikke tilbyder danskerne væsentlige nye funktioner.
Jeg har derudover noteret mig, som ministeren også var inde på,
at Nationalbanken selv har peget på, at forslaget kan øge risikoen
for, at pengene vil søge mod Nationalbanken i en krisesituation, og
det kan så betyde, at private banker kan komme til at mangle likviditet. I yderste tilfælde kan Nationalbanken jo ende med at hænge på
finansieringen af banksystemet. Det betyder, at Nationalbanken og
ikke bankernes aktionærer og kreditorer er dem, der står med risikoen, og det mener jeg ikke er en optimal situation.
På den baggrund mener vi ikke, at forslaget om indførelse af en
e-krone og tilhørende betalingskonto i Nationalbanken er den rigtige
vej at gå. Vi vil målrettet fokusere på at sikre et effektivt værn mod
finansiel kriminalitet gennem et styrket tilsyn og skærpet mulighed
for at dømme de ansvarlige. På den måde kan vi få ryddet op i den
svindel og skatteunddragelse, der foregår, og dermed kan vi også
sikre bedst mulige vilkår for trygge og tilfredse danske bankkunder
med tillid til sektoren. Derfor kan Socialdemokratiet ikke bakke op
om forslaget. Og jeg skal hilse fra Det Radikale Venstres ordfører,
som desværre ikke kunne være her, og sige, at Det Radikale Venstre
heller ikke kan bakke op om det.";Thomas Jensen
196705;Time;;Kl. 16:12
196742;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Nordqvist.";Leif Mikkelsen
196824;name_party;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Jeg er sådan lidt nysgerrig, for
ja, vi kan regulere mere, skrue på de knapper, vi allerede kender. Eller også er det jo, at vi kan give folk en ny mulighed, altså at man
kan få et digitalt rum i sin tegnebog og putte sine penge ned i det.
Skal vi være afhængige af de private banker for at gøre det, eller skal
vi have det ekstra rum i vores tegnebog, hvor vi kan have vores ekroner? Det er jo det, som de her tanker går ud på, og det er derfor,
man begynder at se på det fra internationale organisationers side, og
ikke mindst Sverige har jo sat gang i arbejdet.
Mener Socialdemokratiet så ikke, det er fornuftigt at undersøge
ordentligt, hvad det vil betyde, hvordan man kan gøre det, og hvad
det vil være? Det er jo det, som forslaget går ud på. Det går ikke ud
på at indføre det i morgen, men det går ud på, at vi lige tager et spadestik dybere ned og finder ud af: Hvorfor er det egentlig så mange
andre står og taler om det her? Der er måske en fornuft i det. Vi har
måske ikke bare opfundet det allerbedste i Danmark ved at sige, at vi
regulerer lidt mere på det, vi kender.";Rasmus Nordqvist
197955;Time;;Kl. 16:13
197992;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
198015;Time;;Kl. 16:13
198034;name_party;":
Jeg vil sige til det sidste omkring reguleringen, som den er i dag, og
det, som vi er ved at lave på hvidvaskområdet f.eks. – sørge for at
holde bankerne i en kortere snor – at vi der tager ret drastiske skridt i
de aftaler, vi har lavet hidtil, og det kommer vi også til i de kommende aftaler, simpelt hen fordi lovgivningen har været for slap. Så der
er helt sikkert behov for en regulering på det område.
I forhold til Nationalbanken er der en armslængde: det er en uafhængig bank i forhold til staten. Men vi skal alligevel ikke have offentlige lønkonti på den måde, som jeg synes der bliver lagt op til i
det her forslag. Vi mener, at det er bedre, at man har private banker,
der holder prisen nede og konkurrerer om at levere god service til
folk, samtidig med at vi fra politisk hold sørger for, at de banker opfører sig ordentligt og holder sig inden for den lovgivning, som vi
vedtager her i Folketinget.
Helt konkret i forhold til e-kroner, og hvad der er fokus på ude i
verden, og om der er andre lande, der går videre end os, skal vi selvfølgelig følge med i, om der kommer en udvikling et sted, og om der
er noget, vi skal se på i Danmark. Men Nationalbanken har som sagt
lavet en undersøgelse af det her. Så vi har faktisk noget relativt godt
nationalt at forholde os til her i Danmark.";Thomas Jensen
199346;Time;;Kl. 16:14
199383;title_name;":
Tak. Hr. Rasmus Nordqvist.";Leif Mikkelsen
199421;Time;;Kl. 16:14
199445;name_party;":
Men det, jeg synes er så vigtigt, når vi ser på den finansielle sektor
lige nu og vi ser på de skandaler, der har været, og som selvfølgelig
gør, at vi bliver nødt til at stoppe op og se, om der er noget andet, vi
skal gøre, er jo at se på, hvordan det er vi giver den enkelte borger
en reel mulighed for et andet valg ved at sige: Hvis ikke jeg vil støtte
og være afhængig af de private banker og ikke vil tage alle mine
penge ud i kontanter og sy dem ind i madrassen, vil jeg sådan set gerne kunne gemme nogle af dem som e-kroner. Det er jo det, det er: I
stedet for at folk tager alle deres kontanter ud og syr dem ind i madrassen, laver vi et e-rum til dem, som de kan lægge de penge ned i.
Ville det ikke være fornuftigt at give borgerne i vores land det valg?

Tirsdag den 12. marts 2019 (B 80)";Rasmus Nordqvist
200259;Time;;Kl. 16:15
200296;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Leif Mikkelsen
200334;Time;;Kl. 16:15
200353;name_party;":
Som det er i dag, er der faktisk også nogle rigtig, rigtig gode forbrugsvalg for de danske forbrugere. Jeg har selv inden for de sidste
år skiftet bank, fordi den bank, hvor jeg har mine penge stående, er
der, hvor jeg kan se at man opfører sig ordentligt, og det er der, hvor
jeg synes at man driver bank på en måde, som jeg synes er den måde, man skal drive bank på i Danmark. Nu skal jeg ikke stå og opfordre til, at nogle bestemte banker skal miste deres kunder, eller at folk
skal søge et bestemt sted hen. Men jeg håber da på, at folk gør sig
klart, hvor de helst vil have deres penge, eller hvor de vil låne deres
penge, og på den måde får vi også sørget for, at bankerne i Danmark
opfører sig ordentligt. For jeg tror på, at det, når folk stemmer med
fødderne, også har en indflydelse på, hvordan bankerne opfører sig.
Men først og fremmest skal vi sørge for at lave en lovgivning herindefra, som bankerne skal holde sig inden for, sådan at vi har en ordentlig bankdrift i Danmark.";Thomas Jensen
201354;Time;;Kl. 16:16
201391;title_name;":
Tak. Så er det hr. Pelle Dragsted.";Leif Mikkelsen
201437;Time;;Kl. 16:16
201458;name_party;":
Jeg synes, at der er forskellige diskussioner, der bliver rodet lidt
sammen her. For alt det her om bekæmpelse af hvidvask og bankernes adfærd er selvfølgelig utrolig vigtigt, og det tror jeg vi alle sammen er optaget af – vi har så forskellige ønsker om, hvor vidtgående
de ting der skal ske, bør være. Men uanset om de private banker havde opført sig fuldstændig uproblematisk, er den her diskussion om ekronen i mine øjne stadig væk en relevant diskussion, fordi kontanterne forsvinder. Jeg vil bare citere den svenske centralbankdirektør
Ingves, som siger: Hvis kontanterne forsvinder, så har borgerne ikke
længere adgang til nationalbankspenge, centralbankspenge, altså
penge garanteret af staten.
Det er altså en fuldstændig markant forandring af forholdet mellem pengevæsen, borgere og centralbank, hvis vi kommer i retning
af et kontantløst samfund. For så har vi kun én slags penge, og det er
penge, som de private banker udsteder, og vi har som borgere ikke
mulighed for at veksle de penge til nogle penge, der er garanteret af
Nationalbanken. Derfor siger han også efterfølgende: Derfor bliver
det naturligt at spørge sig selv, om Nationalbanken burde tilbyde et
sikkert elektronisk alternativ, som skulle fungere på omtrent samme
måde, som kontanter fungerer i dag.
Det er det, der er baggrunden, i hvert fald for den debat. Det er
ikke, om bankerne opfører sig dårligt eller godt, men at vi er i gang
med et ret stort paradigmeskift i forholdet mellem penge, borgere,
private banker og stat.";Pelle Dragsted
202974;Time;;Kl. 16:17
203011;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Leif Mikkelsen
203039;Time;;Kl. 16:17
203058;name_party;":
I forhold til om der er et paradigmeskifte på vej: Skal vi ikke sørge
for, at vi her i Folketinget bestemmer, hvordan udviklingen går, og
laver reguleringen på det? Som ministeren også var inde på, er der jo
visse problemer, hvis vi tager de skridt, som man med det her beslutningsforslag vil undersøge om vi skal tage: Netop det der med bank-

33

run, altså at det er Nationalbanken, folk kommer rendende til i tilfælde af en finanskrise. Der skal vi jo tænke på, hvordan vi får indrettet
den danske banklovgivning, også omkring Nationalbanken, sådan at
vi sikrer os, at hvis der kommer nogle stød til dansk økonomi og den
danske finanssektor, skal vi også være robuste nok til at sikre, at
økonomien ikke ramler i Danmark, sådan at det transformerer sig til
en realøkonomisk krise.
Der tror jeg måske jeg er lidt tilbageholdende med bare at give
los. Der vil jeg måske hellere se på, hvis der kommer nogle erfaringer ude i verden, som vi kan lære af, så vi undgår, at vi kommer i de
her situationer, hvor det kan skubbe til dansk økonomi. Så lad os se
på det til den tid. Men jeg synes ikke, at Danmark skal være frontrunner i det her og gamble med dansk økonomi.";Thomas Jensen
204236;Time;;Kl. 16:19
204273;title_name;":
Hr. Pelle Dragsted.";Leif Mikkelsen
204304;Time;;Kl. 16:19
204325;name_party;":
Nej, men nu foreslår Alternativet også blot et udredningsarbejde,
hvor der skal kigges på det her, ligesom vi har set, at den svenske
nationalbank har valgt at gennemføre, og man kan selvfølgelig godt
sige, at det her bare er politisk. Men det er jo sådan set at prøve at
foregribe udviklingen, hvor vi ser, at det ikke er et politisk valg, men
at det først og fremmest er en teknologisk udvikling, vi ser, hvor
kontanter spiller en mindre og mindre rolle og måske er på vej til
helt at forsvinde. Og i den forstand er det da godt at se på den lov
om Nationalbanken, som vi – så vidt jeg husker – lavede tilbage i
midten af 1920'erne, hvis ikke tidligere, og som netop tog udgangspunkt i et samfund, hvor det var kontanter, der spillede hovedrollen i
betalingssystemet. For det ændrer jo markant på magtforholdene, når
den virkelighed ændrer sig. Derfor synes jeg sådan set, at jeg – om
man så stemmer for det her forslag eller ej – vil anbefale, at Socialdemokraterne i hvert fald også følger med i den debat, der kører i andre landes centralbanker omkring det her i de kommende år. For jeg
tror faktisk, det er en relevant diskussion.";Pelle Dragsted
205473;Time;;Kl. 16:20
205510;title_name;":
Så er det ordføreren.";Leif Mikkelsen
205543;Time;;Kl. 16:20
205562;name_party;":
Vi skal nok følge med fra Socialdemokratiets side, og vi har også taget med i betragtningerne op til i dag, at Nationalbanken netop har
undersøgt det her. Så vil jeg bare lige understrege over for hr. Pelle
Dragsted, at vi faktisk løbende laver lovgivning, der tager hånd om
det her med nye muligheder for forbrugerne. Inden for den her folketingssamling har vi taget et kæmpeskridt – ja, faktisk det største
skridt siden dankortets indførelse i 1984 – i forhold til elektroniske
løsninger og fintechvirksomheders mulighed for at lave produktudvikling til gavn for danskerne på det her område i forhold til betalinger og kontoopgørelser, sådan at vi alle sammen kan have det på vores mobiltelefoner og alt det her.
Så jeg synes faktisk, at vi har taget nogle skridt i den her valgperiode, som er rigtig, rigtig gode, og vi har gjort det med et bredt flertal herinde. Lad os holde øje med, hvad der sker på området omkring
e-kroner, eller hvad de kaldes rundtomkring i verden. Og så skal vi
selvfølgelig tage bestik af det og træffe beslutningerne her i Folketinget.
Tak.

34

Tirsdag den 12. marts 2019 (B 80)";Thomas Jensen
206685;Time;;Kl. 16:21
206722;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Thomas Jensen og går videre i rækken. Det er
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Hans Kristian Skibby. Værsgo.";Leif Mikkelsen
206864;Time;(Ordfører);Kl. 16:21
206902;name_party;":
Tak, hr. formand. På vegne af Dansk Folkeparti vil jeg da gerne
kvittere for anledningen til at få en pengepolitisk debat her i Folketinget. Der er udvikling på området, og hvis man kigger på bare de
sidste 5 år, kan man se, at der jo er sket rigtig meget i forhold til den
måde, som danskerne og også vores virksomheder betaler for de ting
på, som de bestiller. Der er flere og flere betalingsformer, og mange
af betalingsformerne er jo også udenlandske, Google Pay og alle
mulige andre. Så der sker meget, og derfor er det selvfølgelig også
en god anledning til at drøfte det her i Folketinget, og den cadeau
skal Alternativet bestemt også have.
I Dansk Folkeparti synes vi, at nogle af de bemærkninger, som
Alternativet bruger som argument for at tage den her diskussion, måske er en kende fejlplacerede. Vi deler i hvert fald ikke det synspunkt, at diskussioner omkring boligbobler, hvidvask for milliarder,
løgne og fortielser og det, der hedder utvetydig grådighed, tror jeg
hr. Rasmus Nordqvist har formuleret det som, er nogle ting, som har
noget som helst sagligt belæg i forhold til det, som vi diskuterer i beslutningsforslaget. Jeg tror i hvert fald ikke, at vi vil få mindre hvidvask eller grådighed ud af at sætte den her udredning i gang.
Vi deler sådan set også erhvervsministerens kommentarer i forhold til det, at Nationalbanken jo allerede har været i gang med et
efter vores opfattelse omfattende analysearbejde. Tingene går jo
stærkt. Jeg vil ikke afvise, at der kan komme en situation, hvor man
skal lave en ny undersøgelse af det, når der kommer nye måder at
gøre tingene på, en ny udvikling it-mæssigt osv. Men i Dansk Folkeparti mener vi ikke, at det er det, der gør sig gældende i øjeblikket.
Hvis man kigger på noget af det, som Alternativet præciserer, er
det jo også, at man ikke som bank må være, jeg tror, at der står profitorienterede banker: dem skal vi ikke være så glade for. Den opfattelse deler Dansk Folkeparti altså heller ikke. Vi mener faktisk, at
det er vigtigt, at danske banker er profitorienterede. Hvis ikke vi
havde profitorienterede banker, ville mange ting stå meget, meget
grelt til i det danske samfund. Udviklingen af edb-programmer, service over for bankernes kunder, og det er jo både borgere og virksomheder, omfattende rådgivning, pensionsinvesteringer, alle mulige
andre ting, omfattende analysearbejde, i forhold til hvor man bedst
kan placere sine midler og sine opsparinger og få sin kapital forvaltet: alle de opgaver er jo i dagens Danmark servicefunktioner, som
en bank skal kunne tilbyde, og der skal det altså foregå på et reguleret område. Men det skal selvfølgelig også være sådan, at virksomhederne skal have lov til at være profitorienterede. Og så er det sådan, hvad Socialdemokraternes ordfører jo også var inde på, at så
vælger borgere og virksomheder, hvor de skal lægge deres bankforretninger henne – med fødderne så at sige.
I Dansk Folkeparti er vi ikke tilhængere af, at man skal ind og
lave en statsbank, i forhold til at borgerne skal oprette en konto i en
bank, hvor man ikke sådan uden videre kan hæve sine penge. Vi mener faktisk i Dansk Folkeparti, at det er vigtigt, at man har mulighed
for at kunne hæve sine egne penge. Det er jo der, hvor skismaet begynder, for Alternativet siger jo, at man skal kunne sætte pengene
ind i Nationalbanken, og så skal man kunne få dem ud igen. Men allerede der kommer der jo altså noget, som i hvert fald efter vores opfattelse begynder at koste penge. For når pengene skal ud, skal man
måske have et kontokort for at kunne få pengene ud. Man skal måske hæve nogle af pengene i en ekstern vekselautomat eller hæveautomat et eller andet sted i kongeriget, og så begynder tingene jo at

koste. Der duer det altså ikke, at det er staten, som går ind via Nationalbanken og begynder at konkurrere om de former for betalingsservices over for borgere og virksomheder.
Så vi er ikke særlig begejstrede for det overordnede i Alternativets forslag, men vi anerkender, at udviklingen går utrolig stærkt, og
vi tror også på, at hvis vi tager den dialog her i Folketing om et par
år, vil der måske være en helt anden situation, for så stærkt går det.
De kommende generationer, som kommer ud på forbrugermarkedet,
forbruger også på en anden måde end dem på min alder, på 50 år og
opefter, altså som vi måske ikke har været opdraget til der, hvor vi
kommer fra. Der synes vi jo i Dansk Folkeparti, at det vil være helt
på sin plads, hvis vi tager den diskussion på et senere tidspunkt. Men
som det er nu, har vi ikke yderligere, som taler for, at vi skal støtte
det her forslag, så vi kan ikke støtte det.";Hans Kristian Skibby
211523;Time;;Kl. 16:26
211560;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Nordqvist.";Leif Mikkelsen
211623;Time;;Kl. 16:26
211647;name_party;":
Nu kan man så høre de store partier i Folketinget sige: Lad os nu
vente og se og lad bare udviklingen køre, og så kan vi så stå og vente. Det, jeg egentlig synes var interessant at spørge ind til – for det er
jo helt fint, at vi kan have forskellige holdninger til det her – er, om
man ser borgerne i det her land som forbrugere eller borgere. Det her
handler jo om, at hvis man har nogle penge stående på en bankkonto,
kan man vælge at hæve dem alle sammen og sy dem ind i madrassen
derhjemme, hvis man ikke ønsker hele tiden at være forbruger, men
faktisk bare være borger. Eller også kan man se på: Hvordan kan vi
skabe andre muligheder? Mener Dansk Folkeparti ikke, at folk skal
have mulighed for det, altså have et reelt frit valg til ikke at være en
del af de private banker og den måde, som de ønsker at drive forretning på – der er så forskellige måder, som de forskellige banker gør
det på – men faktisk at de værdier, vi har, som er kroner, også skal
kunne gemmes på en anden måde, så vi ikke behøver altid at være
forbrugere, men faktisk også bare kan være borgere?";Rasmus Nordqvist
212735;Time;;Kl. 16:27
212772;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
212795;Time;;Kl. 16:27
212822;name_party;":
Det kan meget vel blive en meget, meget abstrakt diskussion, vi begiver os ud i, med de spørgsmål, som hr. Rasmus Nordqvist kommer
med. De fleste mennesker, som har såkaldt almindelige indkomster,
ønsker jo ikke at placere deres midler på en konto, som de ikke bare
sådan kan hæve på, når de har lyst. Derfor synes vi også, at det giver
god mening, at man sætter sine penge ind på en gratis basal konto i
en dansk bank. Vi har jo også ved de andre lejligheder, vi tidligere
har haft her i Folketinget om det med de gratis konti og garantier for
dem, sagt, at hvis vi kommer i en situation, hvor der lige pludselig
ikke er nogen danske banker, som vil give borgerne en gratis basiskonto, så har vi en anden situation. Men sådan er det jo ikke, fordi vi
netop har et åbent liberalt marked, hvor der er en god og sund konkurrence mellem faktisk rigtig mange danske sparekasser og ikke
mindst større og mindre banker. Og der skal Nationalbanken altså
ikke ind og begynde at konkurrere med dem om at lave konti, som
man skal sætte sine penge ind på. Det er den forkerte vej at gå.";Hans Kristian Skibby
213909;Time;;Kl. 16:28
213946;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.

Tirsdag den 12. marts 2019 (B 80)";Leif Mikkelsen
214016;Time;;Kl. 16:28
214040;name_party;":
Så er det, vi kommer tilbage til, hvad det her forslag går ud på. Jeg
citerer lige: Udredningsarbejdet skal belyse, hvordan en e-krone i regi af Nationalbanken kan udformes og implementeres. Det viser netop en ret stor åbenhed om, at vi ser på det her ukritisk, og faktisk ser
på, hvordan det her kan lade sig gøre, netop for at give borgerne det
reelle valg. Det er det, jeg synes der er interessant: Det er egentlig
også at diskutere, hvad det er, vi vil tilbyde vores borgere i det her
samfund. Skal de være tvunget til at være kunder i private banker,
som driver forretning, som de ønsker at gøre det, inden for den lovgivning, vi har – når den bliver overholdt? Eller skal man have et frit
valg? Det er da det, man må tage stilling til.";Rasmus Nordqvist
214793;Time;;Kl. 16:29
214830;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
214853;Time;;Kl. 16:29
214880;name_party;":
Det er også noget af det, man har gjort med den analyse, som har
været gennemført i Nationalbanken. Jeg synes jo på den måde, at Alternativet prøver på at gøre noget til et problem, som sådan set ikke
er et problem. Jeg tror ikke, der er ret mange forbrugere i det hele
taget med det ønske. Nu kalder spørgeren dem også for borgere, og
selvfølgelig er det borgere, der har de her konti. Men de fleste borgere ønsker altså også at have en konto, som de kan hæve deres penge
fra, når de har lyst, uden at de skal ind via en nationalbank. Det er jo
det, man kan i dag, når man har retten til en fri og gratis basal indlånskonto i en bank. Så er det da rigtigt, at man skal vælge enten en
sparekasse eller en bank at have sine penge placeret i. Men der har
man godt nok også rigtig mange muligheder for at vælge et sådant
sted.";Hans Kristian Skibby
215715;Time;;Kl. 16:30
215752;title_name;":
Tak. Hr. Pelle Dragsted? Nå, det er taget af igen. Det stod ellers noteret her. Men det er tilladt at fortryde, så alt er i orden – ingen bebrejdelser herfra, slet ikke.
Vi går videre til Venstres ordfører, som er hr. Torsten Schack Pedersen. Værsgo.";Leif Mikkelsen
216014;Time;(Ordfører);Kl. 16:30
216054;name_party;":
Tak for det. Man har vel taleret, men ikke talepligt.
Som det fremgår, er det Alternativet, der har fremsat et beslutningsforslag om, at der skal laves det her udredningsarbejde om udformningen af en e-krone. Begrundelsen for forslaget er, at det åbenbart er skrækkeligt, at vi lever i en fri markedsøkonomi. Jeg tror også, Dansk Folkepartis ordfører var inde på, at det er skrækkeligt, at
man som borger kun har mulighed for at have en bankkonto hos private, profitorienterede banker. Ja, så er der ligesom tonet rent flag.
Jeg tænker på, at det egentlig må være hårdt, hvis man har den
tilgang. Når man har brug for sine livsfornødenheder og skal ned at
købe sit daglige brød, mad og pålæg, og hvad det nu ellers kan være,
så går man også ind i en butik, hvor udgangspunktet er, at der er
nogle, der tjener penge på det. Der er rigtig mange steder, hvor man
har brug for at der er nogle der tjener penge. Det er sådan set det, der
får tingene til at hænge sammen. Nu kan jeg selvfølgelig godt se,
Pelle Dragsted ryster på hovedet. Han tænker nok på Coop, som er et
eksempel på, at man frivilligt går sammen, men udgangspunktet er,
at det, der får tingene til at fungere, er, at der er nogle, der tjener
penge på det. Det er sådan set det, der driver vores samfund. Det er

35

det, der skaber vækst: det er det, der skaber velstand: og det er det,
der er forudsætningen for den velfærd, som vi herinde så kan bruge
skatteborgernes penge til.
Det er jo ikke, fordi jeg ikke vil give forslagsstillerne ret i, at der
har været problemer i den finansielle sektor, for det har der så absolut, og der har vi jo heller ikke siddet på hænderne i de sidste mange
år herinde. Vi har strammet lovgivningen ganske betragteligt. Vi har
bestemt ikke været tilfredse med, hvad vi har set foregå med finanskrise, hvidvaskskandaler, skattesnyd og alt muligt andet, og derfor
svarer vi naturligvis også skarpt igen i form af skærpede regler. Men
den tilgang betyder altså ikke, at vi nu skal til at opfinde noget helt
nyt i form af en e-kroneindlånskonto hos Nationalbanken. Jeg synes,
der er en række elementer, som jo allerede er blevet nævnt i debatten, og som understreger, hvorfor vi fra Venstres side heller ikke kan
støtte beslutningsforslaget.
For det første kan man sige, at der jo i høj grad er et frit marked
for brug af forskellige betalingsløsninger. Der udvikles nye hele tiden, og det gør det lettere at være forbruger. Det skaber flere valgmuligheder, det øger konkurrencen, og det er jo ganske fornuftigt.
Jeg ved godt, at det nok ikke er ud fra et konkurrenceperspektiv, at
Alternativet har det her ønske, men at det er et spørgsmål om, at man
har mulighed for at placere sine penge på en anden måde end i form
af kontanter. Men konsekvensen af forslaget er jo, at man som borger vil blive kunde i Nationalbanken, og hvis kunderne flytter pengene fra deres eksisterende pengeinstitutter og over i Nationalbanken, kan vi, hvad jeg også tror ministeren var inde på, risikere, at
den finansielle stabilitet bliver udfordret – altså hvis der lige pludselig kommer sådan et run på bankerne.
For det andet er det jo altså også således, at der allerede er foretaget en analyse fra Nationalbankens side af det område, og endelig er
der en understregning af, at man som forbruger i Danmark har krav
på at få en gratis indlånskonto i en bank, hvor der er en indskydergarantiordning. Så det er jo risikofrit som bankkunde at placere indlån i
banker på op til 750.000 kr.
Så af disse og af en lang række andre grunde kan jeg meddele, at
Venstre ikke kan støtte beslutningsforslaget, og jeg har lovet at hilse
fra Det Konservative Folkeparti, som heller ikke kan støtte forslaget.";Torsten Schack Pedersen
219735;Time;;Kl. 16:34
219772;title_name;":
Tak for det, og denne gang blev hr. Pelle Dragsted stående på listen
her. Værsgo.";Leif Mikkelsen
219865;Time;;Kl. 16:34
219886;name_party;":
Nu foregreb ordføreren jo min indvending. Jeg vil bare kort påpege,
at der jo faktisk er mange gode alternativer til virksomheder, som er
der for at tjene penge. Den største dagligvarekæde er – som ordføreren var inde på – sådan set ejet af forbrugerne selv og har netop ikke
til formål at tjene penge, men at tilbyde forbrugerne de laveste priser. Det er jo faktisk en virksomhedsidé, som ikke vokser ud af mit
partis historie, men nærmere af ordførerens partis historie. Det samme er tilfældet i store dele af vores forsyningssektor og faktisk jo også i vores banksektor, hvor vi sagtens kan vælge banker, der ikke er
sat i verden for at tjene penge. Vi har andelskasser, og vi har garantsparekasser, så der er muligheder. Og som jeg har sagt til ordføreren
før, tror jeg, at det er noget, vi burde dyrke lidt mere i fællesskab og
anerkende den her meget vigtige del af vores erhvervsliv. Men det
var et indskud, så nu skal jeg gøre det ganske kort.
Mener ordføreren, at vi kan acceptere en situation, hvor kontanter
ikke længere findes eller ikke har nogen som helst brug i det daglige,
uden at finde et andet alternativ, der sikrer, at borgerne kan erhverve
sig penge, som er garanteret af staten?

36

Tirsdag den 12. marts 2019 (B 80)";Pelle Dragsted
221140;Time;;Kl. 16:35
221177;title_name;":
Ordføreren.

interessant, og lad os følge, hvad der sker i den vide verden. Men for
øjeblikket føler jeg mig altså dækket ind af det, Nationalbanken allerede har gjort.";Leif Mikkelsen
221357;Time;;Kl. 16:38
221368;Time;;Kl. 16:35
221397;name_party;":
Tak for det. Det er jo helt oplagt – særlig når man kommer fra Thisted, hvor Danmarks første brugsforening blev stiftet – at have det
med. Og jeg er sådan set glad for, at hr. Pelle Dragsted jo også lige
understreger muligheden for, at man som forbruger kan træffe de her
frie valg, altså at man kan gå ind i en andelskasse, man kan gå ind i
en sparekasse, man kan gå ind i et profitorienteret pengeinstitut, som
Alternativet kalder det. Det er jo det fantastiske ved det frie marked,
så jeg kan glæde mig over, at vi er enige om, at det frie marked giver
forbrugerne de fleste handlemuligheder.
Når det så gælder, hvad man forestiller sig i det tilfælde, at kontanter sådan rent fysisk forsvinder, vil jeg sige, at det selvfølgelig er
en interessant tanke, som nok har været vanskelig at forestille sig for
år tilbage. Men jeg kan sagtens følge tankeeksperimentet, og for
mange er det jo sådan set hverdag i dag, hvor man ikke løber rundt
med ret mange klingende mønter og knitrende sedler på sig. Og hvad
er så løsningen? Altså, for mig at se gør det vel ikke det store – som
jeg også sagde i min ordførertale – at man har penge, som er garanteret via en indskydergaranti. Og det synes jeg sådan set er det væsentlige, altså at man som borger kan opbevare sin formue risikofrit
inden for et vist beløb. Og det sikrer vi som samfund bl.a. med en
indskydergarantifond.";Torsten Schack Pedersen
222777;Time;;Kl. 16:37
222814;title_name;":
Tak. Hr. Pelle Dragsted.";Leif Mikkelsen
222850;Time;;Kl. 16:37
222871;name_party;":
Det er jo en lidt nørdet diskussion, men et af argumenterne hos den
svenske rigsbankdirektør er faktisk, at netop det, at borgerne i sidste
instans har muligheden for at kunne veksle deres penge til kontanter,
er en form for forudsætning for tilliden til de digitale penge, som
bankerne udsteder, så man faktisk kan risikere et mindre tillidsfuldt
eller stabilt system, hvis vi kommer hen imod en situation, hvor borgerne ikke længere har den mulighed. Men det er jo nok en debat, vi
må fortsætte i de kommende år. Man kan sige, at hvis Sverige faktisk gennemfører det her, får vi i hvert fald lejlighed til at studere
konsekvenserne og resultaterne af det, før vi selv tager en beslutning
herhjemme.";Pelle Dragsted
223583;Time;;Kl. 16:37
223620;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
223643;Time;;Kl. 16:37
223672;name_party;":
Jeg tror, jeg er enig i, at det bliver en spændende akademisk diskussion. For man kan jo sige, at tilliden til vores penge jo er sådan lidt
abstrakt. Man har tillid til pengesystemet, fordi man kan få omvekslet til nogle kontanter. Men kontanterne er jo ingenting værd, hvis
der ikke er tillid til dem. Det er jo sådan set bare et stykke papir eller
noget metal. Det er jo kun, fordi der er en tillid til dem, og at vi som
samfund anerkender, at det har en værdi, og at vi ved, at med den
måde, vores økonomi hænger sammen på, er der reel værdi bagved.
Og det er vel sådan set det grundlæggende, altså at der er en reel tillid til de værdier, der benævnes i vores valuta. Nu skal jeg ikke åbne
for en lang akademisk debat, men der er det vel ikke så afgørende,
om de er på papir eller i nuller og ettaller elektronisk. Men det er da";Torsten Schack Pedersen
224543;title_name;":
Det er helt rigtigt, at der ikke skal være nogen lang debat nu. For det
er hr. Pelle Dragsted, der er den næste ordfører i rækken, og han haster nu mod talerstolen, kan jeg se. Værsgo.";Leif Mikkelsen
224739;Time;(Ordfører);Kl. 16:39
224771;name_party;":
Så, nu begynder den lange akademiske debat – nej, spøg til side.
Tak til Alternativet for at rejse den her debat, som er en vigtig,
men også, ja, en lidt nørdet debat om pengesystem og banksystem,
og som jo pågår i rigtig mange lande rundtomkring. Den svenske
centralbank er en frontløber i den, men også den britiske og den australske centralbank kigger i samme retning og diskuterer, om man
skal etablere det, man kalder en e-krone, altså en slags digital erstatning for den rolle, kontanter historisk har spillet.
For kontanterne er på vej til at forsvinde, og dermed kan vi komme til at stå i en situation, hvor borgerne ikke længere har den adgang, de hidtil har haft, til centralbankspenge, som er garanteret af
staten. Og hvad betyder det så egentlig for relationen mellem borgere, stat, bankvæsen og pengevæsen? Det er det, diskussionen handler
om, og det har som sagt ført til en debat blandt økonomer og ikke
mindst centralbanker rundtomkring. For hvis man læser i loven om
Nationalbanken, men også loven om andre centralbanken, så er lige
præcis pengeskabelsen et helt, helt centralt opgaveområde for Nationalbanken, men i det øjeblik, kontanterne forsvinder, har man sådan
set frataget Nationalbanken en af dens centrale opgaver. Og så er det
jo lidt interessant, at man kommer frem til helt forskellige resultater i
de forskellige centralbanker.
I Sverige er man jo gået meget langt og er i gang med at lancere
et sådant projekt. Der er ikke taget en endelig beslutning om det,
men man har lavet et meget grundigt stykke arbejde, mens man i Nationalbanken i Danmark er kommet til den stik modsatte konklusion,
nemlig at det er der ikke nogen grund til at se nærmere på. Og det
synes jeg i sig selv er lidt tankevækkende at se i to lande, som har så
fælles en historie, og hvis pengepolitiske udvikling på mange måder
har lignet hinanden, i nogen grad i hvert fald.
Jeg synes også, at vi i den her debat skal fremhæve foreningen
Gode Penge, som jo har været med til at rejse den her diskussionen
herhjemme. Jeg synes egentlig, det er meget imponerende, at en forening kan rejse og formår at sætte en politisk dagsorden med en så
nørdet diskussion som det. Jeg er ikke enig i alle foreningens synspunkter. Jeg synes, at man bl.a. overvurderer betydningen af pengeskabelsen og pengemængden. Det er i mine øjne stadig aktiviteten af
pengene, som spiller en større rolle end selve mængden af penge.
Men det er også en nørdet diskussion. Det er under alle omstændigheder flot, at de har rejst den debat.
Om man skal støtte en e-krone eller ej, og hvilken udformning
den skal have, er ikke noget, vi har taget endelig stilling til i Enhedslisten. Men vi støtter ideen om en udredning og støtter derfor også
forslaget. Jeg synes dog, som også nogle ordførere har været inde på,
at der måske lidt er en sammenblanding af ting i Alternativets forslag, hvor man ligesom oplister en lang, lang række problemer i finanssektoren, og så peger man på det her som løsningen eller i hvert
fald en del af løsningen på dem alle sammen. Og der tror jeg, at der
skal en mere bredspektret medicin til, hvis vi skal have ryddet op i
de forhold, der er i finanssektoren.
Det er også rigtigt, når Alternativet skriver, at en af de modeller,
man har for en e-krone, vil indebære, at borgerne får en konto i Nationalbanken, altså en trækningsret på Nationalbanken. Det er det, der

Tirsdag den 12. marts 2019 (B 80)

hedder den kontobaserede model. Men det er ikke den eneste model,
og hvad der måske er endnu vigtigere, er, at borgerne faktisk får frihed. For jeg er jo stor tilhænger af, at der kommer et offentligt bankalternativ her i Danmark, så man som borger i Danmark ligesom
borgerne i Tyskland, Frankrig, Portugal og mange andre europæiske
lande faktisk får frihed. Det er jo noget, som den side af salen herovre plejer at gå ind for, altså friheden til at vælge, om man ønsker at
have sin konto i et offentligt bankalternativ.
Men det er altså ikke nødvendigt at få en e-krone for at få et offentligt bankalternativ. Der er utallige lande i Europa, der – som jeg
var inde på – har gode offentlige bankalternativer og banktilbud. Vi
har de tyske sparekasser, vi har den franske Banque Postal, en bank
med 11 millioner kunder, som er hundrede procent statsejet, og i
Portugal har den statslige bank også en dominerende rolle. Så der er
offentlige banktilbud mange steder, og det er vi stærke tilhængere af.
Men de to ting hænger ikke nødvendigvis sammen.
Enhedslisten kan støtte forslaget om at få kigget nærmere på det
her. Det er jo lidt sjovt, for Nationalbanken er en selvstændig bank,
og de kunne egentlig lige så godt have besluttet det modsatte, altså at
gennemføre en udredning af det her, ligesom man har gjort i Sverige, eller at gå videre med det her projekt. Og så ville rollerne måske
have været byttet om her. Så ville det være mig og hr. Rasmus Nordqvist, der havde været glade, og dem, som i dag er glade, havde syntes, at det var noget værre noget. Og det er jo i sig selv lidt interessant. Men vi støtter i hvert fald forslaget.";Pelle Dragsted
229824;Time;;Kl. 16:44
229861;title_name;":
Tak til hr. Pelle Dragsted. Der er ingen korte bemærkninger, så nu er
vi glade! Så er det fru May-Britt Kattrup. Værsgo.";Leif Mikkelsen
229993;Time;"(Ordfører)
May-Britt Kattrup (LA):
Tak for det, formand. Vi lever jo i en verden med en utrolig hurtig
udvikling inden for teknologi og it. Det giver mange muligheder for
nye produkter, som kan gøre vores hverdag lettere og friere, spare
miljøet og gøre livet surt for dem, som gerne vil lave sort arbejde og
hvidvaske penge. De hvidvasksager, vi har set, er totalt uacceptable
og har i den grad tæret på borgeres og politikeres tillid. Og den finansielle verden har en stor opgave foran sig med at genoprette den
tillid.
Det er vigtigt, at lovgivningen følger med udviklingen, og i forbindelse med hvidvask har vi lige gjort nogle ret store tiltag. Men i
vores iver efter både at være med på den innovative bølge og også
være med på en bølge, som skal minimere risikoen for svindel og
hvidvask, skal vi ikke gå i retning af nationalisering, og vi skal for
alt i verden undgå offentligt opgavetyveri. Det offentlige skal ikke
selv udføre opgaver, som i forvejen udføres af private virksomheder.
Med det her forslag lægges der op til, at Nationalbanken skal
konkurrere med private banker og i praksis fungere som en statslig
bank. Det er i hvert fald ikke en vej, Liberal Alliance ønsker at gå,
og vi støtter derfor ikke forslaget.";Kl. 16:44
231235;Time;;Kl. 16:45
231272;title_name;":
Tak til fru May-Britt Kattrup. Så er vi faktisk nået til ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Rasmus Nordqvist, Alternativet. Værsgo.";Leif Mikkelsen
231418;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:46
231475;name_party;":
Tak. Og tak til alle de ordførere, som har diskuteret det her i dag.
Det har jo egentlig været interessant, for diskussionen har bevæget
sig sådan lidt op og ned i niveau mellem det meget konkrete og det

37

mere principielle. Nogle sagde, at det blev akademisk eller nørdet,
og det vil jeg slet ikke deltage i, for jeg er bare designer og politiker,
så jeg kan hverken deltage i den akademiske eller den nørdede del af
diskussionen.
Det, som jeg synes er et vigtigt spørgsmål i dag, og som er grunden til, at vi faktisk meget bevidst har skrevet de bemærkninger til
forslaget, som vi har, er, at vi ser en finansiel sektor, der fungerer,
som den gør, der agerer, som den gør. Og det synes jeg vi bliver
nødt til at reagere på. Jeg synes, vi bliver nødt til at reagere ved at
sige, at ja, der skal reguleres mere – det var Socialdemokratiets ordfører inde på – selvfølgelig skal der det, meget mere. Man har taget
nogle skridt, men man kan gøre meget mere – der skal også være en
ordentlig kontrol, en kontrol på europæisk plan osv. osv.
Men jeg synes også, at det sidste år, faktisk det sidste tiår, har
rejst spørgsmål om de systemer, vi har. Hvordan er det, vi kan gøre
noget ved systemerne? Og det kunne jeg godt tænke mig at vi fik lov
til at forstyrre, at vi fik lov til at give borgerne et egentligt frit valg. I
dag har man frit valg mellem den ene private bank eller den anden
private bank – eller jeg kan gå ned og hæve alle mine penge og gå
hjem og sy dem ind i madrassen og gemme dem der. Det er der, vi
faktisk gerne bare vil ind i diskussionen og sige: Hvordan er det så,
vi skaber det reelle frie valg, hvor vi egentlig siger, at vi er borgere
og ikke forbrugere hele tiden? Det er det, vi har ønsket at rejse med
det her forslag.
Det er jo også et forsigtigt beslutningsforslag, da vi ikke foreslår,
at man gennemfører implementering af e-kronen i morgen, men faktisk blot laver et udredningsarbejde, der skal belyse, hvordan en
elektronisk krone i regi af Nationalbanken kan udformes og implementeres – altså blive klogere sammen. Og det var det, vi gerne havde set at der var flertal for, men jeg kan jo også godt tælle mandater,
selv om alle partier ikke er til stede, og se, at det ikke helt er dér, vi
er.
Jeg bliver nødt til lige at pointere nogle få ting. Nu var bl.a. LA's
ordfører inde på nationalisering og opgavetyveri. Nej, det handler
egentlig om at give den enkelte borger frit valg – et reelt frit valg – i
stedet for at tvinge borgerne ind i nogle rammer, som vi gør i dag.
Det er det, vi vil med det her. Det er netop ikke at sige, at man skal
lave en bank, der laver alle de samme løsninger, som en privat bank
gør, men bare at man kan gemme sine penge i det elektroniske rum i
tegnebogen. Og jeg synes egentlig også, det ville være værd for Liberal Alliance at spørge sig selv: Hvordan er det, vi giver det der frie
valg til borgerne, også i forhold til ikke nødvendigvis at være en del
af det system, vi kender?
Så jeg håber, at det her er en diskussion, der lever videre, selv om
det ikke ser ud, som om der er flertal for det nu. Jeg håber faktisk, at
vi også kan tage de principielle spørgsmål – det behøver ikke at være
nørdet, det behøver ikke at være akademisk, det kan bare være principielt. Det håber jeg i hvert fald at det her beslutningsforslag her
ved førstebehandlingen kan være med til, og der kommer så en udvalgsbehandling, hvor jeg håber at vi tager et skridt mere.";Rasmus Nordqvist
234906;Time;;Kl. 16:49
234943;title_name;":
Der er allerede et nysgerrigt spørgsmål. Fru May-Britt Kattrup, værsgo.";Leif Mikkelsen
235026;Time;"May-Britt Kattrup (LA):
Tak for det. Hr. Rasmus Nordqvist taler om et reelt frit valg. Der er
et hav af banker at vælge imellem, men definitionen af et reelt frit
valg er åbenbart, at det kun er, hvis der også er en statslig bank at
vælge. Det er ikke nok, at der er alle mulige banker. Der skal også
være en statslig bank, for ellers er der ikke frit valg. Sådan lyder det
til at hr. Rasmus Nordqvist definerer det frie valg. Det er den ene
ting. Den anden ting er, at med det forslag om, at en statsbank skal

38

Tirsdag den 12. marts 2019 (L 182)

have lov til at udkonkurrere private banker, hvordan tror hr. Rasmus
Nordqvist så, at fremtiden vil blive? Der vil da komme et offentligt
monopol, som i den grad indskrænker det frie valg.

Det er hermed vedtaget.";Kl. 16:49
235805;Time;;Kl. 16:50
235842;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
235865;Time;;Kl. 16:50
235889;name_party;":
Jeg kan på ingen måde se, at et udredningsarbejde, som skal belyse,
hvordan en elektronisk krone i regi af Nationalbanken kan udformes
og implementeres, gør, at hele verden går under. Men jeg kan se, at
det er et reelt frit valg, at jeg, i stedet for at jeg skal hæve mine penge og gå hjem og sy dem ind i madrassen, kan have dem stående
som e-kroner. Det synes jeg er et frit valg for mig som borger, og det
følger endda også med den tid, vi lever i, hvor holdningen til kontanter har forandret sig. Vi har elektroniske penge. Hvordan er det, at vi
også vil give borgerne mulighed for det, i stedet for at det bliver
madrassen, der er alternativet?";Rasmus Nordqvist
236550;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af SU-loven. (Tillægsstipendium til
uddannelsessøgende med en funktionsnedsættelse i erhvervsuddannelse og forhøjelse af fribeløb).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Tommy Ahlers).
(Fremsættelse 27.02.2019).";Kl. 16:50
236881;Time;Forhandling;Kl. 16:52
236930;title_name;":
Vi åbner forhandlingerne, og det gør vi med fru Malou Lunderød fra
Socialdemokratiet. Værsgo.";Leif Mikkelsen
237035;Time;;Kl. 16:52
237072;title_name;":
Så når fru May-Britt Kattrup lige en kort bemærkning mere. Værsgo.";Leif Mikkelsen
237150;Time;"May-Britt Kattrup (LA):
Hr. Rasmus Nordqvist siger, at det, at man vil sætte et udredningsarbejde i gang, gør, at ordføreren ikke kan se noget problem i det. Men
formålet med at sætte et udredningsarbejde i gang er vel at nå derhen, hvor ordføreren gerne vil nå hen, nemlig til at have en statsbank. For hvorfor lave et udredningsarbejde, hvis man ikke ønsker at
komme derhen? Det er den ene ting. Den anden ting er, at hvis ordføreren ønsker en elektronisk valuta – det kan da godt være, at det
kan være aktuelt på et eller andet tidspunkt – kan man komme med
et forslag om det, som ikke indbefatter en nationalisering af bankverdenen.";Kl. 16:51
237798;Time;;Kl. 16:51
237835;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
237858;Time;;Kl. 16:51
237882;name_party;":
Det er det, der altid er interessant, når man mødes og diskuterer politik: Der er nogle, der ser det her som en nationalisering af bankverdenen, men jeg ser det her på den måde, at jeg som borger og ikke
som forbruger får et valg. Lige nu har jeg kun et frit valg som forbruger og kan gå rundt og finde ud af, hvilke banker der vil have
mig som kunde. Jeg ønsker det reelle frie valg. Det er det, vi foreslår
med det her, nemlig at vi ikke behøver at tage pengene ud og sy dem
ind i madrassen, men faktisk bare får et elektronisk rum at lægge
dem i.";Rasmus Nordqvist
238443;Time;;Kl. 16:52
238480;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Nordqvist.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Derfor er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Erhvervs-, Vækst- og Eksportudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

(Ordfører)
Malou Lunderød (S):
Tak. Vores ordfører, fru Mette Reissmann, kunne desværre ikke være her i dag. Derfor har jeg lovet at holde talen for hende. Det her
lovforslag er jo en udmøntning af den aftale, vi indgik med regeringen, Dansk Folkeparti, Radikale Venstre og SF tilbage i december. I
Socialdemokratiet er vi faktisk rigtig godt tilfredse med det, vi er
endt med i samarbejdet. Med aftalen har vi fået løftet et tillægsstipendium til elever med handicap på erhvervsskolerne med ind i aftalen. Det synes vi er helt afgørende og et godt skridt i retningen af at
ligestille mulighederne for unge med funktionsnedsættelse for at
tage en universitetsuddannelse og en erhvervsuddannelse.
Ved at indføre det her tillægsstipendium på erhvervsskolerne giver det altså unge med funktionsnedsættelse en konkret mulighed for
at tage en erhvervsuddannelse. For selvfølgelig er det sådan, at ens
økonomiske situation spiller en rolle, når man skal vælge uddannelse. Og hvis man skal vælge imellem en videregående uddannelse,
hvor man er berettiget til sådan et tillægsstipendium, eller en erhvervsuddannelse, hvor man ikke har den mulighed for økonomisk
støtte, kan jeg godt forstå, hvis incitamenterne til at vælge erhvervsuddannelsen bliver mindre. Unge med funktionsnedsættelser skal så
vidt muligt også have mulighed for at tage en erhvervsrettet uddannelse, så de kan få en fod ind på arbejdsmarkedet.
Det har som sagt tidligere kun været givet på de videregående
uddannelser, men nu er en erhvervsuddannelse jo i lige så høj grad
en erhvervsrettet uddannelse, som de videregående uddannelser er.
Derfor giver det også kun god mening, at vi nu får erhvervsskolerne
med. Vi sikrer dermed mulighederne for, at et tillægsstipendium ikke bliver et parameter i overvejelsen af, hvad man gerne vil uddanne
sig til og forhåbentlig arbejde med efterfølgende.
En del af den her aftale er så også en forhøjelse af fribeløbet med
1.000 kr. Det synes vi i Socialdemokratiet er fint, da det alt andet lige handler om en relativt lille gruppe af studerende, der er oppe i det
indtjeningslag. Og hvis de ønsker at arbejde en lille smule mere eller
tjene en lille smule mere i sommerferien, er det også kun rimeligt,
fordi vi samtidig er så tilfredse med, at det er lykkedes at indføre det
her handicaptillæg til elever på erhvervsskolerne.
I Socialdemokratiet er vi derfor samlet set for forslaget. Og det er
vi primært, fordi forøgelsen af fribeløbet på de 1.000 kr. er en rigtig
fin løsning for de få studerende, der er tale om, men mest af alt er vi
rigtig glade for, at vi har fået den her mulighed for, at de unge med
fysisk eller psykisk handicap nu har en reel mulighed for også at

Tirsdag den 12. marts 2019 (L 182)

vælge en erhvervsuddannelse på de samme vilkår, som hvis de skulle tage en universitetsuddannelse – og det er uden at skulle overveje,
om de kan få deres økonomiske situation til at hænge sammen. Det
synes vi er et rigtig godt skridt i retning af at give dem endnu bedre
muligheder for at få en uddannelse og efterfølgende få en fod ind på
arbejdsmarkedet. Tak.";Leif Mikkelsen
241816;Time;;Kl. 16:55
241853;title_name;":
Vi siger tak til den socialdemokratiske ordfører, og så er det hr. Jens
Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti, der er på vej mod talerstolen. Værsgo.";Leif Mikkelsen
242015;Time;(Ordfører);Kl. 16:56
242058;name_party;":
Tak for det. Jeg kan glæde mig over de lovforslag, som vi behandler
her i dag. Vi har meget længe diskuteret behovet for at ligestille erhvervsuddannelser med videregående uddannelser. Vi har diskuteret,
at vi gerne vil have flere til at tage en erhvervsuddannelse, og at vi
gerne vil have alle med. Og så har det undret os i Dansk Folkeparti,
at det ikke har været en selvfølge, at der skal være ligestilling. Hvorfor vil vi hellere støtte nogle med handicap i at tage en videregående
uddannelse end støtte dem i at få en erhvervsuddannelse? Det skulle
gerne være sådan, at man kan tage den uddannelse, man har evnerne
til.
Dansk Folkeparti fremsatte tilbage i foråret 2017, ja, reelt set for
2 år siden, et beslutningsforslag om, at der skulle gives su-handicaptillæg til elever på erhvervsuddannelserne. Under udvalgsarbejdet fik
vi et enigt Folketing til at støtte op om en beretning, som sagde :
»Udvalget er enige om, at studerende med et handicap på erhvervsuddannelser skal understøttes bedst muligt i gennemførelsen
af deres erhvervsuddannelse. Danmark har brug for faglærte unge,
og vi skal bidrage til at motivere flere unge til at tage en erhvervsuddannelse. Dertil kommer, at mulighederne for at tage en uddannelse
for studerende med handicap - ligesom for studerende uden handicap
- skal være gode.
Udvalget opfordrer til, at studerende med et handicap på en erhvervsuddannelse i relevant omfang bliver ligestillet med studerende
med et handicap på en videregående uddannelse.«
Så er tiden gået. Det har jo faktisk taget 2 år, før vi er nået hertil.
Jeg blev rigtig glad, da jeg i sidste uge, tror jeg det var, så en udsendelse fra Bornholms tv om en pige, der har cerebral parese. Hun
fortalte om, hvordan hun havde været med til at kæmpe for det her
handicaptillæg til erhvervsuddannelserne, og hvor glad hun er for det
forslag, som vi behandler netop nu. Hun fortalte også, hvordan hun
flere gange i det her lange, lange forløb egentlig reelt havde opgivet.
Kunne det nogen sinde blive til noget? Men hun blev ved, og det er
jo netop det engagement, som vi skal understøtte. Det er også derfor,
vi skal sikre understøttelsen, så piger som hende kan understøttes i at
få den uddannelse, de gerne vil have.
Hun kunne fortælle, at hun havde været så heldig at få revalidering, og dermed havde hun fået mulighed for at tage en erhvervsuddannelse. Jeg ved godt, at der var en minister på det her område i en
tidligere regering, Morten Østergaard, der på et tidspunkt sagde, at
hvis man havde et handicap, burde man jo få en revalidering. Nu er
problemet bare, at revalidering ikke er noget, man bare lige får i dag,
og jeg synes, det helt centrale i det her egentlig er, at vi skal prøve at
ligestille og sidestille forskellige uddannelser, også sidestille unge
med og uden handicap. Så derfor bliver det her helt centralt.
Nu behandler vi så lovforslaget i dag, og det er jeg også rigtig,
rigtig glad for. Så skal vi midt i glæden bare lige huske, at vi altså
ikke er færdige endnu. Jeg er rigtig glad for, at vi får handicaptillægget på plads, men det er kun et tillæg, man får, mens man samtidig er
på su, og det betyder, at i de lønnede perioder af uddannelsen er man

39

ikke dækket. Derfor vil næste skridt i den her kamp for mig og for
Dansk Folkeparti være, at der skal skabes rammer for unge med handicap, så de også understøttes i praktikperioder og i lønnede perioder.
Det er jo lidt paradoksalt, at hvis man er ung og har et handicap,
som betyder, at man åbenlyst vil skulle have et fleksjob med de skånehensyn, der måtte være nødvendige, så kan der ikke vises den unge de samme skånehensyn under den uddannelse, hvor man skal lære det fag, man efterfølgende skal have fleksjob i. Det vil sige, at
man godt kan få rammerne i jobbet, men man kan bare ikke få de
nødvendige rammer under uddannelsen, så man kan få den uddannelse, som jo er en forudsætning for at få det job, som man efterfølgende ville kunne bestride. Kan I se logikken?
Så er der den anden del af det her lovforslag, der handler om fribeløb for su-modtagere. Helt principielt har vi i Dansk Folkeparti
den holdning, at man burde kunne få lov til at tjene lige, hvad man
ville, ved siden af studiet, men med den forudsætning, at man for at
få sin su passer sit fuldtidsstudie på fuld tid. I diskussionen om studiejob forekommer det somme tider, som om det er studiet, der bør
indrette sig efter studiejobbet, som om studiejobbet er det vigtigste. I
mine og i Dansk Folkepartis øjne har man, hvis man er optaget på et
fuldtidsstudie med su, et fuldtidsjob i sit studie med en forventelig
indsats på minimum 40-50 timer om ugen.
Jeg vil ikke underkende værdien af et relevant studiejob, og hvis
man ud over sit studie også kan passe et studiejob, hvad man så end
måtte tjene, så er det fint med det. Alternativet, som jeg lige vil nævne, er den mulighed, som er kommet på erhvervskandidatuddannelsen, hvor man kan bruge 4 år på at tage en 2-årig kandidatuddannelse, samtidig med at man er ansat i en virksomhed. Jeg vil håbe, at
erhvervskandidatuddannelsen kan få rigtig stor udbredelse, for der
kan man jo netop sige, at job og studie er ligestillede og integrerede.
Men Dansk Folkeparti støtter også forhøjelsen af fribeløbet, og vi
støtter med glæde det samlede lovforslag.";Jens Henrik Thulesen Dahl
247334;Time;;Kl. 17:00
247371;title_name;":
Med det siger vi tak til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl. Den næste
ordfører i rækken er hr. Marcus Knuth fra partiet Venstre. Værsgo.";Leif Mikkelsen
247515;Time;(Ordfører);Kl. 17:01
247544;name_party;":
Tak, formand. En af de store fornøjelser ved at arbejde sammen med
vores nuværende uddannelsesminister er ministerens evne til at samle meget brede forlig – det har vi jo allerede erfaret – men også til at
forhandle med gode samarbejdspartnere, således at vi får et lovforslag, der favner bredt, og som alle kan se sig selv i.
Derfor er jeg glad for, at der er bred opbakning til, at fribeløbet
hæves med 1.000 kr. for alle studerende, og jeg er glad for, at der er
bred opbakning til, at studerende på en erhvervsuddannelse har mulighed for at få et tillæg på 5.500 kr., hvis de har et psykisk eller fysisk handicap. I Venstre er vi således rigtig glade for, at danske studerende nu får mere økonomisk frihed og fleksibilitet.
Forslaget vil på den ene side gavne de studerende, som – hvad hr.
Jens Henrik Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti også var så god at
nævne – går på en erhvervsuddannelse, men som ikke nødvendigvis
kan passe et job, fordi de har en funktionsnedsættelse. De vil fremover kunne få et handicaptillæg, som i hvert fald delvist kan opveje
det, som de ville kunne tjene, hvis de havde kunnet arbejde ved siden af uddannelsen. Som det ser ud i dag, er tillægget kun en mulighed for studerende med en videregående uddannelse, og det breder
vi så mere ud nu.
Derudover vil forslaget gavne alle studerende, som ønsker at arbejde ved siden af studiet. Forøgelsen af fribeløbet betyder nemlig,
at de studerende kan tjene 1.000 kr. mere, uden at de skal begynde at

40

Tirsdag den 12. marts 2019 (L 182)

betale tilbage af deres su. Forslaget giver studerende et incitament til
at få relevant arbejdserfaring – det er godt for arbejdsgiverne, og det
er godt for de studerende.
Så for at opsummere: Lovforslaget giver de studerende mere
økonomisk frihed og mere fleksibilitet, og netop øget fleksibilitet er
jo kernen i hele vores tilgang til uddannelse og de mange gode tiltag,
som vi er kommet med den seneste tid.
Derfor støtter Venstre lovforslaget, og jeg skal hilse fra Det Konservative Folkeparti og sige, at de ligeledes støtter det.";Marcus Knuth
249611;Time;;Kl. 17:03
249648;title_name;":
Tak til hr. Marcus Knuth. Så er det hr. Jakob Sølvhøj, Enhedslisten.
Værsgo.";Leif Mikkelsen
249736;Time;(Ordfører);Kl. 17:03
249767;name_party;":
Tak for det. I Enhedslisten glæder vi os over, at der med forslaget
her åbnes mulighed for, at unge med varige fysiske og psykiske
funktionsnedsættelser kan modtage et handicaptillæg til deres su, når
de går på grundforløbet på en erhvervsuddannelse. Det er jo en sag,
vi har drøftet flere gange i denne folketingsperiode. Som hr. Jens
Henrik Thulesen Dahl var inde på, havde vi en god drøftelse og en
meget bred enighed om den sag for 1 ½-2 år siden. Der er jo gået
noget tid, men jeg kan tilslutte mig glæden over, at der nu endelig er
blevet tilslutning til også at føre det ud i livet.
Der er i dag alt for mange mennesker med handicap, der ikke har
en kompetencegivende uddannelse eller er i gang med en uddannelse. Bl.a. på baggrund af undersøgelser, som VIVE har lavet, har Det
Centrale Handicapråd været inde at analysere, hvordan det ser ud
med uddannelsessituationen for mennesker med handicap, og ikke
overraskende viser også de nye tal, at der generelt er langt færre
mennesker med handicap, som har en kompetencegivende uddannelse, end mennesker uden et handicap, og kigger vi på personer med et
vidtgående handicap, så ser det faktisk rigtig skidt ud. Går man ned
og kigger på de forskellige alderstrin, kan man se, at for gruppen
mellem 26 og 30 år havde 49 pct. i 2016 af mennesker med handicap
en kompetencegivende uddannelse. Tallet var 80 pct., hvis man ikke
havde et handicap. Går man ned og kigger på årgangen fra 21-25 år,
så ser det endnu værre ud. Der var der faktisk dobbelt så mange personer uden et handicap, som havde en kompetencegivende uddannelse, end mennesker med handicap.
Altså, der er meget store forskelle, og det, som jeg sådan set synes er det allerværste i den her forbindelse, er, at det går den gale
vej. Det kan vi simpelt hen se, når vi sammenligner med tallene tilbage fra 2011. Der er lavet en række undersøgelser og kortlægning
af tallene i perioden 2011-2015, hvor man ser et markant fald i antallet af unge, som tager en kompetencegivende uddannelse, altså unge
med et handicap, og det er umiddelbart ikke blevet bedre siden. Det
er rigtig godt forslag.
Til gengæld er vi i Enhedslisten ikke helt glade for det forslag,
der ligger om at hæve det såkaldte fribeløb, som skal gøre det mere
attraktivt for unge at have mere erhvervsarbejde, mens de studerer.
Vi har kigget grundigt på de høringssvar, der ligger, både fra de studerendes organisationer og fra de faglige organisationer på området,
akademikerne, magistrene, og vi er sådan set enige i de svar, som de
pågældende organisationer giver. Vi synes ikke, at det er den rigtige
vej at gå at indføre incitamenter til at arbejde mere. Der er ordførere,
der har været inde på, at et fuldtidsstudie jo har over 40 timers varighed. Vi synes, at det havde været bedre, når man nu vil anvende penge på su'en, hvis man havde anvendt pengene f.eks. på fradrag for
udgifter til undervisningsmaterialer eller rabatordninger på transport,
sådan som bl.a. Danske Studerendes Fællesråd har været inde på.

Jeg har haft fornøjelsen af at sidde i Udvalget for Forretningsordenen her de sidste 3 år, hvor vi jo har diskuteret procedurer og
arbejdsformer i Folketinget. Noget af det, der faktisk har været bred
enighed om, har været, at det som udgangspunkt giver rigtig god
mening, at der er mulighed for i de lovforslag, vi behandler, at partierne kan stemme for de forslag, som de synes er gode, mens de kan
undlade at stemme for de forslag, som de ikke synes er gode.
Man kan jo altid diskutere det, og jeg skal ikke påstå her, at det
her er et samlet forslag. Det ville være at skyde helt over målet, når
der er tale om to forslag inden for det samme felt. Så det er ikke der,
jeg er. Med hensyn til samleforslag har vi set noget, der havde en
helt anden karakter end det her. Ikke desto mindre synes jeg, at det
kunne være fornuftigt, hvis ministeren åbnede for muligheden for, at
vi opdelte lovforslaget. Jeg vil foreslå under behandlingen, at vi får
en opdeling på den baggrund, at Enhedslisten altså varmt kan tilslutte sig forslaget om handicaptillæg på erhvervsuddannelserne, mens
vi som sagt ikke er begejstrede for at hæve fribeløbet. Så en opfordring til ministeren om at imødekomme vores ønsker om en opdeling af forslaget.";Jakob Sølvhøj
254003;Time;;Kl. 17:08
254040;title_name;":
Tak til hr. Jakob Sølvhøj. Så er det hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance, der er den næste i rækken. Værsgo.";Leif Mikkelsen
254158;Time;(Ordfører);Kl. 17:08
254187;name_party;":
Tak for det. Lovforslag L 182 er en konsekvens af, at su-forligskredsen er blevet enige med sig selv om at give et tillægsstipendium til
elever på erhvervsuddannelser, der har en funktionsnedsættelse. Som
flere også har været inde på, kan man sige, at det jo er en form for
ligestilling, fordi der allerede findes en tilsvarende ordning, når man
tager en videregående uddannelse. Dette er i erkendelse af, at det at
have en funktionsnedsættelse er forbundet med omkostninger, som
man ikke har, når man ikke har en funktionsnedsættelse.
Så harmonisering, justering: Det er sådan set det, der er kodeordet for at forstå lovforslaget, og alt sammen har det jo så som ultimativt formål, at personer med en funktionsnedsættelse får en højere erhvervsdeltagelse med de økonomiske muligheder, det giver, og med
de muligheder for personlig udvikling, som det jo også giver at have
et arbejde.
Det er alt sammen nogle rigtig fornuftige tanker, som vi i Liberal
Alliance er glade for der er enighed om, og som vi selvfølgelig støtter. Tak for ordet.";Henrik Dahl
255238;Time;;Kl. 17:09
255275;title_name;":
Tak til hr. Henrik Dahl. Så er det fru Pernille Schnoor, Alternativet.
Værsgo.";Leif Mikkelsen
255365;Time;(Ordfører);Kl. 17:09
255400;name_party;":
En af de ting, vi taler om i dag, relaterer sig til su og et større fribeløb og så, som ordførerne også har været inde på, en kompensation i
forhold til unge med fysisk og psykisk handicap.
En af de ting, der gjorde rigtig meget indtryk på mig, da jeg studerede i England, var den markante forskel på at studere, og at der
stort set ikke blev givet stipendier til studier over bachelorniveau –
og det er det, man kalder government grant i England. Det betød jo
reelt, at det kun var unge med rige forældre, der havde mulighed for
en længere videregående uddannelse. Da jeg stod der som 24-årig,
chokerede det mig faktisk. Det overraskede mig meget, for det var
jeg jo slet ikke vant til: ud fra hvordan det var i Danmark. Så det be-

Tirsdag den 12. marts 2019 (L 182)

41

tød, at jeg kom til at sætte rigtig stor pris på den danske model, som
vi har herhjemme med su. Den er jo med til at udligne sociale skel
og til at give unge med forældre, der ikke har lange uddannelser, en
mulighed for at vælge lige så frit som andre.
I Alternativet mener vi, at vi skal have frie og lige muligheder for
at tage en uddannelse, og derfor støtter vi forslaget, som er fremsat i
dag af uddannelses- og forskningsministeren. I dag har 73 pct. af alle
landets studerende et studiejob, og ud over at supplere økonomisk til
de studerendes økonomi og mulighed for at betale husleje osv. er det
også en måde, hvorpå man kan bruge sin viden fra studierne i praksis og skabe en forbindelse til arbejdsmarkedet. Jeg har selv arbejdet
ved siden af mine studier, og min erfaring er, at det at komme lidt
væk fra bøgerne og ud i den virkelige verden faktisk er rigtig godt,
og det er også et dannende element, hvor man modnes og gøres klar
til livet efter studierne.
Overordnet set synes vi, at su er en relativt lav ydelse, og derfor
mener vi, det er naturligt, at man supplerer med arbejde ved siden af.
Vi er også klar over, at der kan være problemer, som det også er blevet påpeget i høringssvarene. Både Dansk Magisterforening og Akademikerne finder det problematisk, hvis det rykker ved balancen
mellem studietid og job. Så vi skal selvfølgelig passe på, at vi ikke
medvirker til at øge stress blandt de studerende.
Den sidste del af forslaget handler om unge med fysisk og psykisk handicap, som skal kompenseres økonomisk for ikke at kunne
påtage sig et job, og det er vi rigtig positive over for. Ligesom Dansk
Folkeparti og Enhedslisten er vi også opmærksomme på, at der stadig er problemstillinger i forhold til unge og uddannelse af unge med
handicap, og det vil vi også fortsat kigge på.
Selv om vi godt er klar over, at den første del, som handler om
fribeløbet, ikke udelukkende er positiv, men også kan skubbe lidt i
en forkert retning, så støtter vi hele forslaget.

med et forslag om, at fribeløbet skulle forhøjes, sådan at man kunne
få lov at arbejde mere ved siden af uden at blive straffet i su'en. Det
var ikke særlig vigtigt for SF. Vi havde også gerne brugt pengene
anderledes, og det har vi også sagt flere gange. Vi læser også de udtryk for bekymringer, der er blandt høringssvarene, som bl.a. går på,
at balancen mellem arbejdsliv og studieliv skrider. Og når man mange steder ikke har fuldtidsstudier, selv om det er et krav, at man har
det, hvad sker der så efter det her forslag? Så det er noget, vi vil holde øje med, men for at være helt ærlige var det en krigsomkostning,
en forhandlingsomkostning, som for SF var til at leve med, når det,
vi kunne få igennem, var en ret stor økonomisk hjælp til elever med
handicap på erhvervsuddannelserne. Så det synes vi er et godt kompromis, og derfor bakker vi også op om hele forslaget.
Der er stadig nogle ting, man kan gøre – og nogle af dem vil jeg
allerede nu lige omtale kort – for elever med handicap. Der er nogle
af høringssvarene, der udtrykker ret stor bekymring for kriterierne
for at få fat i det her handicaptillæg, altså at det er ret svært, og at det
også er lidt unuanceret udformet. Det nævner Danske Handicaporganisationer. De kriterier har vi faktisk lovet hinanden i kredsen at vi
vil kigge videre på, så det skal vi have gjort, og det håber jeg også
betyder, at flere føler, at de kan få den hjælp, som de har brug for.
Endelig har vi både på erhvervsuddannelserne, men også på mange
andre studier det problem, at elever med handicap er overladt til sig
selv, når de kommer ud i praktik. De oplever en ret markant indtægtsnedgang, fordi de ikke kan arbejde lige så meget, når de er ude i
praktik, og så går de ned i løn. Så det skal vi have løst, ikke kun på
erhvervsuddannelserne, men også på andre uddannelser.
Men det her er et godt sted at starte, og SF bakker op om forslaget.";Pernille Schnoor
260067;Time;;Kl. 17:12
260104;title_name;":
Tak til fru Pernille Schnoor. Så er vi nået til hr. Jacob Mark, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Leif Mikkelsen
260239;title_name;":
Tak til hr. Jacob Mark. Og så er vi faktisk nået til uddannelses- og
forskningsministeren, som med en let gang er på vej til talerstolen
med bred opbakning i Folketinget til det her lovforslag – så det er let
at være minister. Værsgo.";Leif Mikkelsen
260486;Time;;Kl. 17:13
260497;Time;(Ordfører);Kl. 17:16
260525;name_party;":
Tak for det. Vi har som SF'ere altid det mål, når vi diskuterer uddannelsespolitik, at alle unge, uanset hvor de kommer fra, og uanset
hvad de har af fysiske eller psykiske muligheder, skal have gode forudsætninger for at tage en uddannelse, for uddannelse gør fri. Der
har jo været en helt tydeligt skævvridning i den måde, vi har hjulpet
elever og studerende med fysiske og psykiske handicap på indtil videre – og jeg mener også stadig væk, vi kan gøre det bedre efter i
dag – i og med at man har kunnet få et handicaptillæg, når man gik
på en videregående uddannelse, men ikke når man gik på en erhvervsuddannelse.
Nede i Fællessalen har vi brugt hele dagen på at diskutere, hvordan vi kan sikre, at alle får en uddannelse i Danmark, og en af vejene
til det er i hvert fald, at man, hvis man har et fysisk eller psykisk
handicap, kan blive kompenseret økonomisk, så man kan få det til at
løbe rundt derhjemme, sådan at det i hvert fald ikke er økonomien,
der presser en ud af uddannelsen. Man kan også gøre meget andet.
Det har vi haft rigtig mange gode debatter om her i salen, og jeg håber, at vi efter næste valg – nu når vi nok ikke meget mere inden et
folketingsvalg – kan få igangsat en række initiativer, der har som
mål at hjælpe unge med fysiske og psykiske handicap hele vejen op
igennem uddannelsessystemet.
Men nu lykkedes det altså at få det her handicaptillæg igennem
på erhvervsuddannelserne, og det er i virkeligheden udtryk for et
klassisk politisk kompromis. Det var rigtig vigtigt for SF, det er noget, vi har kæmpet for længe. Regeringen spillede i finansloven ud

Uddannelses- og forskningsministeren (Tommy Ahlers):
Let og let – det ved jeg nu ikke. Men det er en fornøjelse at være
minister og igen stå her og, som hr. Marcus Knuth også sagde, have
en bred opbakning.
Jeg vil ganske kort sige, at lovforslaget følger op på vores aftale i
su-forligskredsen om at indføre tillægsstipendium til elever på erhvervsuddannelserne med en funktionsnedsættelse – det, vi kalder
handicaptillæg. Og jeg er glad for, at vi med den her aftale nu giver
elever på erhvervsuddannelserne mulighed for at kunne modtage et
tillæg til det almindelige su-stipendium, når de har en funktionsnedsættelse, som giver betydelige begrænsninger i evnen til at have et
arbejde ved siden af uddannelsen.
Med det her lovforslag udvider vi den ordning, vi allerede kender
fra de videregående uddannelser, til nu også at gælde på erhvervsuddannelserne. Jeg synes, det er helt fantastisk, at vi kan gøre det. Vi
har fastsat et tillæg på 5.500 kr. om måneden – et beløb, som faktisk
ligger over det, deres medstuderende må tjene ved siden af studiet.
Så det, vi sigter på med det her, er at sidestille dem med deres medstuderende, som godt kan tjene penge ved siden af, hvilket de ikke
kan på grund af funktionsnedsættelsen.
Derudover er det også glædeligt, at vi med det her lovforslag kan
give de uddannelsessøgende mulighed for at tjene mere ved siden af
deres studier ved at forhøje fribeløbet med 1.000 kr. pr. måned. Vi
giver dem mere frihed og fleksibilitet, end de har i dag, og vi sikrer,
at de uddannelsessøgende, der kan og vil arbejde mere ved siden af
deres uddannelse, har bedre muligheder for det, uden at de skal betale dele af deres su tilbage. Begge elementer i lovforslaget kommer";Jacob Mark
263828;Time;"42

Tirsdag den 12. marts 2019 (B 88)

de uddannelsessøgende til gode, og jeg er stolt over, at vi kan være
enige om det, og at vi blev enige i forligskredsen.
Jeg har et par kommentarer til de spørgsmål, der er blevet stillet.
Der var et konkret spørgsmål fra ordføreren for Enhedslisten om villigheden til at opdele forslaget. Jeg synes ikke, vi skal opdele det, for
jeg synes faktisk, at de to elementer ligger meget tæt på hinanden, da
de begge handler om arbejde ved siden af studierne. Vi giver den
ene gruppe, der på grund af funktionsnedsættelse ikke har mulighed
for arbejde ved siden af, et tillæg på 5.500 kr. om måneden, og den
anden gruppe, som har muligheden for at arbejde ved siden af, og
måske gerne vil arbejde mere, end de gør i dag, giver vi også mulighed for at gøre det. Så derfor synes jeg faktisk, de hænger sammen.
Jeg håber stadig væk, at Enhedslisten kraftigt vil overveje at stemme
for det, for jeg synes, det er et rigtig, rigtig godt forslag.
Der var også et spørgsmål fra hr. Jens Henrik Thulesen Dahl om,
hvorvidt der er mere, vi kan gøre, og det var hr. Jacob Mark også inde på. Det tror jeg at vi kan, og derfor har vi også som en udløber af
den tidligere folketingsbeslutning, som der blev refereret til, og diskussionen i forligskredsen jo også over for den ekspertgruppe, som
vi har nedsat, og som skal kigge på det her, gjort det eksplicit, at de
også skal kigge på, hvad su gør for uddannelsestilbøjeligheden for
personer med en funktionsnedsættelse. Jeg håber, at vi på baggrund
af det kan få et konkret grundlag at fortsætte diskussionerne ud fra.";Kl. 17:16
265429;Time;;Kl. 17:19
265440;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Tommy Ahlers):
Nej, der er ikke en generel holdning i Venstre om det. Der er en generel holdning i Venstre om, at vi altid skal se på, hvordan vi skruer
det hele bedst muligt sammen, og derfor har vi bedt en ekspertgruppe om at kigge på det her, for man skal huske, at su'en er sat i verden
for at sikre, at vi har en uddannelsestilbøjelighed og en gennemførelse, som er høj, fordi vi har en ambition om, at mere end 50 pct. af de
30-årige skal have en videregående uddannelse, og det er det, su'en
skal støtte op omkring. Der har vi så bedt ekspertgruppen, som består af både økonomer og sociologer, om at se på sammenhængen i
det. Det arbejde er aldrig rigtig blevet lavet ordentligt, altså for at
finde ud af, hvad su'en har af indvirkning på det. Det er det arbejde,
jeg ser frem til at modtage resultatet af.";Kl. 17:20
266303;Time;;Kl. 17:21
266340;title_name;":
Tak til ministeren.
Der er ikke flere korte bemærkninger, og der er ikke flere, der har
bedt om ordet, så forhandlingerne er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelses- og Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Leif Mikkelsen
266667;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Malou Lunderød, Socialdemokratiet. Værsgo.";Leif Mikkelsen
266760;Time;"Malou Lunderød (S):
Tak. Jeg vil egentlig bare høre ministeren, når vi jo nu snakker om
su og vi så i fællesskab også hæver det her fribeløb, om ministeren
kan garantere, at Venstre ikke efter et valg bruger det her som et
springbræt til i øvrigt at forringe den generelle su.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed i Rådet.
Af Nikolaj Villumsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.02.2019).";Kl. 17:19
267246;Time;;Kl. 17:21
267257;Time;;Kl. 17:20
267294;title_name;":
Ministeren.

Forhandling";Leif Mikkelsen
267330;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Tommy Ahlers):
Det, vi har sagt i Venstre, er, at vi gerne vil have en diskussion om
det, og man ville gøre det på et ordentligt fagligt grundlag, og derfor
har vi bedt en ekspertgruppe om at kigge ordentligt på, hvad su'en
gør ved uddannelsestilbøjeligheden for alle grupper af studerende,
som jeg nævnte før, inklusive studerende med en funktionsnedsættelse. Så det er det arbejde, vi vil vente på, og så håber jeg, at vi kan
have en fælles diskussion om det, afhængigt af hvad den ekspertgruppe kommer med.";Kl. 17:20
267889;Time;;Kl. 17:20
267926;title_name;":
Fru Malou Lunderød.";Leif Mikkelsen
267957;Time;"Malou Lunderød (S):
Tak. Så vil jeg egentlig bare spørge: Er der generelt den holdning i
Venstre om, at su'en skal være lavere, end den er i dag?";Kl. 17:20
268114;Time;;Kl. 17:20
268151;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
268201;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Og det er udenrigsministeren, der lægger
for. Værsgo.";Leif Mikkelsen
268290;Time;;Kl. 17:21
268329;title_name;":
Tak for det. Forslagsstillerne fra Enhedslisten ønsker at pålægge regeringen at arbejde for at gennemføre en række forslag om mere
åbenhed i Rådet. Enhedslisten løber med det her beslutningsforslag
reelt åbne døre ind, for ligesom resten af Folketinget går regeringen
naturligvis ind for åbenhed, hvad enten det gælder i Danmark eller i
EU. I den forstand er Enhedslistens beslutningsforslag i realiteten ikke meget andet end en formalisering af den store og engagerede indsats, som Danmark allerede gør. Og der er allerede sket mange forbedringer omkring åbenheden i EU i de senere år. Det har vi bl.a.
selv bidraget til sammen med de øvrige nordiske lande.
Men der er også stadig rum for forbedring. Det gælder ikke
mindst i forhold til EU's lovgivningsproces og Rådets arbejde. Vi
skal udnytte mulighederne for at skabe øget åbenhed om processerne, vi skal sikre, at flere dokumenter automatisk bliver lagt offentligt
frem, og vi skal finde løsninger, som øger den demokratiske kontrol.
Og vi er heldigvis ikke de eneste, der ønsker mere åbenhed i Rådet.
Faktisk har presset fra ikke mindst de nationale parlamenter båret
frugt. Konkret har det betydet, at der nu ligger en række konkrete
forslag om øget åbenhed i Rådet på bordet. De forslag er nu under
forhandling i Rådet, og det siger sig selv, at Danmark har en meget

Tirsdag den 12. marts 2019 (B 88)

ambitiøs linje og spiller en meget aktiv rolle i drøftelserne. Vi arbejder sammen med en lille kreds af ligesindede benhårdt og målrettet
for, at der skal være større åbenhed. Jeg vil ikke lægge skjul på, at
det er vanskeligt, dels fordi mange ikke er entusiastiske, dels fordi
en mindre kreds af lande aktivt modarbejder åbenhed.
Lad mig konkret fremhæve tre af regeringens centrale prioriteter.
For det første skal vi skabe øget åbenhed omkring det samlede lovgivningsarbejde i Rådet. Det gælder ikke mindst åbenhed omkring
medlemslandenes positioner og øget åbenhed omkring forhandlingerne mellem Rådet og Europa-Parlamentet. For det andet skal langt
flere af Rådets dokumenter fra starten automatisk lægges frem for
offentligheden på internettet. For det tredje skal vi have skabt ændringer, der kan øge den demokratiske kontrol med lovgivningsarbejdet. Rådet skal i langt højere grad og mere systematisk anvende
procedurer, som ligner dem, der anvendes i Europa-Parlamentet. Det
gælder f.eks., i forhold til hvordan Rådet vedtager sin forhandlingsposition over for Europa-Parlamentet.
Der er med andre ord ingen tvivl om, at vi skal have mere åbenhed på en række helt centrale områder. Men det er samtidig afgørende for regeringen, at de løsninger, som vi finder, også fungerer i
praksis, og at de tager hensyn til effektiviteten i Rådets arbejde. Det
betyder, at der også i fremtiden vil være brug for, at egentlige forhandlinger kan ske i et fortroligt rum. Det kender vi også her i Folketinget, hvor f.eks. forhandlingerne om forlig finder sted bag lukkede døre.
Regeringen arbejder aktivt og målrettet for at øge åbenheden omkring Rådets arbejde i lovgivningsprocessen, og jeg både håber og
tror, at vi kan opnå et godt resultat. Men som jeg sagde før, vil jeg
ikke lægge skjul på, at der er tale om svære forhandlinger, og det er
heller ikke nogen hemmelighed, at der er dele af forslagene fra de
nationale parlamenter, som regeringen har visse forbehold over for,
og som vi også tror det i praksis vil være vanskeligt at få gennemført.
Men alt i alt er der mange gode elementer i beslutningsforslaget
og brevet fra de nationale parlamenter. Derfor ser regeringen grundlæggende positivt på det, og jeg tror, at vi med nogle mindre justeringer i udvalgsarbejdet vil kunne nå dertil, hvor regeringen ved andenbehandlingen vil kunne stemme for forslaget. Det vigtigste er, at
vi sammen kan blive enige om en balanceret tilgang til, hvor Danmark skal lægge sine kræfter, så vi kan opnå virkelige resultater for
øget åbenhed i EU. Konkret ser vi gerne, at vi med afsæt i brevet fra
de nationale parlamenter i første omgang fokuserer på de forslag til
øget åbenhed i Rådet, der allerede forhandles om, og hvor det er realistisk at opnå fremskridt.
Danmark har sammen med vores ligesindede en reel chance for
at skabe øget åbenhed omkring Rådets arbejde, men det er op ad
bakke i forhandlingerne, og det kræver, at vi ikke gør det bedste til
det godes fjende. Vi er nødt til at prioritere og bruge vores kræfter
der, hvor mulighederne for at skabe øget åbenhed er størst, og som i
alle andre forhandlinger i EU vil regeringen derfor forvalte den danske linje på den måde, som i praksis giver den bedste chance for at
opnå konkrete og brugbare resultater. Og vi vil samtidig forfølge en
balanceret tilgang, som sikrer hensynet til både åbenhed, demokratisk kontrol og effektivitet i lovgivningsarbejdet. Fra regeringens side ser vi frem til udvalgsbehandlingen, og vi håber, at vi kan ende
med et resultat, som regeringen og et bredt flertal i Folketinget vil
kunne støtte. Tak for ordet.";Anders Samuelsen
273294;Time;;Kl. 17:26
273331;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Nikolaj Villumsen. Værsgo.

43";Leif Mikkelsen
273413;Time;;Kl. 17:26
273437;name_party;":
Tak for det. Jeg håber også rigtig meget, at vi vil kunne ende i en
situation, hvor vi står som et samlet Folketing, der kan være enige
om at sende den danske regering af sted med fuld opbakning til at
kæmpe for mere åbenhed, for det er i virkeligheden det, man faktisk
har gjort i Holland, som vi også henviser til i bemærkningerne her.
Altså, det, der heldigvis er sket, er, at det hollandske underhus har
taget initiativ til at samle en lang række nationale parlamenter om et
krav om mere åbenhed. Det har vi bakket op i Folketingets Europaudvalg, og det er jo oplagt, at den danske regering også får Folketingets opbakning til at bakke op om det hollandske forslag. Så jeg håber, vi kan ende med at være samlet.
Men bare for at forstå regeringens position: Er det sådan, at regeringen bakker den hollandske regering op i de forhandlinger, der pågår i Parlamentet lige nu, og hvad er det for dele af det her forslag,
som den danske regering ikke synes er gode?";Nikolaj Villumsen
274412;Time;;Kl. 17:27
274449;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
274472;Time;;Kl. 17:27
274511;title_name;":
Vi arbejder sammen med ligesindede lande. Det er den linje, som vi
altid lægger fra dansk side. Nu vil jeg gøre det i dag, at jeg vil lytte
til den debat, der er om forslaget, og ikke i første omgang gå ind i en
mere detaljeret diskussion om, hvor det er, vi mener man gør noget,
der er kontraproduktivt – eller måske tenderende til kontraproduktivt. Jeg har prøvet at fremhæve – og dermed har jeg også sagt lidt
om, hvad det er, vi ikke lægger så meget vægt på – hvor det er, vi
synes man skal rette fokus hen, også for at opnå nogle realistiske,
brugbare resultater, som balancerer hensynet til demokratisk kontrol,
åbenhed osv. med den effektivitet, som selvfølgelig også er et vigtigt
mål at have.";Anders Samuelsen
275224;Time;;Kl. 17:28
275261;title_name;":
Hr. Nikolaj Villumsen.";Leif Mikkelsen
275295;Time;;Kl. 17:28
275319;name_party;":
Jamen det er jo godt at høre, at ministeren vil lytte til debatten og vil
gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet. Og så håber jeg rigtig meget,
at vi så kan komme til en enighed. Det er jo lidt svært, djævelen befinder sig nogle gange i detaljen, men jeg håber, at vi kan få en situation, hvor vi kan ende med, at det er et samlet Folketing, som giver
den danske regering et stærkt mandat til at kæmpe for åbenhed, for
det er der virkelig, virkelig behov for, desværre, i den situation, vi
befinder os i i dag.";Nikolaj Villumsen
275840;Time;;Kl. 17:29
275877;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
275900;Time;;Kl. 17:29
275939;title_name;":
Jeg deler som sagt ambitionen, som jeg også sagde i min indledende
tale. Jeg tror på, det kan lade sig gøre med nogle justeringer i forhold
til det, som ligger på nuværende tidspunkt, faktisk at samle et meget
bredt flertal i Folketinget. Det er min ambition.

44

Tirsdag den 12. marts 2019 (B 88)";Anders Samuelsen
276251;Time;;Kl. 17:29
276288;title_name;":
Tak til ministeren. Så tager vi hul på ordførerrækken, og det er Peter
Hummelgaard Thomsen, Socialdemokratiet, som ordfører. Værsgo.";Leif Mikkelsen
276432;Time;(Ordfører);Kl. 17:29
276474;name_party;":
Tak for ordet, formand, og også tak til Enhedslisten for at fremsætte
det her forslag for på den måde at tvinge debatten ind i Folketingssalen. Jeg vil starte med at sige helt utvetydigt, at vi sådan set grundlæggende bakker op om alle de initiativer, som Enhedslisten selvfølgelig har skrevet i det her beslutningsforslag, men som vi faktisk også selv har været med til at skrive under på på vegne af det danske
Folketing. Det har socialdemokraten Erik Christensen nemlig gjort
som formand for Europaudvalget. Og vi står også fuldstændig inde
for alle de fire specifikke tiltag, der gerne skulle øge åbenheden om
Rådets arbejde.
På samme vis har vores delegationsleder i Europa-Parlamentet,
Jeppe Kofod, jo som leder af det særlige skattesnydsudvalg også i
adskillige omgange rejst kritik af den lukkethed, der er i Rådet, heriblandt også at det overhovedet er muligt for landene at blokere i
hemmelighed. Altså, det er sådan set fair nok, hvis et land ender med
at bruge den vetoret, man har i særlige spørgsmål, men så skal det
ikke kunne ske i hemmelighed. Og vi synes rent faktisk også, at det
her beslutningsforslag tager højde for en række af de ting.
Vi synes omvendt også, det er vigtigt, at vi, som hr. Nikolaj Villumsen nævnte, lidt ligesom det nederlandske parlament får samlet
et så vidt muligt fuldstændig enigt Folketing om det her spørgsmål.
Det gælder selvfølgelig også regeringen, og derfor hilser jeg det velkommen, at udenrigsministerens melding på talerstolen i dag er, at
man under udvalgsarbejdet er villig til at se på, om regeringen med
nogle justeringer også kan tilslutte sig en beretning om beslutningsforslaget eller andet i den sammenhæng. For det mener vi rent faktisk vil stå stærkest.
Selvfølgelig skal der findes en balance mellem, at der på den ene
side er så meget åbenhed om lovgivningsprocessen som overhovedet
muligt, og at der på den anden side også er nødt til at være en smule
livrem, for at regeringer kan forhandle med hinanden. Og den balance kan vi forhåbentlig finde i fællesskab under udvalgsbehandlingen
i et samspil mellem Folketing og regering.
Så bare for at summere op: Vi bakker grundlæggende op om forslaget fra Enhedslisten, men bakker også op om udenrigsministerens
tilkendegivelse af et ønske om, at man under udvalgsbehandlingen
kan finde et fælles fodslag for regering og Folketing i den her sag.
Tak.";Peter Hummelgaard Thomsen
278847;Time;;Kl. 17:32
278892;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Den næste taler i rækken er
hr. Kenneth Kristensen Berth som ordfører for Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
279036;Time;(Ordfører);Kl. 17:32
279078;name_party;":
Tak for det. Dansk Folkeparti støtter jo grundlæggende alle initiativer, der kan skabe mere gennemsigtighed i lovgivningsprocessen i
Den Europæiske Union. Allerhelst så vi selvfølgelig gerne sådan en
mere grundlæggende reformering af måden, hvorpå beslutninger
træffes, f.eks. ved at tildele de nationale parlamenter initiativret og
mulighed for reelt at standse EU-lovgivning gennem et rødt kort,
som Europa-Kommissionen ikke havde mulighed for at sidde overhørig. Dette ville sikre den størst mulige demokratiske legitimitet
bag beslutninger truffet i EU. Den demokratiske legitimitet i de

europæiske lande findes nemlig hverken i Rådet, Kommissionen eller Europa-Parlamentet, men alene i de nationale parlamenter, der i
dag spiller en såre beskeden rolle i tilblivelsen af EU-lovgivning.
Vi foretrækker altså en grundlæggende reform af beslutningskompetencerne i EU, men vi støtter selvsagt ethvert skridt, der går i
den rigtige retning. Og det er ubestrideligt, at forhandlingerne i regi
af Rådet, COREPER og trilogforhandlingerne er blandt de mest
mørklagte dele af EU's beslutningsgang. I Danmark har vi et Europaudvalg, der skal give mandat til regeringen om forestående forhandlinger, men det er jo langtfra et system, man kender til i andre
EU-lande. Dermed bliver de beslutninger, som træffes af regeringer
og embedsmænd i forbindelse med forhandlinger i rådsregi omgivet
af stort hemmelighedskræmmeri, manglende mulighed for demokratisk indsigt, kontrol og påvirkning.
Det er afgørende vigtigt, at der gøres noget ved dette. De 26 nationale parlamenter har rettet søgelyset mod netop mørklægningen af
Rådets forhandlinger igennem henvendelserne fra december forrige
år. Det er positivt, at disse lande nu har valgt at tage handsken op, og
det er selvfølgelig også rigtig positivt, at det ser ud til, at vi kan
komme et rigtig langt stykke hen ad vejen i dag med regeringens og
Socialdemokratiets opbakning til beslutningsforslaget.
Det her forslag fra Enhedslisten burde jo i virkeligheden kunne
bakkes op af alle Folketingets partier, al den stund at Folketingets
partier har tilsluttet sig henvendelsen fra det hollandske andetkammer. Jeg kan i hvert fald sige, at forslaget naturligvis møder opbakning fra Dansk Folkeparti.";Kenneth Kristensen Berth
281328;Time;;Kl. 17:34
281373;title_name;":
Der er ikke ønsker om korte bemærkninger, så tak til Dansk Folkepartis ordfører. Den næste i rækken er hr. Jan E. Jørgensen som ordfører for Venstre, Danmarks Liberale Parti.";Kristian Pihl Lorentzen
281559;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Tak for ordet, og tak til Enhedslisten for at rejse en væsentlig debat.
Vi har haft en hel del beslutningsforslag fra Enhedslisten om EUspørgsmål i den senere tid, og man kunne næsten håbe, at det betyder, at Enhedslisten har opgivet sin modstand mod EU og har vænnet sig til tanken om, at det nok er kommet for at blive, og at vi så i
samdrægtighed skal forsøge at få EU til at være et så fornuftigt samarbejde som overhovedet muligt.
Forslaget her handler om, at man vil have flere åbne døre, kunne
man sige, i det europæiske samarbejde. Der sparker man lidt – for at
bruge det samme billede – en åben dør ind, for der er allerede et arbejde, der er godt i gang, om at skabe endnu mere åbenhed i EU-systemet, end der er i dag. Derfor vil jeg også tilslutte mig udenrigsministerens ord om, at vi grundlæggende er positive over for intentionerne i beslutningsforslaget, men der vil under udvalgsarbejdet skulle arbejdes lidt med enkelte af detaljerne. Der er præciseringer og justeringer, som udenrigsministeren også var inde på, som vi skal arbejde videre med i udvalgsarbejdet, men mon ikke vi når hinanden?
Jeg vil også gerne kvittere Socialdemokratiet for de ting, der blev
sagt om, at vi skal tage det, der er kommet fra de 26 parlamenter, altså samarbejdet i COSAC, til os, men det skal selvfølgelig skæres til
på en måde, så det også er noget, vi kan regne med kan vinde opbakning blandt de øvrige lande.
Så med disse få ord vil jeg bare sige tak til Enhedslisten for at
have rejst den her debat, og jeg håber meget, at vi kan nå hinanden i
udvalgsarbejdet. Det kunne da være rart, hvis vi en gang imellem
også kunne stå sammen om noget og ikke altid skulle stå og skændes.

Tirsdag den 12. marts 2019 (B 88)";Kl. 17:35
283321;Time;;Kl. 17:37
283366;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten.
Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
283452;Time;;Kl. 17:37
283476;name_party;":
Jamen tak til Venstres ordfører for de fine ord. Men apropos åbenhed, kunne ordføreren ikke løfte sløret lidt for, hvad det er for nogle
justeringer, som man ønsker at lave – altså, nu er det blevet sagt af
udenrigsministeren, at man ønsker en række justeringer – hvad er
Venstres position, i forhold til hvad man ønsker af justeringer? For
det her er jo i virkeligheden en viderebygning på det, vi allerede har
gjort i Folketingets Europaudvalg: der stod vi sammen om at bakke
op om kravet om åbenhed fra de nationale parlamenter. Det her forslag er jo tænkt som – hvad kan man sige – et rygstød til den danske
regering, inden den går ned i EU-landenes kreds og rejser det samme
krav. Så vi er i virkeligheden alle sammen i Europaudvalget engang
blevet enige om at bakke op om det her indhold. Så hvad er det nu,
man fra Venstres side mener der skal justeres? Det synes jeg kunne
være interessant at høre.";Nikolaj Villumsen
284394;Time;"45

række forslag om mere åbenhed i Rådet, og som udenrigsministeren
allerede har sagt, er det jo en tanke, man helt principielt må have
sympati for. Heldigvis arbejder Rådet jo mere åbent i dag, end det
gjorde tidligere, men det ville jo også være mærkeligt, hvis ikke Folketinget havde sympati for nogle tanker, som det sådan set indirekte
selv har skrevet under på gennem Europaudvalget, fra de 26 lande,
der støtter erklæringen fra COSAC.
Vi tror ikke, at beslutningsforslaget er sådan helt fikst og færdigt
i præcis den form, det er fremsat, men jeg er sikker på, at i selve udvalgsbehandlingen kan man komme til en bredere enighed og få
drøftet tingene igennem. Det vigtige for os er selvfølgelig, at der er
en eller anden form for balance mellem åbenhed og et nødvendigt
hensyn til fortrolighed, og selvfølgelig også, at der er noget realisme
i det, vi ender med at vedtage. Så jeg ser altså frem til udvalgsbehandlingen, hvor jeg har en forventning om, at der er en bred kreds
af partier, som kan tale sig til rette og justere og præcisere beslutningsforslaget her, sådan at det kan blive vedtaget af en bred kreds
af partier.
Tak for ordet.";Kl. 17:38
285555;Time;;Kl. 17:40
285600;title_name;":
Der er et spørgsmål fra hr. Nikolaj Villumsen. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
285666;Time;;Kl. 17:40
285711;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
285734;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg synes, vi skal tage det i udvalgsarbejdet, det er ikke det store, og
jeg er sikker på, at vi nok skal nå hinanden.";Kl. 17:38
285886;Time;;Kl. 17:38
285931;title_name;":
Spørgeren, for opfølgning, værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
285977;Time;;Kl. 17:38
286001;name_party;":
Det er klart, at jeg selvfølgelig er helt vildt spændt på det, og jeg håber jo så, at det er reelt, at det ikke er det store. For jeg synes, det
kunne være rigtig godt, at vi fulgte op på den enighed, der er i Europaudvalget, om i virkeligheden samlet at bakke op om, at regeringen
kan tage det samme op i regeringskredsen. Jeg synes, det ville være
rigtig stærkt at kunne gøre det i virkeligheden, skulder ved skulder.
Der ligger jo altid en mulighed for, at djævlen ligger i detaljen, men
lad os tro på det bedste og så håbe, at det ikke er store ting, der skiller os, så vi kan komme til enighed.";Nikolaj Villumsen
286612;Time;;Kl. 17:39
286657;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
286680;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen det kan jeg kun tilslutte mig.";Kl. 17:39
286750;Time;;Kl. 17:39
286795;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Den næste i rækken er hr. Henrik Dahl
som ordfører for Liberal Alliance.";Kristian Pihl Lorentzen
286906;Time;;Kl. 17:39
286930;name_party;":
Tak for det. Det er jo igen, fordi jeg er så nysgerrig. Der bliver sagt,
at vi skal ramme en balance mellem åbenhed og så muligheden for at
arbejde i Rådet. Det lyder jo fint, men nogle gange befinder djævlen
sig i detaljen, og derfor kunne jeg godt tænke mig at høre om det
samme, som jeg hørte Venstre om, nemlig hvad det er, Liberal Alliance tænker man skal ændre, før man vil kunne bakke op om det her.
Når jeg spørger, er det jo, fordi vi faktisk i virkeligheden med det
her forslag bygger videre på en enighed, vi allerede har haft i Folketingets Europaudvalg, og det er da i hvert fald Enhedslistens opfattelse, at vi der ramte en fin balance. Det går jeg også ud fra de andre
partier mente, eftersom vi stod samlet om at bakke op om kravet om
åbenhed i forbindelse med de nationale parlamenter. Så hvis vi en
gang har ramt balancen, rammer vi den så ikke igen, hvis vi skyder
med venstrebenet – siger jeg som venstrefodet – og får den sendt af
sted til regeringerne?";Nikolaj Villumsen
287916;Time;;Kl. 17:42
287961;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
287984;Time;;Kl. 17:42
288002;name_party;":
Jeg kan jo ikke sige, hvor forhandlingerne ender, men der er jo ikke
nogen tvivl om, at man godt kan forbedre systematikken i, hvordan
dokumenter bliver offentliggjort, og hvor man kan finde dem. Det
sidste ord er jo sikkert heller ikke sagt om, hvordan man klassificerer
dokumenter, og hvordan landene offentliggør deres positioner inden
forhandlingerne. Det er som sagt ikke noget, vi har forhandlet færdigt, men der er jo en række områder, hvor der er plads til forbedringer, og det må vi jo så snakke os til rette om.";Henrik Dahl
288535;Time;;Kl. 17:42
288580;title_name;":
Er der mere fra spørgeren? Så skal der lige trykkes. Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
288655;Time;(Ordfører);Kl. 17:42
288684;name_party;":
Tak for det, formand. Med beslutningsforslag nr. B 88 ønsker forslagsstillerne at pålægge regeringen at arbejde for at gennemføre en";Henrik Dahl
288842;name_party;":
Jeg troede, jeg havde trykket. Jeg skal have en stærkere finger.

46

Tirsdag den 12. marts 2019 (B 88)

Det er jo fint, og jeg håber også rigtig meget, at vi kan nå til enighed. Når jeg siger det, er det jo lidt apropos diskussionen om åbenhed. Nu står vi i den åbne sal, og vi har en diskussion om åbenhed,
men vi kan ikke rigtig få at vide, hvad der skulle være behov for at
ændre, siden vi sidst nåede til en enighed i Folketingets Europaudvalg. Det vil jo så foregå i en udvalgsbehandling og i virkeligheden
bag lukkede døre. Det er fair nok, at man ikke kan løfte sløret for
det, men i virkeligheden kunne det jo være rigtig godt for muligheden for at have en god debat om det her, at man var klar til at kvalificere og klassificere.
Jeg håber, vi kan nå til enighed, og jeg vil også sige, at jeg håber,
det er et reelt ønske fra partierne, for ellers er der en fare for, at vi
her i den åbne debat ikke får svesken på disken, og så sidder vi bag
lukkede døre, og så er debatten om åbenhed lige pludselig en lukket
debat.";Nikolaj Villumsen
289882;Time;;Kl. 17:43
289927;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
289950;Time;;Kl. 17:43
289968;name_party;":
Jeg synes, den her samtale sådan set er et eksempel på, at man godt
kan tale sammen og tale sig hen imod hinanden, men jeg finder ikke,
det er rimeligt, at man skal gå alt for meget i detaljer med, hvor enigheden skal ende. Det er også klart, at i forbindelse med Folketingets
arbejde har vi en enormt god hjemmeside, hvor man kan finde alt,
hvad man skal bruge af dokumenter til lovbehandling osv. Der er
masser af sådan nogle ting som systematisering og transparens, man
kan arbejde med, og som jeg også sagde, er der spørgsmålet om,
hvor meget offentligheden kan få adgang til, og hvor meget offentligheden ikke kan få adgang til at se. Alle sådan nogle ting tror jeg
bestemt der er et rum for at diskutere, og derfor er jeg fortrøstningsfuld i forhold til udvalgsbehandlingen.";Henrik Dahl
290760;Time;;Kl. 17:44
290805;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er vi kommet til hr. Rasmus
Nordqvist som ordfører for Alternativet.";Kristian Pihl Lorentzen
290924;Time;(Ordfører);Kl. 17:44
290959;name_party;":
Tak. Vi diskuterer et beslutningsforslag, om Folketinget skal tage
det arbejde, der har været i Europaudvalget, alvorligt. Man kan sige,
at det burde være at løbe en åben dør ind, for selvfølgelig må Folketingets Europaudvalg, når de skriver det i det her brev, egentlig også
skabe opmærksomhed i ministeriet, så ministeren tænker, at de nok
skal følge det, Folketinget gerne vil. Så alt i alt burde det være sådan
et lille forslag, hvor man tænker: Okay, skal vi også diskutere det
her? Vi har jo haft gode diskussioner i udvalget, og det er ikke bare
noget, der er besluttet fra den ene dag til den anden. Der har været en
række møder i COSAC-regi, altså det regi, hvor de nationale parlamenter samarbejder, hvor jeg selv har været til stede, og hvor der
netop har været en diskussion om, hvordan vi mere aktivt kan gå ind
i arbejdet.
Det kræver gennemsigtighed, men desværre må man pege på, at
Rådet er det element i EU-samarbejdet, der ikke er gennemsigtighed
i. Her bliver listet ting fra det brev, som vi parlamentarikere har underskrevet, og jeg håber da i den grad, vi stadig er enige i indholdet,
ligesom vi var i udvalget, da vi valgte at sætte Folketingets underskrift på det. Jeg synes jo også, det er et arbejde, som skal underbygge den meget, meget tydelige kritik, der er kommet fra EU's Ombudsmand på det her område, af Rådet og Rådets arbejde. Personligt

har jeg prøvet at få indsigt i nogle referater om, hvordan Danmark
agerer i nogle arbejdsgrupper i Rådet, uden at det har været muligt.
Så selvfølgelig støtter Alternativet det her beslutningsforslag, ligesom vi aktivt har deltaget i arbejdet i Europaudvalget med det her
brev, og vi ser frem til, at Europaudvalget så genbekræfter det, når
det skal udvalgsbehandles. Tak for ordet.";Rasmus Nordqvist
292726;Time;;Kl. 17:46
292771;title_name;":
Tak til Alternativets ordfører. Jeg ser ikke en radikal ordfører i salen,
så derfor går vi videre til hr. Holger K. Nielsen som ordfører for Socialistisk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
292948;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Tak til Enhedslisten for at fremsætte det her beslutningsforslag, som
jo berører et overmåde centralt emne i det europæiske samarbejde.
Det er ikke en ny diskussion: den har sådan set kørt de sidste 25 år,
sådan som jeg i hvert fald erindrer det. Da vil lavede det nationale
kompromis i 1992, var det faktisk en del af det nationale kompromis, at den daværende regering skulle arbejde for mere åbenhed og
demokrati i EU. ÅND hed det jo – Å-N-D – Åbenhed, Nærhed og
Demokrati var det slogan, som man arbejdede for. Så det er jo, om
jeg så må sige, en debat, der har kørt løbende, og den er vigtig.
Det har meget at gøre med, at Ministerrådet jo i høj grad arbejder
med ting, som ligner lovgivningsarbejde som her i Folketinget. Der
er vi ikke, og der kommer vi heller ikke. Det er stadig væk nationalstaterne, som arbejder sammen i EU. Man vedtager meget vidtgående beslutninger, som vi, om jeg så må sige, så efterfølgende for visses vedkommende skal implementere gennem love: for andres vedkommende er der tale om nogle forordninger, hvor det er direkte lov.
Men der er tale om meget vidtgående beslutninger, som går ind og
påvirker medlemslandenes juridiske, politiske og organisatoriske systemer.
Derfor er det jo rimeligt at kræve, at der er de samme krav til
åbenhed, som der eksempelvis er her i Folketinget, hvor vi de senere
år har åbnet meget op omkring udvalgsarbejdet f.eks. Det er ikke alle, der mener, at det altid er en fordel, men det tror jeg nu alligevel
det er, fordi det kan betyde, at borgerne kan følge med i højere grad
– transparensen er vigtig. Det er jo også det, som har været oppe i
EU, og som der var en, der var inde på, har EU's ombudsmand jo
ved flere lejligheder kritiseret den manglende åbenhed og er ligesom
blevet sat i gang med en såkaldt strategisk undersøgelse af den manglende åbenhed. Hun er derfor meget, meget engageret i det her arbejde.
Så derfor igen tak til Enhedslisten for at fremsætte det her forslag. Om vi kan lande med en fælles beretning – det håber jeg på vi
kan i enighed. Vi har jo arbejdet meget sammen om de her sager i
Folketingets Europaudvalg, og vi vil i hvert fald gå særdeles konstruktivt ind i det. Jeg er sikker på, at det vil kunne give Danmark en
stærk stemme.
Men det er klart, at der jo skal være substans bag det, der skal
være indhold bag det, der skal være en vis kraft bag de krav, vi stiller omkring åbenhed i EU. Men det er jeg sådan set slet ikke i tvivl
om – også efter debatten i dag – vil være muligt, så tak for den.";Kl. 17:47
295492;Time;;Kl. 17:49
295537;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Jeg ser heller ikke nogen konservativ ordfører i
salen, så vi går videre til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Nikolaj
Villumsen, Enhedslisten.

Tirsdag den 12. marts 2019 (L 193)";Kristian Pihl Lorentzen
295757;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:50
295814;name_party;":
Tak for det. Lukkethed i EU er et kæmpeproblem, og hvis man er i
tvivl, kan man jo se på den aktuelle debat, vi har haft de seneste dage
om EU's sortlistning af skattely eller mangel på samme. Det foregår
bag lukkede døre uden adgang for offentligheden og for pressen.
Forslaget om den opdaterede liste, som i dag blev vedtaget af finansministrene, er udarbejdet af en arbejdsgruppe bag lukkede døre.
Da vi i går drøftede den opdaterede liste i Folketingets Europaudvalg, måtte vi ikke nævne navnene på landene på listen, og vi havde
blot fået den 15 timer før udvalgsmødets start. Det er jo helt absurd,
at man på den måde har en befolkning og en offentlighed, som ikke
bliver lukket ind i processen, før det er for sent, og før alting er besluttet.
Enhedslisten er jo ikke ene om at kritisere lukketheden og den
manglende åbenhed i EU. Det kan man høre klart på de tilbagemeldinger, der er kommet fra Folketingets partier og fra udenrigsministeren i dag. Som hr. Rasmus Nordqvist sagde og hr. Holger K. Nielsen også nævnte, har EU's egen ombudsmand i flere omgange kritiseret EU for at være for lukket. Yderligere er der jo så en proces,
som også er blevet diskuteret i dag, hvor en række nationale parlamenter, nærmere bestemt 26 nationale parlamenter i EU, har presset
på for at få mere åbenhed i EU-systemet.
Det er jo et arbejde, som vi i Folketingets Europaudvalg også har
bakket op om, og vi har bakket op om det initiativ, som har været i
det hollandske parlament, om at arbejde for mere åbenhed i Rådet.
Her er det jo sådan, at EU's ministre fra de forskellige medlemslande
træffer en række meget vidtgående og vigtige beslutninger for ganske almindelige mennesker i Danmark og i de andre EU-lande. Vi
synes fra Enhedslistens side, at det er helt naturligt at sikre, at den
danske regering bakker op omkring de her initiativer og i virkeligheden får Folketingets opbakning til at gøre det, så man står stærkt i
forhandlingerne om at kræve mere åbenhed i EU.
Underhuset i det hollandske parlament vedtog den 22. februar
2018 med enstemmighed at opfordre den hollandske regering til at
sikre, at de fire forslag fra de 26 nationale parlamenter drøftes på et
kommende formelt EU-topmøde, og at den hollandske regering aktivt taler for vedtagelsen af de forslag, som de nationale parlamenter
har fremført.
Vi synes fra Enhedslistens side, at det er oplagt, at den danske regering bakker op om den hollandske regerings forslag, og at vi fra
dansk side ligeledes arbejder for at få forslagene gennemført. Det er
helt afgørende, at vi får flere dokumenter frem i lyset, for at vi kan
have åbne og demokratiske diskussioner omkring de vigtige beslutninger, som bliver truffet i EU. Vi har behov for både som folketingspolitikere og som offentlighed og presse at have adgang til de
diskussioner, som foregår, så vi får mest mulig åbenhed – selvfølgelig med respekt for, at man skal kunne træffe beslutninger.
Forslaget fra det hollandske underhus vil ikke løse alle problemer
med manglende gennemsigtighed i EU, men det vil være et vigtigt
skridt i den rigtige retning. Derfor bør vi fra Folketingets side pålægge den danske regering at arbejde for, at det bliver gennemført hurtigst muligt. Jeg ved, som hr. Holger K. Nielsen sagde, at den her debat ikke er ny. Det er noget, der har været kæmpet for rigtig længe,
men ikke desto mindre gør det jo, at det er vigtigt, at vi forhåbentlig
kan stå samlet som et dansk Folketing, der kan give den danske regering et klart mandat til at gå til de forhandlinger, som så allerede
pågår, som vi kunne høre fra udenrigsministeren, og stå rank og
stærk i kampen for åbenhed.
Jeg håber, at vi kan få et rigtig godt udvalgsarbejde, hvor vi kan
nå til enighed om i virkeligheden jo at stå fast på det, vi allerede er
blevet enige om i Folketingets Europaudvalg i forhold til kravene fra
de nationale parlamenter. Jeg vil gerne takke for de mange positive

47

tilsagn, der er kommet fra samtlige af de tilstedeværende partier, i
forhold til forslaget. Det er dejligt, og jeg håber meget, at vi kan nå
til en bred enighed om at stå samlet i kampen for åbenhed i EU.";Nikolaj Villumsen
299929;Time;;Kl. 17:55
299974;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. (Nikolaj Villumsen (EL): Selv tak).
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at beslutningsforslaget henvises til Europaudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 1. behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om videnskabsetisk behandling
af sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter og sundhedsloven. (Styrkelse af borgernes tryghed og tillid til sundhedsforskning).
Af sundhedsministeren (Ellen Trane Nørby).
(Fremsættelse 28.02.2019).";Kristian Pihl Lorentzen
300612;Time;Forhandling;Kl. 17:55
300669;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Jeg giver indledningsvis ordet til hr. Flemming Møller Mortensen som ordfører for Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
300805;Time;(Ordfører);Kl. 17:55
300847;name_party;":
Tak for det, formand. Vi skal jo forholde os til, at når patienter kommer ind på et offentligt sygehus i Danmark, er deres behandling, pleje og omsorg fuldstændig afhængig af, at de principper, den grundtanke og den viden, der ligger til grund for pleje, behandling og omsorg, er opsamlet med baggrund i, hvad der er god praksis, og hvad
der virker.
Derfor er det her lovforslag et rigtig godt lovforslag. For det
handler om, hvordan det er, man også i fremtiden kan sikre, at rammen for sundhedsforskning i Danmark får en endnu bedre platform,
en endnu bedre betingelse for netop det, at man skal gøre brug af viden, og den viden er jo i høj grad også forbundet med, hvad det er,
de enkelte patienter i dag er udsat for. Derfor skal man forstå, at nutidens behandling på sygehuset bygger på fortidens indsamlede viden og data, og at fremtidens gode behandling og forbedrede vilkår i
høj grad bygger på det, man samler ind af viden og sundhedsdata i
dag.
Det, der er hovedindholdet i lovforslaget her, er jo at sikre, at
man får skabt bedre rammer, og at man får en sikkerhed bygget ind i
forhold til sundhedsforskningen. Der bliver nu stillet krav om, at videnskabsetiske vurderinger af de sundhedsdatavidenskabelige forskningsprojekter bliver samlet, og at der bliver sat rammer op, som
sikrer både patienterne, men også det rent forskningsmæssige. Det er
også sådan, at man flytter kompetencen i forhold til, hvem der skal
godkende videregivelse af patientjournaloplysninger til brug for
forskning, statistik og planlægning, fra det, der i dag hedder Styrelsen for Patientsikkerhed, og over til regionsrådene, som kender til

48

Tirsdag den 12. marts 2019 (L 193)

det setup, man har ude i de enkelte regioner, også med regionale videnskabsetiske komiteer.
Det, man har agtet med lovforslaget, er at få rationaliseret, få tingene gjort endnu mere smidige, og det synes vi fra socialdemokratisk side på alle måder er godt, så længe sikkerheden og trygheden er
lejret i det, der er den nye ramme.
Vi kan også godt lide, at der i lovforslaget er sat en ramme for,
hvordan tidsfristen skal være i forhold til sagsbehandlingen. For vi
ved, at forskning i høj grad også er et spørgsmål om, at man gerne
vil have noget fremdrift, og det er klart, at hvis man skal vente på
tilladelserne, kan tingene gå unødvendigt i stå.
Sidste og fjerde element i lovforslaget, som det er fremlagt her
fra regeringens side, er, at de enkelte ledelser ude på de enkelte kliniske behandlingssteder nu får mulighed for at give tilladelse til, at
autoriserede sundhedspersoner kan få adgang til de person- og patientjournaloplysninger, der er brug for til at opbygge den forskning,
som altså er godkendt i de regionale videnskabsetiske komiteer.
Vi synes fra socialdemokratisk side, at det her baner vej i den rigtige retning. Vi bærer her i Folketinget et utrolig stort ansvar for hele
tiden at skabe de bedst mulige rammer, som sagt ikke blot for de patienter og den behandling, vi i den nære fremtid skal sørge for at
danske patienter bliver tilbudt, men også ud i fremtiden. Og så hviler
der også et særligt ansvar på os som sådan en rig velfærdsnation,
som Danmark er, for, at vi får forsket til glæde for hele verdens befolkning og også de samfund i verden, som slet ikke har de ressourcer, de muligheder og de datasystemer og de akkumulerede data,
som vi rent faktisk har i Danmark, og som vi med rette bryster os af.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget, som det er fremsat her. Vi
har jo også bemærket, at høringssvarene generelt er meget positive i
forhold til det, der er linjerne i lovforslaget. Ud over at Socialdemokratiet støtter lovforslaget, skal jeg sige, at det gør Det Radikale
Venstre også.";Flemming Møller Mortensen
304551;Time;;Kl. 18:00
304596;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste taler er fru Liselott Blixt som ordfører
for Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
304700;Time;(Ordfører);Kl. 18:00
304732;name_party;":
Mange tak. Tryghed og tillid: Det lyder jo næsten som et slogan,
men det er det, det handler om her. Det her lovforslag skal være med
til at sikre borgerne tryghed og tillid i sundhedsforskningen. Lovforslaget skal sikre bedre rammer for forskningen i patientjournaloplysninger ved at sikre en mere effektiv procedure for adgang til disse
oplysninger til brug for forskning, statistik og planlægning.
I dag er det sådan, at patienter er beskyttet af en komitélov, og
formålet med loven er at beskytte patienterne for unødig skade, hvis
de indgår i et lægemiddelforsøg. Hvis et studie anses for at være et
lægemiddelforsøg, skal forsøget anmeldes til Lægemiddelstyrelsen
og til de etiske komiteer, hvorefter man ser på, om det er etisk forsvarligt. Så det giver også god mening, at andre forsøg på den her
måde har mulighed for at blive vurderet.
Vi skal sikre en god opbevaring af data og en sikker tilgang, når
det skal bruges til enten statistik eller til forskning. Men vi skal også
kunne garantere folk, at deres data ikke misbruges, samt sikre deres
anonymitet, når der er oplysninger, der trækkes ud. Så det er selvfølgelig nogle af de ting, jeg gerne vil høre ministeren garantere der
sker med det her forslag.
Et andet ben i det her lovforslag er, at man vil samle kompetencerne til at videregive patientoplysninger fra Styrelsen for Patientsikkerhed til regionsrådene, hvor det forudsættes, at man placerer kompetencen i sekretariaterne for de regionale videnskabsetiske komite-

er. Det her mener man reducerer antallet af forskellige instanser,
som forskerne henvender sig til.
Men vi er faktisk ikke helt trygge ved den idé. Først og fremmest
kan vi ikke helt se, at det reducerer antallet af instanser, når man går
fra én til fem, og samtidig står der, at man »forudsætter«. Så tænker
jeg også at spørge ministeren, hvordan man har tænkt det ind i en
sundhedsreform. Selv når man læser Danske Regioner og de enkelte
regioners høringssvar, kan man se, at de ikke mener, det er hensigtsmæssigt at flytte kompetencen. Så det er også nogle af de ting, jeg
vil spørge ind til.
I forhold til samtykkedelen står vi i Dansk Folkeparti, hvor vi
hele tiden har stået. Vi mener, at der skal samtykke til, eventuelt,
som nogle også nævner, metasamtykke, for at kunne få indsigt i rent
private forhold og andre fortrolige oplysninger fra patientjournaler.
Det sidste element er en mulighed for, at ledelsen på behandlingssteder kan give tilladelse til, at autoriserede sundhedspersoner,
der er ansat i sundhedsvæsenet, kan indhente patientjournaloplysninger, hvis det er godkendt af de forskellige instanser. Her er det vigtigt, at det kun er til det konkrete forskningsprojekt og ikke til andre
oplysninger.
Så vi har nogle spørgsmål til lovforslaget fra Dansk Folkepartis
side, sådan at vi kan leve op til den tryghed og tillid, som man skriver at lovforslaget skal sikre.";Liselott Blixt
307618;Time;;Kl. 18:03
307663;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er vi kommet til fru Jane Heitmann som ordfører for Venstre, Danmarks Liberale Parti.";Kristian Pihl Lorentzen
307783;Time;(Ordfører);Kl. 18:03
307813;name_party;":
Tak, formand. Fremtiden er nu, vi skal forlæns ind i den, og i Venstre hilser vi fremtiden velkommen. Vi lever i en tid, hvor data og
information flyder mere og mere, hvor vi udveksler data og information på tværs, og hvor data og information i høj grad driver udviklingen. Ved at bruge data kan vi forudse mønstre, opdage nye sygdomme, forebygge, sætte ind tidligere og målrette behandling, og vi kan
ruste patienterne til en bedre behandling. Fagre nye verden er blevet
hverdag: nye muligheder, nye forpligtelser, nye risici for misbrug af
danskernes værdifulde data.
For det er og bliver en balancegang mellem på den ene side at
sikre integritet og stram styring af adgang til personfølsomme data
og på den anden side at lukke op for posen, så vi også i morgen har
mulighed for at drive forskning og udvikling til glæde for patienterne.
Lovforslaget, vi behandler i dag, adresserer den svære balancegang, som det er at sørge for, at personoplysninger opbevares og anvendes forsvarligt og med respekt for den enkeltes privatliv, og samtidig give mulighed for, at forskere kan anvende de datamæssige
værktøjer, der kan bidrage til at sikre fremtidens borgere bedre forebyggelse og fremtidens patienter endnu bedre og mere målrettet behandling. De fleste er villige til at dele deres data til fællesskabets
bedste, og det er en værdifuld gave at give til fællesskabet at dele egne data. Kodeordene er tryghed, tillid og opbakning. Vi må ikke sætte den folkelige opbakning over styr, og derfor er lovforslaget i dag
et vigtigt lovforslag.
Lovforslaget indeholder fire elementer, der på forskellig vis smidiggør processerne for forskerne og gør databehandlingen tryggere
for patienterne. Vores brug af data handler i høj grad om etik, og
derfor er de videnskabsetiske vurderinger et vigtigt instrument, når
adgangen til data skal vurderes. Forskning ved brug af danskernes
sundhedsdata skal være til fællesskabets bedste, men det må ikke
blive et bureaukratisk monster for forskerne at få adgang.

Tirsdag den 12. marts 2019 (L 193)

Med lovforslaget reduceres antallet af institutioner, som forskerne skal rette henvendelse til, når de ønsker adgang til patientjournaloplysninger. Kompetencen flyttes fra Styrelsen for Patientsikkerhed
til sekretariaterne for de regionale videnskabsetiske komiteer. Såfremt et forskningsprojekt ikke er omfattet af komitéloven, er det
fortsat Styrelsen for Patientsikkerhed, der skal godkende videregivelsen af information.
Uanset om man er forsker, patient eller bare står i køen i supermarkedet for at købe en liter mælk, ja, så er ventetid en sand dræber.
Hurtig adgang til data er i vores globaliserede verden et konkurrenceparameter. Derfor giver det god mening at sætte et loft på 35 dage
over, hvor lang tid sagsbehandlingen må tage, når en forsker ansøger
om adgang til patientjournaloplysninger. I dag er der ingen tidsfrist
reguleret ved lov, og formålet med at introducere en nu er selvfølgelig at bidrage til en hurtigere og mere smidig sagsbehandling.
Sidst, men ikke mindst, forbedres rammerne for den kliniknære
forskning med lovforslaget her. Ledelsen på et givent behandlingssted eller den dataansvarlige myndighed for de respektive patientjournaloplysninger kan give tilladelse til, at personer, der er ansat i
sundhedsvæsenet, kan indhente data til brug ved konkret forskning,
såfremt der er givet en tilladelse efter komitéloven eller sekretariatet
for en regional videnskabsetisk komité har sagt god for videregivelsen af oplysningerne.
Lovforslaget er en konsekvens af regeringens udspil, »Sundhed i
fremtiden – Ansvarlig brug af data til gavn for patienten«, fra juni
sidste år. På baggrund af dataudspillet indgik alle Folketingets partier i juni 2018 en aftale om bedre brug af data, og det er et stærkt fælles udgangspunkt, som bygger videre på de syv principper for moderne og sikker brug af sundhedsdata, som vi blev enige om tilbage i
februar 2017. Der må ikke være tvivl om, at data skal følge patienten, så uanset om man er patient hos en alment praktiserende læge
eller på et sygehus, følger data med. Der må heller ikke være tvivl
om, at man i sundhedsvæsenet passer på personlige data i sikre miljøer.
Venstre kan støtte lovforslaget som fremsat, og jeg skal hilse fra
Det Konservative Folkeparti og sige, at man også støtter lovforslaget.";Jane Heitmann
312132;Time;;Kl. 18:08
312177;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Den næste i rækken er hr. Peder Hvelplund som ordfører for Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
312296;Time;(Ordfører);Kl. 18:08
312329;name_party;":
Tak for det, formand. L 193, som behandles her i dag, omhandler en
styrkelse af borgernes tryghed og tillid til sundhedsforskning. Hensigten er at sikre samme beskyttelsesniveau ved sensitive tørre data
som genkortlægninger udledt af væv, som der er ved såkaldt våde
data, altså vævsmateriale.
I Enhedslisten støtter vi, at man i takt med den teknologiske udvikling tilpasser lovgivningen, så borgerne sikres størst mulig sikkerhed i omgangen med deres sundhedsdata.
Lovforslaget omfatter fire elementer: krav om videnskabsetisk
vurdering af sundhedsdatavidenskabelige forskningsprojekter: overflytning af godkendelsen af forskningsadgang til patientjournaloplysninger fra Styrelsen for Patientsikkerhed til det videnskabsetiske
komitésystem: indførelsen af en tidsfrist på 35 dage for sagsbehandling af ansøgninger om godkendelse af videregivelse af patientjournaloplysninger til brug for forskningsprojekter af væsentlig samfundsmæssig interesse, statistik eller planlægning: og endelig indførelse af mulighed for, at ledelsen på behandlingsstedet eller den dataansvarlige sundhedsmyndighed kan tillade, at autoriserede sundhedspersoner, der er ansat i sundhedsvæsenet, kan indhente patiento-

49

plysninger til brug for godkendte forskningsprojekter, og at der kan
ydes teknisk bistand i forbindelse med indhentningen.
Vi finder det positivt, at der indføres en videnskabsetisk vurdering af sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter. Vi er dog enige
i Lægeforeningens bekymring i forhold til den uklare definition af,
hvilke forskningsprojekter der skal underkastes en reel videnskabsetisk komitévurdering. Det fremgår ikke klart af lovforslaget, om risiko for sekundærfund, som kan medføre stigmatisering, vil medføre
en vurdering af en videnskabsetisk komité. Der kunne der godt ønskes en klarere definition af, hvilke kriterier der lægges til grund for
en videnskabsetisk komitévurdering. Det er et spørgsmål, vi vil forfølge i udvalgsbehandlingen.
Overflytningen af de regionale videnskabsetiske komiteer fra
Styrelsen for Patientsikkerhed kan vi ligeledes støtte. Vi kan dog
godt have en bekymring, i forhold til om der er tilstrækkelige ressourcer til at løse opgaven hos de videnskabsetiske komiteer, og vil i
udvalgsbehandlingen forsøge at få det klarlagt for at sikre, at regionerne kompenseres for den ekstra udgift, det måtte medføre.
For at mindske den kollegiale betydning af, at læger i komitésystemet godkender andre lægers projekter, bør man i tillæg overveje
at styrke vægten af lægmænd i komitésystemet, samtidig med at persondataretslig og datateknisk kompetence tilføres.
Endelig finder vi det i Enhedslisten ærgerligt, at man i lovforslaget ikke får klarlagt tydelige regler for samtykke, især fordi forslaget
handler om borgernes tryghed og tillid til sundhedsforskning, for
langt de fleste borgere vil gerne give samtykke til forskning. De har
nemlig fuld tillid til sundhedsvæsenet, ganske vist en tillid, det til tider har haft lidt svært ved at leve op til, men alligevel vil de gerne
give data videre af hensyn til forskning og fællesskabets bedste og
dermed bidrage til at forbedre den generelle sundhedstilstand i befolkningen. De vil bare gerne spørges først.
Derfor havde det været oplagt at indføje den mulighed for metasamtykke, som Det Etiske Råd foreslog tilbage i 2015, for tillid skabes primært ved at inddrage borgerne i beslutningsprocessen og dermed give dem tryghed for, at de ved, hvad deres sundhedsdata bruges til, når der forskes. Vi vil fortsætte med at arbejde for indførelsen af en samtykkemodel som f.eks. den foreslåede fra Det Etiske
Råd. Alt i alt ser vi forslaget som et fremskridt, som vi støtter, og vi
vil som nævnt forsøge at få svar på uafklarede spørgsmål i udvalgsbehandlingen. Tak for ordet.";Peder Hvelplund
316098;Time;;Kl. 18:11
316143;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i rækken er fru May-Britt Kattrup som
ordfører for Liberal Alliance. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
316261;Time;"(Ordfører)
May-Britt Kattrup (LA):
Tak for det. Deling af data redder liv, og det er ikke en floskel. Tidligere døde man af en lungebetændelse, i dag får man en gang penicillin, og vi har fået vacciner, som kan redde liv, forebygge og endda
udrydde sygdomme, som før udviklede sig til epidemier, hvor folk
døde. I dag har vi endda medicin, som kan forebygge visse kræftformer som f.eks. hpv, livmoderhalskræft, medicin, som kan forebygge
hiv og måske helt udrydde denne forfærdelige sygdom, og immunterapi, som kan hjælpe kræftpatienter med mere målrettet behandling
med færre bivirkninger. Det er bare nogle få, men vigtige eksempler,
og det er jo helt fantastisk, men det kommer ikke af sig selv. Det
kommer af kæmpe investeringer i forskning, såvel privat som offentligt, og enorme private investeringer i udvikling af ny medicin, som
har kæmpe betydning for vores overlevelse og livskvalitet. Men det
kræver, at man har data til rådighed for den her forskning og udvikling af ny medicin.

50

Tirsdag den 12. marts 2019 (L 193)

I Danmark er vi ret unikke til datadeling og -behandling, og borgerne har meget stor tillid til, at deres data ikke misbruges. Denne
tillid er altafgørende ikke at svigte. Borgerne skal fortsat kunne stole
på, at deres data ikke havner i forkerte hænder, og det er virkelig
utilgiveligt, at vi flere gange har set, at kommuner og andre offentlige instanser ved uheld og lemfældig omgang har lækket borgernes
data. Det må bare ikke ske. Det her lovforslag har til formål at styrke
borgernes tryghed og tillid til sundhedsforskning og samtidig skabe
bedre og smidigere rammer for sundhedsforskning i Danmark.
På tillidssiden foreslås, at også forskning i såkaldte tørre data udviklet af biologisk materiale fremover skal vurderes og godkendes af
videnskabsetiske komiteer, sådan som det i dag er tilfældet med våde data. Det er især aktuelt ved genomforskningsprojekter, altså projekter, hvor der foretages en fuld dna-analyse. Og for lige at tage den
igen kan ingen borger få foretaget en fuld dna-analyse uden informeret samtykke. Og det er indrettet, så alle kan finde ud af det, også
selv om man er meget syg og tappet for ressourcer, og selv om man
måske ikke har nogen til at hjælpe sig. Det har været meget vigtigt
for Liberal Alliance, at informeret samtykke skulle være nemt og tilgængeligt for alle.
Så der er simpelt hen udarbejdet to formularer, som udleveres
hos lægen. Den ene krydser man af på og underskriver, hvis man ønsker en omfattende genetisk analyse. Ønsker man ikke det, og udfylder man ikke formularen, kan analysen ikke foretages. Det er den
ene formular. Hvis man så har udfyldt den og givet informeret samtykke til en omfattende genetisk analyse, får man en anden blanket
udleveret. På denne banket skal man bare sætte ét kryds, og teksten
ud for krydset er: Mine genetiske oplysninger må kun benyttes til
behandling af mig selv eller formål, der har en umiddelbar tilknytning til min behandling. Så får man en kvittering tilsendt. Hermed er
man tilmeldt Vævsanvendelsesregisteret, og ens data kan ikke anvendes til andet end ens egen behandling.
Tilbage til lovforslaget her med de mere smidige rammer: Der
lægges op til mindre bureaukrati, så lægen får mere tid til patienter,
fordi andet sundhedspersonale, som er underlagt tavshedspligt, kan
tage sig af den mere praktiske del af datadeling, nemlig formidling
af data. Samtidig bliver det ændrede system med videnskabsetiske
komiteer for forskere, det giver lettere adgang og mindre bureaukrati. Dertil kommer, at vi indfører en tidsfrist for sagsbehandling på 35
dage. Så alt i alt er det et forslag, som giver mindre bureaukrati og
smartere arbejdsgange og derfor giver lægen mere tid til patienten og
samtidig forhåbentlig styrker borgernes tryghed og tillid til sundhedsforskning.
Liberal Alliance støtter forslaget.";Kl. 18:11
320107;Time;;Kl. 18:16
320152;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er vi kommet til fru Pernille Schnoor som ordfører for Alternativet.";Kristian Pihl Lorentzen
320255;Time;(Ordfører);Kl. 18:16
320290;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget handler om – de tidligere ordførere har
gennemgået det ret præcist, så det vil jeg ikke gennemgå i min tale
her – at styrke trygheden og tilliden i forhold til sundhedsvidenskabelig data. Jeg vil tage lidt udgangspunkt i nogle høringssvar og de
formuleringer, der er i høringssvarene.
Københavns Universitet vurderer, at lovforslaget understøtter en
fornuftig balance mellem en beskyttelse af borgernes integritet og
privatliv på den ene side og bedre rammer for sundhedsforskning på
den anden side, og det er sådan set det, som det her lovforslag handler om. I Alternativet vil vi gerne understrege, at der jo er tale om
personfølsom data, og det er derfor også en afvejning, hvor langt
man ønsker at gå for at imødekomme forskning, samtidig med at pa-

tienternes data skal beskyttes, men derfor tager jeg, som jeg siger,
udgangspunkt i høringssvarene, hvor bl.a. også Forbrugerrådet Tænk
støtter lovforslaget og finder det grundlæggende meget positivt, at
lovforslaget forholder sig indgående til de mange videnskabsetiske
problemstillinger, som sundhedsforskning kan medføre for forbrugerne. Vi støtter, at forskningsprojekterne skal anmeldes og godkendes af det videnskabsetiske komitésystem, da det er vigtigt, at der
værnes om forsøgspersonernes privatliv ved forskning. Jeg vil også
nævne, hvad Danmarks Frie Forskningsfond siger, nemlig at indførelsen af krav om videnskabsetisk vurdering af sundhedsdatavidenskabelige forskningsprojekter er særdeles hensigtsmæssigt, idet det
kan medvirke til at styrke borgernes tryghed ved og tillid til sundhedsforskning.
Så overordnet set er vi også positive over for det her lovforslag,
og vi har også nogle spørgsmål, ligesom andre har nævnt at de har –
jeg tror også, at Enhedslisten var inde på, at der er nogle spørgsmål,
der skal drøftes i udvalgsbehandlingen, bl.a. noget om høringssvarene, hvor der gives udtryk for en utilfredshed over, at den personkreds, der kan tilgå data, bliver afgrænset: det er bl.a. noget, Kræftens Bekæmpelse giver udtryk for. Og der er flere spørgsmål, som vi
i hvert fald vil stille. Det er sådan lidt et komplekst område, så vi vil
stille nogle spørgsmål i udvalgsbehandlingen, men som sagt er vi
positive over for lovforslaget.";Pernille Schnoor
322541;Time;;Kl. 18:19
322586;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i rækken er fru Kirsten Normann Andersen som ordfører for SF. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
322697;Time;(Ordfører);Kl. 18:19
322739;name_party;":
Tak for det. Regeringens lovforslag har, som rigtig mange allerede
har sagt, til formål at styrke borgernes tryghed og tillid i forhold til
deres personoplysninger, i forbindelse med at sundhedsforskning anvendes videnskabsetisk forsvarligt. Desuden foreslår regeringen med
forslaget, at der skal sikres bedre rammer for forskning i patientjournaloplysninger ved at sikre en mere effektiv procedure for adgangen
til disse oplysninger til brug for forskning.
SF hilser lovforslaget velkommen. I SF mener vi, at hensynet til
forsøgspersoners rettigheder, sikkerhed og velbefindende er altafgørende og skal gå forud for alt andet. Det er vigtigt for os, at vi fortsat
i fremtiden kan markere os på sundhedsvidenskabelige resultater og
forskningsprojekter, men det må aldrig blive et spørgsmål om patientjournalens sikkerhed – eller patientens, for den sags skyld. Derfor
giver det her forslag også mening, da det letter muligheden for sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter i fremtiden.
Men – for der er også et men – vi må aldrig risikere at komme til
at sætte kikkerten for det blinde øje i vores begejstring for forskning.
Datasikkerhed er og bliver altid vigtigst. Vi har bemærket, at bl.a.
Det Etiske Råd, Lægeforeningen og Dansk Psykolog Forening har
en række bekymringer i forhold til databeskyttelse og samtykke til
videregivelse af oplysninger, som vi tænker skal drøftes i det videre
arbejde. Det er vigtigt for SF, at netop tryghed og tillid er fuldstændig. Så selv om vi synes godt om forslaget, får vi brug for, ligesom
andre også allerede har sagt, at drøfte lige præcis de her forhold i
den videre udvalgsbehandling.";Kirsten Normann Andersen
324383;Time;;Kl. 18:21
324428;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er turen kommet til sundhedsministeren.

Tirsdag den 12. marts 2019 (L 193)";Kristian Pihl Lorentzen
324540;Time;;Kl. 18:21
324580;title_name;":
Tak for det, hr. formand, og tak for bemærkningerne. Regeringen offentliggjorde jo sit dataudspil den 8. juni 2018, hvor fokus bl.a. var
på en ansvarlig og balanceret brug af data med patienten i centrum.
Det er nemlig vigtigt for regeringen, at den rigtige viden er i de rigtige hænder på det rigtige tidspunkt, og det var jo sådan set også det,
der efterfølgende udkrystalliserede sig i en fælles bred politisk aftale
om, hvordan vi sikrer en bedre anvendelse af sundhedsdata og digitalisering i sundhedsvæsenet, og som vi også har behandlet i et selvstændigt lovforslag. Men et af de elementer, der også fremgik af regeringens dataudspil, er at skabe en tryg og tidssvarende lovgivningsramme for brugen af sundhedsdata, og også tak for de grundlæggende positive og opbakkende ord til lovforslaget her i dag.
Lovforslaget indeholder jo fire elementer, som har til formål at
styrke borgernes tryghed ved og tillid til sundhedsforskningen og
samtidig også skabe bedre og mere smidige rammer for sundhedsforskningen i Danmark. Borgerne kan allerede i dag have tillid til og
være trygge ved at deltage i forskning på sundhedsområdet, men der
er også punkter, hvor vi ønsker at styrke det yderligere. I dag er der
alene krav om, at forskningsprojekter med biologisk materiale skal
anmeldes og godkendes af det videnskabsetiske komitésystem.
Forskningsprojekter, der alene indeholder tegnbaserede data, altså
tørre data, skal i dag ikke anmeldes og godkendes af det videnskabsetiske komitésystem. I dag kan det imidlertid spille en mere ubetydelig rolle, om data er lagret i biologisk materiale og i biologisk form
eller på en harddisk i forhold til de videnskabsetiske beskyttelseshensyn. Det gør sig særlig gældende ved genomforskningsprojekter,
hvor det ikke er meningsfuldt at skelne mellem formen for opbevaring af den våde biologiske prøve og det tørre datasæt, der er afledt
af det biologiske materiale. I de tørre datasæt er der også en risiko
for væsentlige helbredsmæssige sekundære fund tilsvarende det, der
gælder for den biologiske prøve, altså de våde data. Derfor foreslås
det at indføre et krav om en videnskabsetisk vurdering af forskningsprojekter med sensitive bioinformatiske data, altså tørre data, hvor
der er risiko for væsentlige helbredsmæssige sekundære fund.
Så kan man spørge: Hvad betyder det så? Jo, bioinformatiske data er sensitive, når der er risiko for væsentlige helbredsmæssige sekundære fund. Det kan også være fund, der ikke er omfattet af projektets formål. De sekundære fund vurderes som værende af væsentlig betydning for forskningsdeltageren, når det er livstruende eller
der er tale om en klart alvorlig sygdom, som i væsentlig grad vil
kunne behandles, forebygges eller lindres. Forslaget skal derfor sikre, at det videnskabsetiske komitésystem også foretager en uvildig
trykprøvning af, om projektet er relevant og etisk forsvarligt og tager
de nødvendige hensyn til deltagerne.
Det foreslås med lovforslaget også at flytte kompetencen til at
godkende og videregive patientjournaloplysninger til brug for forskning, statistik eller planlægning fra Styrelsen for Patientsikkerhed til
de regionale videnskabsetiske komiteer, som der jo i dag er 12 af, og
hvor sekretariaterne er placeret sammenfaldende med regionerne.
Det foreslås også at indføre en tidsfrist for sagsbehandlingen på
35 dage. Jeg kan høre, at der er en række spørgsmål til den del af
lovforslaget, som jeg selvfølgelig stiller mig til rådighed for at svare
på i forbindelse med udvalgsbehandlingen eller i dag. Men jeg tror
også, det ligesom er vigtigt at holde fast i, at der jo i dag er en række
godkendelsesinstanser, som forskere skal have overblik over for at få
de rette tilladelser til at gennemføre sundhedsforskning, og at rigtig
mange forskere i dag oplever det som uoverskueligt. For noget skal
indhentes hos Sundhedsdatastyrelsen, noget skal indhentes hos Styrelsen for Patientsikkerhed, og noget skal indhentes i det videnskabsetiske komitésystem. Så man kan sige, at det, når vi gerne vil lægge
det ud, jo også er for at forenkle indgangen for forskerne i forhold til
forskningsprojekter, så man ved, at det er det videnskabsetiske ko-

51

mitésystem, hvor man ligesom skal indhente størstedelen af de godkendelser og tilladelser, der skal gives.
I dag er kompetencen til at godkende ansøgninger for videregivelse af patientjournaler til brug for forskning som sagt placeret i
Styrelsen for Patientsikkerhed, men anmeldelsen af sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter sker til komitésystemet. Så det er sådan et eksempel på, at man i dag har to steder, man går hen, hvor vi
sådan set mener, at det for den enkelte forsker og også for overskueligheden og overblikket i forhold til systemet er bedre at samle det.
Styrelsen for Patientsikkerhed er i dag ikke underlagt en lovbestemt
tidsfrist for sagsbehandling, og for at gøre det mere overskueligt, også for forskerne, og dermed skabe en smidig sagsbehandling foreslår
vi så både at flytte det, men også at indføre en tidsfrist på de 35
dage. Formålet med den del af lovforslaget er også at reducere antallet af forskellige godkendelsesinstanser, som forskerne er i kontakt
med, samtidig med at vi bibeholder den uvildige godkendelsesinstans, som så også tager stilling til de enkelte forskningsprojekter, og
som også godkender videregivelsen af patientjournaloplysninger til
brug for forskning, statistik og planlægning.";Ellen Trane Nørby
329988;Time;"Der er ingen tvivl om, at der vil være den samme administrative
og juridiske vurdering af ansøgninger som det, der foretages i dag,
og som jo så vil skulle videreføres af sekretariaterne for de regionale
videnskabsetiske komiteer, og med tidsfristen på de 35 dage vil vi
også få en kortere sagsbehandlingstid end det, vi har i dag. Det betyder også, at sekretariaterne skal tage stilling til ansøgningerne og
vurdere det på en måde, hvor man som forsker alt andet lige vil få en
forenklet indgang i det danske sundhedsvæsen.
Det sidste element i lovforslaget er et forslag om, at ledelsen på
behandlingsstedet eller den dataansvarlige sundhedsmyndighed kan
give autoriserede sundhedspersoner, der er ansat i sundhedsvæsenet,
mulighed for under visse betingelser at indhente patientjournaloplysninger til brug for konkrete forskningsprojekter, hvis projektet eller
videregivelsen af oplysningerne er godkendt af rette myndighed. I
dag skal forskerne først have godkendt videregivelsen af patientjournaloplysninger af Styrelsen for Patientsikkerhed, og dernæst skal oplysningerne videregives af den dataansvarlige. Det betyder, at medarbejderne hos den dataansvarlige, f.eks. sundhedspersoner på et behandlingssted, i dag skal fremfinde de pågældende oplysninger, inden de så kan videregives til en forsker. Med forslaget lægger vi op
til, at indhentningsmuligheden på den måde kan skabe en bedre ramme for en kliniknær forskning, og det er der i høj grad behov for.
Men der er også nogle begrænsninger, bl.a. at der skal være tale om
en autoriseret sundhedsperson, der er ansat i sundhedsvæsenet, at ledelsen på behandlingsstedet eller den dataansvarlige sundhedsmyndighed skal give tilladelsen til selve indhentningen, og at forskningsprojektet gennemføres i tilknytning til den autoriserede sundhedspersons ansættelse i sundhedsvæsenet.
Det foreslås så også, at ledelsen på behandlingsstedet kan give
tilladelse til, at en anden person, der er underlagt en lovbestemt tavshedspligt, kan yde teknisk bistand til den autoriserede sundhedsperson i forbindelse med indhentningen. Jeg tror, vi alle sammen har
oplevet mange henvendelser og kontakter om, at man i dag hverken
kan få hjælp af sin ph.d.-studerende eller af folk, der er teknisk kyndige, til at indhente data. Der er det så også stadig væk en forudsætning, at den person, der yder den tekniske bistand, er underlagt tavshedspligt, og at man indhenter oplysningerne under den autoriserede sundhedspersons ansvar. Det er også en forudsætning, at antallet
af personer, der får tilladelse til at yde teknisk bistand, begrænses
mest muligt.
Men med de forbehold vil jeg sige, at det også er et forsøg på at
modernisere den lovgivning, vi har, så den sådan set kan være med
til at understøtte den kliniske forskning, der foregår derude, og også
på en måde, hvor sundhedspersonerne har tid til deres kerneopgave

52

Tirsdag den 12. marts 2019 (L 194)

og også kan indhente teknisk bistand fra anden side. Som sagt svarer
jeg naturligvis på alle de spørgsmål, der måtte være, men glæder mig
over den egentlig grundlæggende brede opbakning, der er vist til
lovforslaget.";Kl. 18:26
333122;Time;;Kl. 18:30
333167;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundheds- og Ældreudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 1. behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed.
(Styrket indsats på høreapparatområdet).
Af sundhedsministeren (Ellen Trane Nørby).
(Fremsættelse 28.02.2019).";Kristian Pihl Lorentzen
333738;Time;Forhandling;Kl. 18:30
333795;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver indledningsvis ordet til hr.
Flemming Møller Mortensen som ordfører for Socialdemokratiet.";Kristian Pihl Lorentzen
333934;Time;(Ordfører);Kl. 18:30
333976;name_party;":
Tak, formand. Lovforslaget her drejer sig om en styrkelse af rammesætningen for høreapparatsområdet. Jeg vil blot lige sådan som indledning slå fast, at rigtig mange danskere har et hørehandicap af større eller mindre omfang. Et sted mellem en halv million og 800.000
danskere har et hørehandicap, og det skønnes, at ca. 300.000 danskere har et høreapparat for at imødegå nogle af udfordringerne med det
hørehandicap, de har.
Vi har flere gange politisk haft det her emne oppe. Det har ikke
altid været lige let at få skabt den nødvendige klarhed på området.
Nu har vi det oppe igen, og det hilser vi meget velkomment fra socialdemokratisk side. Vi har i ordførerkredsen haft det til debat under skiftende sundhedsministre, og det er en del af indholdet her. Ligeledes er en del af indholdet i lovforslaget en aftale, som er indgået
i forbindelse med det her års finanslov. Når jeg siger, at vi har haft
det oppe flere gange, så har vi primært kigget på nogle uklarheder,
der har været omkring lovgivningen og rammesætningen. Vi har kigget på udfordringer omkring uvildighed fra øre-næse-hals-lægernes
side, og vi har kigget på udfordringer omkring kapaciteten på det her
område bredt set rundtomkring i Danmark.
Det, vi jo skal forholde os til, er, at de her mange hundrede tusinde danskere, der har problemet, jo helst skal have den rigtige, den
kvalificerede hjælp. De skal gerne have en tryghed og en sikkerhed i
forbindelse med, at uanset om de går til en offentlig eller privat del
af det sundhedstilbud, der er på høreapparatsområdet, så får de den
rigtige vejledning og behandling, og at de, hvis de skal have et høreapparat, så også får det absolut bedste høreapparat udleveret.

Der er overordnet seks elementer i lovforslaget, og jeg vil blot lige prøve at nævne nogle af dem i det mindste. Jeg kan se, om jeg
kan nå dem alle sammen. Der bliver opstillet nye nationale kvalitetskrav for høreapparatsbehandling, uanset om det er offentligt eller
privat. Der er et behov for, at patienten har vished om, at det er den
rigtige kvalitet, man bliver tilbudt. Der bliver stillet krav til brug af
en faglig vejledning i forbindelse med visitation af høreapparatsområdet. Det er sådan, at alle patienter skal have den udleveret, så man
har indtrykket af, at vurderingen af ens hørehandicap sker med de
samme faglige kriterier.
Det, der har været en kæmpestor udfordring, og som må opleves
som en meget, meget stor udfordring og også en urimelig udfordring
for rigtig mange hørehandicappede, er, at vi har utrolig lange ventetider. Der er meget stor variation hen over landet. Regionerne har
gjort meget og oprettet nye klinikker rundtomkring, men hvorom alting er, har vi en kæmpe udfordring. Det er her, hvor man med indgåelsen af finansloven og de parter, der stod bag den, har afsat 25
mio. kr. til en ekstraordinær puljeafvikling. Det har vi talt for også i
Socialdemokratiet, så det hilser vi utrolig velkomment, for det ville
jo være dejligt, hvis vi kunne se på den anden side af puklen og så
komme meget mere ind i smult vande og kunne få tingene til at glide.
Et yderligere element er, at man skal have udarbejdet en national
informationspjece, som det forpligtes, at alle øre-næse-hals-læger
udleverer til patienterne, og det er patienter med ukomplicerede høretab. Det er vigtigt at prøve at skelne mellem dem, der har de virkelig komplicerede hørelidelser, og dem, der har de ukomplicerede høretab. Og det er sådan i dag, at rigtig mange af dem, der har de
ukomplicerede, står i kø og venter på at komme ind på de offentlige
klinikker, og her er der i lovforslaget lagt op til, at det kan være hensigtsmæssigt, at de i højere grad konsulterer de private audiologiske
klinikker, som man har mange steder i landet. Det hilser vi også velkommen fra socialdemokratisk side. Vi synes, at man skal bruge al
den kapacitet, der er, til at få høvlet puklen væk.
Så er der et meget vigtigt punkt, og det er omkring uvildighed.
Der har været mange dobbeltinteresser på det her område, og vi har
politisk diskuteret det meget. Nu bliver der en forpligtelse til, at man
skal sikre patienterne og skilte med, hvilke klinikker der tilbyder høreapparater, der kan erhverves inden for den økonomiske ramme,
som det offentlige tilskud også dækker. Her kunne vi måske godt ønske os fra socialdemokratisk side, at der bliver en pligt til, at man
kan udlevere det på alle klinikker, men det tager vi i behandlingen
frem mod tredje behandling.
Jeg nåede ikke at komme det hele igennem, men jeg vil alligevel
lige dvæle ved det sidste punkt, og det er, at der nu bliver etableret et
forbud mod, at man kan have ejerskab i en virksomhed, der har detailsalg af høreapparater, samtidig med at man praktiserer som ørenæse-hals-læge og dermed kan henvise til egen detailbutik. Der er en
skæringsdato, som hedder den 1. juli 2019, det vil sige, at man ikke
går tilbage. Det kan man ikke, for så kommer man til at tale om ekspropriation, og det er sådan, vilkårene er. Det her er et godt skel at få
sat.
Fra socialdemokratisk side synes vi, at der er rigtig mange gode
elementer i det her. Der kan sagtens være noget, vi skal diskutere
frem mod tredjebehandlingen, og det er jeg sikker på at vi nok skal
få en god drøftelse af. Og så er jeg meget glad for, at formanden gav
mig lidt ekstra tid, til gengæld kan jeg sige, at vi sparer lidt tid, for
jeg skal sige, at både Det Radikale Venstre og Alternativet har samme holdning, som jeg her har givet udtryk for at Socialdemokratiet
har. Tak.";Flemming Møller Mortensen
339464;Time;;Kl. 18:36
339509;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er turen kommet til fru Liselott Blixt som
ordfører for Dansk Folkeparti.

Tirsdag den 12. marts 2019 (L 194)

53";Kristian Pihl Lorentzen
339662;Time;;Kl. 18:36
339673;Time;(Ordfører);Kl. 18:40
339705;name_party;":
Mange tak. Den forrige ordfører har jo præsenteret hele lovforslaget
så godt, at jeg ikke behøver at gennemgå alle tingene. Jeg kan i stedet for dvæle ved, at når man har været sundhedsordfører i rigtig
mange år, har man talt høreapparater rigtig mange gange. Der har
været rigtig mange samråd, der har været rigtig mange spørgsmål til
ministeren, og der har også undervejs været lovforslag.
Vi har jo i Danmark stået i en ret speciel situation i forhold til så
mange andre lande, for vi lavede det jo sådan, at hvis man havde et
høretab, kunne man få tilskud, ja, man kunne faktisk få høreapparater for ingen penge. Det gjorde, at vi faktisk fik nogle fantastisk
fremsynede og innovative producenter i landet, og det gjorde, at vi
kunne give de mennesker, som led af et høretab, nogle høreapparater, som de kunne bruge, netop når de skulle ud i sociale sammenhænge og mange andre steder, hvor det er en kæmpestor gene, hvis
man ikke kan høre, hvad der bliver sagt. Vi ved, at det giver social
isolation og det giver problemer på arbejdet: jeg tror ikke, man kan
forestille sig, hvor slemt det er, hvis ikke man selv har prøvet det –
eller har en pårørende, som man finder ud af overhovedet ikke hører,
hvad man siger. Det er godt nok irriterende. Man ender faktisk med
en gang imellem at tænke: Jeg lader være med at sige det, jeg ville
sige, for så skal jeg til at forklare det rigtig mange gange.
Vi synes jo, det har været en rigtig god udvikling, men for nogle
år tilbage kom der nogle sager om, at nogle ventede lang tid, og at
nogle tjente massevis af penge på, at staten gav det her tilskud. Og
det gjorde, at vi tog det op herinde. Desværre betød det så, at den
tidligere regering faktisk fjernede en del penge fra området, og det
gjorde, at Dansk Folkeparti indkaldte til en forespørgselsdebat, som
har resulteret i, at vi står her i dag med det her lovforslag.
Vi har forhandlet en del med regeringen og med sundhedsministeren, og vi blev derfor også enige om, at nu skulle der ske noget på
området. Nogle af alle de ting, som vi også gjorde gældende dengang, var det med dobbeltroller, og hvordan nogle tjente flere penge
end andre, fordi de kunne henvise til egen butik og sælge egne høreapparater, samt hvordan man fik lavet et system, der tilgodeså patienten noget mere. Det føler vi at vi har fået med det her lovforslag.
Og samtidig har vi fået sat nogle penge af, sådan at vi sikrer, at vi
kigger på hele området på en helt ny måde.
I Dansk Folkeparti mente vi også, at vi skulle kigge på pukkelafviklingen, for der er altså nogle steder, der har 90 ugers ventetid. Og
vi ved jo, at der er rigtig mange, der venter med at henvende sig,
indtil de har sagt »hva'« rigtig mange gange og fundet ud af, at der
faktisk er rigtig meget, de er gået glip af. Det håber jeg og vi at vi nu
kan gøre noget ved, i forhold til at det her lovforslag kommer igennem. Det er ikke løst med det her, men det er i hvert fald et skub i
den rigtige retning. Der er også sat rigtig mange penge af til pukkelafviklingen, og så håber vi, at det kommer dem til gode, som har gået i rigtig lang tid og ventet, så de kan komme i gang med at være
sociale igen, kunne høre, hvad deres børn og børnebørn siger, og for
nogles vedkommende også kunne fastholde deres arbejde – noget, de
har haft svært ved, fordi de går og venter på, at de kan få justeret deres høreapparat.
Så vi tilslutter os aftalen og ser frem til, at det kommer til at virke. Tak.

(Ordfører)";Liselott Blixt
343173;name_party;":
Tak, formand. Kan du høre, hvad jeg siger? (Hvisker). Langt de fleste af os vil svare ja, men omkring 900.000 danskere vil enten ikke
svare, fordi de ikke har hørt spørgsmålet, eller også vil de sige:
Hvadbehager? Af de 900.000, der som anslået har udfordringer med
hørelsen, vil hovedparten være mænd, og ca. 50 pct. af alle danskere
over 75 år vil have nedsat hørelse. Hvis vi ser lidt i krystalkuglen, vil
vi i 2030 have 230.000 flere ældre, og en stor del af disse vil have
udfordringer med hørelsen.
Vi lever i dag i en frygtelig larm med høj musik og gadestøj og
lyd fra radio-tv og støj fra arbejdspladsen og meget mere, og det udfordrer vores hørelse. En ting er, at nedsat hørelse udfordrer den enkeltes hverdag og sociale liv, en anden ting er, at der er umådelig
lange ventetider på høreapparatbehandling. I november 2018 var
ventetiden mellem 15 og 115 uger på offentlig hørebehandling. 115
uger – det er altså mere end 2 år. Og det er en helt igennem uacceptabelt lang ventetid, og derfor er der brug for handling nu.
Vi er i Venstre utrolig glade for den finanslovsaftale, som vi har
indgået med Dansk Folkeparti. Med 25 mio. kr. årligt fra 2019 tager
vi nu et stort og vigtigt skridt for sammen at give danske hørepatienter bedre muligheder for at få hjælp til deres høretab. I Venstre ønsker vi, at alle disse mennesker får deres sociale liv tilbage, så de
med et høreapparat på eller i øret igen kan deltage i sociale sammenkomster hos familie og venner uden at skulle sætte sig selv udenfor
eller blive sat udenfor, simpelt hen fordi man med et hørehandicap
ikke kan følge med i samtalen.
I dag er det næsten umuligt for patienterne at navigere mellem de
offentlige og private tilbud. Samtidig er det ikke muligt for patienterne at vide, hvilke private økonomiske interesser en læge har på
området. Lovgivning om lægers økonomiske forbindelser til producenter af høreapparater er nærmest ikkeeksisterende. Og det går simpelt hen ikke, at man som patient i det danske sundhedsvæsen ikke
kan være sikker på, at det udelukkende er en sundhedsfaglig vurdering, der afgør lægens anvisninger.
Med lovforslaget tager vi nu livtag med udfordringerne på høreapparatområdet, og i alt seks områder tager vi fat på: Patientrettighederne skal styrkes, så private klinikker forpligtes til at informere patienten om, hvorvidt klinikken kan tilbyde et høreapparat inden for
prisen af det offentlige tilskud.
Der vil blive indført nye nationale kvalitetskrav, som gælder for
både offentlig og privat høreapparatbehandling. Og der bliver indført
krav om brug af faglig vejledning ved visitationen, og det betyder
ens kriterier for vurdering af høretab, uanset om man som patient har
valgt et offentligt eller privat tilskud.
Med en ny informationspjece, som øre-næse-hals-lægerne skal
udlevere, sikrer vi, at alle patienter med et ikkekompliceret høretab
får en reel mulighed for at vælge mellem de forskellige tilbud på et
oplyst grundlag.
Så skal vi have mere viden om området, og det får vi, fordi ørenæse-hals-læger på offentlige og private klinikker i fremtiden skal
indberette patientdata om f.eks. ventetid og kvalitet.
Endelig strammer vi reglerne for lægernes tilknytning til detailsalg af medicinsk udstyr, og det gør vi for at sikre, at det er en lægefaglig vurdering og ikke økonomiske interesser, som styrer lægens
afgørelse. Det duer simpelt hen ikke, at danske patienter skal leve
med den risiko, at det er økonomiske interesser frem for en lægefaglig vurdering, der ligger til grund for valget af medicinsk udstyr eller
i det her tilfælde et høreapparat. Med skærpet oplysningspligt for læger, der både arbejder i klinikken og samtidig har en tilknytning til
detailbranchen, og med et fremtidigt forbud mod at øre-næse-halslæger samtidig kan have medejerskab af en virksomhed med detailsalg, styrker vi nu habiliteten.";Jane Heitmann
347020;Time;;Kl. 18:40
347065;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er turen kommet til fru Jane
Heitmann som ordfører for Venstre, Danmarks Liberale Parti.

54

Tirsdag den 12. marts 2019 (L 194)

Sidst, men ikke mindst, giver det mening, at vi på sigt får et mere
ensartet tilsyn. Der bør, ligesom på alle andre områder af vores
sundhedsvæsen, tilstræbes mere ensartethed i behandlingen. Det må
ikke være det rene postnummerlotteri, når et høretab skal behandles.
Venstre kan støtte lovforslaget som fremsat, og jeg skal hilse fra De
Konservative og sige, at de også kan støtte lovforslaget.";Kristian Pihl Lorentzen
347642;Time;;Kl. 18:45
347687;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så går vi videre til hr. Peder Hvelplund
som ordfører for Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
347805;Time;(Ordfører);Kl. 18:45
347838;name_party;":
Tak for det. I dag skal vi behandle det her lovforslag om en styrket
indsats på høreområdet. Det er et område, der i den grad trænger til
en oprydning. Der er alt for lange ventetider, og det har der været
længe. Det påvirker de mennesker, der lider af høretab, mange risikerer social isolation og at blive udelukket fra fællesskabet, fordi
man ikke kan føre samtaler med andre mennesker, og at man ikke
kan være der for de vigtige mennesker i ens liv, fordi man ikke kan
høre, hvad ens ægtefælle eller børnebørn siger. Man risikerer at miste sit job og sit netværk. Et høretab er stærkt invaliderende. Lovforslaget adresserer også den vigtige problematik, at høreområdet lidt er
det vilde vesten. I dag kan private audiologer henvise til egen butik,
hvor de kan sælge høreapparater i dyre domme, selv om det er muligt at få høreapparater med offentligt tilskud, så der ikke behøver at
være egenbetaling.
Vi støtter derfor op om den del af lovforslaget, der vil sikre en
bedre gennemsigtighed i forhold til behandlingstilbud, så private klinikker skal informere klarere om gratis behandling og ejerforhold.
Vi mener, at der alligevel er plads til forbedringer, hvad også Høreforeningen gør opmærksom på. De skriver:
»Men lovforslaget er ikke tilstrækkeligt. Som det står nu, er det
op til den enkelte forhandler, om man ønsker at tilbyde høreapparater uden egenbetaling. Vi mener det bør være et krav, at alle private
forhandlere, der sælger høreapparater med offentligt tilskud, skal tilbyde høreapparatbehandling uden egenbetaling som en del af sortimentet.«
Vi er opmærksomme på, at der står i bemærkningerne, at det er
hensigten, men det bør skærpes i lovteksten. Desuden mener vi ikke,
at der bliver taget et reelt opgør med det faktum, at det reelt er en
sælger, der skal rådgive. Der står, at fra den 1. juli 2019 må speciallæger i øre-, næse- og halssygdomme, der arbejder eller bistår med
høreapparatbehandling til patienter, ikke erhverve ejerskab i virksomheder med detailsalg af høreapparater. Men det løser jo ikke det
problem, at mange allerede har en virksomhed, som de sælger høreapparater fra.
Det er positivt, at lovforslaget indeholder en mulighed for, at også patienter, der får høreapparater gennem en privat udbyder, bedre
kan få erstattet mistede høreapparater. Men det er lidt uforståeligt,
hvorfor 4-årsfristen skal udvides til også at gælde for det offentlige,
hvor også mennesker med komplicerede høretab bliver behandlet.
Dels er definitionen om, at der skal være indtruffet en markant helbredsbetinget forværring af hørelsen upræcis, dels kan der være andre årsager end forværring af hørelsen, der motiveret et behov for at
udskifte apparatet. Vi mener, at det bør være et lægefagligt skøn, der
er det afgørende for, om der er behov for et nyt høreapparat.
Vi støtter også, at der indsamles mere data og viden på høreområdet, så området løbende kan forbedres, for der ligger alt for mange
høreapparater i skuffer rundtomkring i landet. Vi må finde ud af, om
der udleveres høreapparater til mennesker, der reelt ikke har gavn af
dem, eller hvad der er galt.

Vi anerkender til fulde problematikken. Der er alt for lange ventetider på specialafdelingerne, der er et demografisk pres, der gør, at
det er uhensigtsmæssigt at basere den langsigtede strategi for høreapparatbehandling af borgere med ukomplicerede høretab på sygehusbehandling. Derfor er det positivt, at der med finansloven for
2019 blev afsat midler til en ekstraordinær pukkelafvikling, så ventetiderne nedbringes.
Lovforslaget motiveres med, at det vil forhindre lignende pukler i
fremtiden. Men der mener vi, at forslaget grundlæggende ikke løser
det bagvedliggende problem, nemlig at sygehusene er så økonomisk
udsultede, at ansatte hellere vil arbejde i det private, hvor man kan
tage sig af de ukomplicerede behandlinger og gå hjem til tiden, og at
der ikke er uddannet nok personale til at tage sig af de mange flere
ældre, der har behov for vores sundhedsvæsen, herunder høreapparater. Det er problemer, der skaber ventetid for patienterne, både for
dem med komplicerede og ukomplicerede høretab.
Vi finder, det er en forkert løsning at forhindre ventetider ved at
flytte de ukomplicerede ud af den offentlige behandling og over i
private tilbud. Allerede i sommer skrev Danske Regioner, at en del
af problemet med ventetider skyldes, at audiologerne siger op i det
offentlige og tager job i det private. Med lovforslaget vil den bevægelse jo bare forstærkes og svække vores fælles sundhedsvæsen, også fordi vi med lovforslaget pålægger de offentligt ansatte mere administration og bøvl. I stedet for at behandle skal de bruge tid på visitationsprocesser, information om privatklinikker m.m.
Vi finder, at man i stedet for kunne gøre en indsats for at skabe
gode offentlige tilbud i primærsektoren tættere på borgerne. Rundtomkring i landet bygges der sundhedshuse, og der bruges offentlige
kroner på at uddanne dygtige og engagerede mennesker inden for en
række nye faggrupper, som f.eks. universitetsuddannede audiologer
og audiologopæder.
Lad os bruge de investeringer til at skabe gode offentlige tilbud,
hvor mennesker med ukomplicerede høretab kan få behandling tæt
på, hvor de bor. Så undgår vi også de habilitetsproblemer, som lovforslaget i dag prøver at komme til livs, nemlig de problemer, der
opstår, når læger kan tjene penge på at sælge det udstyr, de selv ordinerer. Så selv om der er en række positive tiltag i lovforslaget, mener
vi grundlæggende, at det trækker i den forkerte retning. Og derfor
kan vi ikke støtte lovforslaget.";Peder Hvelplund
353395;Time;;Kl. 18:50
353440;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er vi kommet til fru May-Britt
Kattrup som ordfører for Liberal Alliance. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
353568;Time;"(Ordfører)
May-Britt Kattrup (LA):
Tak for det. På høreapparatområdet kan der i det offentlige være fra
15 og helt op til 115 ugers ventetid, og det er et kæmpeproblem for
de patienter, som det vedrører. Det betyder noget både arbejdsmæssigt og socialt. Man bliver ofte opfattet som asocial, når man sidder i
et selskab, fordi man ikke rigtig deltager i samtalen, og så tror folk,
at det er, fordi man ikke interesserer sig for det og ikke gider at følge
med. Man kan også blive opfattet som dum, fordi det, de andre lige
har siddet og talt om, kan man pludselig finde på at spørge ind til.
Det betyder, at mange undlader at deltage i sociale arrangementer,
og det er jo ikke særlig hensigtsmæssigt eller rart for nogen – og da
slet ikke, når man rent faktisk kunne komme til at blive behandlet
uden ventetid eller efter en meget kort ventetid, hvis man bare henvendte sig til en privat, fordi kapaciteten her er til stede.
Hvordan kan det så være, at man står på venteliste i så mange
uger, når der er ledig kapacitet i det private? Det er simpelt hen, fordi patienterne ikke kan gennemskue deres muligheder og rettigheder,
for på det her område er der rent faktisk frit valg – altså rigtig frit

Tirsdag den 12. marts 2019 (L 194)

valg fra dag et af. Det er ikke betinget af, at det offentlige har førsteret. Det er ikke betinget af nogle behandlings- eller udredningsgarantier på 30 dage. I princippet kan du, dagen efter du har fået din diagnose, gå hen til en privat og få dit høreapparat. Men det gør man ikke, og det er, fordi man ikke har fået ordentlig information om den
mulighed. Det er så det, vi vil ændre på nu, ved at øre-næse-hals-læger forpligtes til obligatorisk information.
Samtidig skal der være mere klarhed om habilitet og økonomiske
egeninteresser. Det vil fremover være sådan med det her lovforslag,
at det vil være forbudt for øre-næse-hals-læger at etablere ejerskab i
en virksomhed med detailsalg af høreapparater. Det er en ting, som
forhåbentlig vil kunne medvirke til, at man også i virkeligheden og i
realiteten får et mere frit valg, og at det på den måde kan være med
til at afvikle de her lange ventelister.
Det er et rigtig godt lovforslag, som jeg selv har brugt meget tid
på, og jeg er ret tilfreds med resultatet. Liberal Alliance støtter forslaget.";Kl. 18:50
355870;Time;;Kl. 18:53
355915;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til fru Kirsten Normann Andersen
som ordfører for SF.";Kristian Pihl Lorentzen
356014;Time;(Ordfører);Kl. 18:53
356056;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget her handler om at sikre patienter med høretab adgang til effektiv behandling af høj kvalitet og at forkorte de
lange ventetider på høreapparater. Det er to gode formål.
Mellem 500.000 og 800.000 danskere anslås at have nedsat hørelse i større eller mindre omfang. Det problem skal vi selvfølgelig
tage seriøst, især fordi et ubehandlet høretab kan medføre alvorlige
udfordringer i patientens liv. Det er vigtigt for SF, at vi på bedst mulig måde sikrer patienter med nedsat hørelse en så normal hverdag
som overhovedet muligt. Vi ved jo, at konsekvenserne af hørenedsættelse kan være vanskeligheder med at kommunikere, ensomhedsfølelse, isolation og frustration, og det skal vi selvfølgelig gøre alt
for at bekæmpe: måske da især, hvis det er sådan, at der også viser
sig at være en sammenhæng mellem høretab og f.eks. udvikling af
demens.
Derfor bakker vi også op om et forslag, som kan kvalificere behandlingen af høretab. Ret til behandling i tide er vigtigt, vel at mærke uden egenbetaling, og ret til, at der bliver taget individuelle hensyn, for patienter er nemlig ikke ens, og derfor skal standarder heller
ikke være det. Vi har allerede arbejdet med lægedækning, og der er
en sammenhæng mellem lægedækning og ventetid.
I SF sympatiserer vi med pukkelafviklingen, men vi så gerne, at
der også i forslaget var mulighed for at kigge på en mere langsigtet
strategi, hvor vi også får lejlighed til at overveje muligheden for eksempelvis forskning. Og skal man kunne det, bliver man også nødt
til at se på, at et ikkekompliceret høretab jo kan være forløberen til et
kompliceret høretab, og forslaget skal give ørelægerne mulighed for
også at kigge på den del.
Vi synes, at der stadig væk er nogle overvejelser, som vi gerne
vil tage med, i forhold til den del, som vi gerne vil drøfte i udvalgsbehandlingen, ligesom jeg også lytter mig til, at Enhedslisten har
stillet en række spørgsmål, som det kan give mening at prøve at tage
med i udvalgsbehandlingen efterfølgende. Det vil vi gerne have mulighed for, før vi tager endelig stilling til forslaget.";Kirsten Normann Andersen
358149;Time;;Kl. 18:55
358194;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er vi kommet til sundhedsministeren.

55";Kristian Pihl Lorentzen
358273;Time;;Kl. 18:55
358313;title_name;":
Tak for bemærkningerne til lovforslaget. Der er ingen tvivl om, at et
ubehandlet høretab kan have alvorlige konsekvenser. Høretab kan
føre til vanskeligheder med at kommunikere, det kan føre til ensomhed, isolation, tab af job, relationer og andre ting. Det, vi har drøftet
også i forhold til høreapparatområdet, er jo, at det desværre i dag ikke fungerer optimalt for den enkelte patient. Det er svært for patienterne at navigere mellem de forskellige behandlingsmuligheder, og
der eksisterer ikke en fælles kvalitetskontrol af behandlingen i det
offentlige og private regi. Der mangler også gennemsigtighed, bl.a.
også gennemsigtighed omkring sammenfaldende interesser. Derudover må man bare sige, at ventetiderne til offentlig høreapparatbehandling har været uacceptabelt lange i alt, alt for lang tid.
Med det lovforslag, som vi førstebehandler i dag, ønsker regeringen som en opfølgning på den finanslovsaftale, vi har indgået med
Dansk Folkeparti, og det udspil, som vi kom med i efteråret, at rydde
op på området og skabe forudsætningerne for fremtidens høreapparatbehandling. Derfor indeholder lovforslaget også en lang række
elementer, som har til formål at sikre, at borgere med høretab fremover kan modtage en effektiv og en uvildig behandling af høj kvalitet. Det er, som jeg også har hørt flere af ordførerne sige, på tide, at
vi rydder op, også i de strukturelle udfordringer, der er på området.
Ud over lovforslaget, som sikrer bedre rammer for området, har
regeringen også sammen med Dansk Folkeparti med finanslovsaftalen for 2019 prioriteret 25 mio. kr. årligt de næste 4 år til at nedbringe ventetiderne på offentlig høreapparatbehandling, altså på at afvikle den pukkel, der har ophobet sig alt for mange steder.
For det første indeholder lovforslaget jo en forpligtelse til, at ørenæse-hals-læger fremover udleverer en national informationspjece,
så alle borgere med høretab får information om, hvilke behandlingsmulighederne de har, og at det vel at mærke er de samme informationer, man får, uafhængigt af hvilken afdeling man behandles på,
men også en information, som viser, hvilken behandlingsmuligheder
man ikke kun har i det offentlige, men også, hvad man har af muligheder for frit valg på høreområdet, hvor man jo fra dag et har mulighed for, hvis man er borger med ukompliceret høretab, at bruge sit
frie valg til at få behandlingen f.eks. i en høreklinik eller andre steder, hvor man også kan tilbydes behandling.
For det andet forpligtes de private høreklinikker til at skilte med
en række oplysninger, og det er vigtigt at tage med, fordi der i dag er
mange, der oplever, at de sådan set ikke har den fulde information.
Det handler bl.a. om at sikre, at høreklinikken også skilter med, om
de har et høreapparat i sortimentet, der prismæssigt ligger inden for
den offentlige tilskudsgrænse til privat behandling.
Jeg tror egentlig, at vi alle sammen har talt med patienter, som er
gået ind på en høreklinik med tanken om at skulle have et høreapparat og så finder ud af, når de har været der i en halv times tid, at der
ikke er et høreapparat inden for den tilskudsgrænse, der er, og at det
sådan set både er spildt tid for dem, men også for høreklinikken. Der
er vi nødt til at gøre det nemmere for borgeren, patienten, at navigere
mellem de forskellige behandlingsmuligheder og også vælge den
løsning, der passer til den enkeltes behov.
For det tredje foreslår vi at indføre nationale kvalitetskrav på høreapparatbehandlingen i Danmark, og det skal gælde både i offentligt og privat regi. Man skal være tryg ved den behandling, man får,
og at den er af høj kvalitet, uanset hvor den foregår.
For det fjerde foreslår vi krav om brug af faglig vejledning i forbindelse med visitation til høreapparatbehandling, så det sikres, at
alle patienter får vurderet deres høretab ud fra de samme kriterier,
uanset hvor i systemet patienten får foretaget høreprøven, altså en
systematik, som vi mangler i dag.
For det femte iværksætter vi en national systematisk og ensartet
indsamling af data om høreapparatbehandlingen i Danmark. For i

56

Tirsdag den 12. marts 2019 (F 28)

dag ved vi desværre alt for lidt om, både hvem der modtager høreapparatbehandling, og hvilken behandling de har fået, eller hvilken opfølgning de har modtaget. Vi ved heller ikke, om den enkelte patient
egentlig opnår den ønskede effekt som følge af behandlingen, og
som flere af ordførerne også har sagt, leder det også nogle gange til
de skuffeapparater, som der bliver talt om. Altså, vi risikerer egentlig at bruge ressourcerne forkert. Det er vi nødt til at få et samlet
overblik over.";Ellen Trane Nørby
362916;Time;"Endelig foreslår vi øgede habilitetskrav, og der er jeg glad for
den gode dialog, vi har haft ordførerne imellem i relation til de problemer, som borgere med høretab har oplevet. Der må ikke være
tvivl om lægernes habilitet. Læger skal ikke kun sørge for, at deres
patienter får den bedste behandling, de skal også gøre det uden at
tage hensyn til egne økonomiske interesser. Det er vigtigt, og det bliver understreget med lovforslaget, hvor vi dermed også sikrer rammerne og forudsætningerne for fremtidens høreapparatbehandling.
Der kan man sige, at det er noget, der ligger ud over lovforslaget,
men som også indgår i den aftale, som regeringen har lavet med
Dansk Folkeparti, nemlig at kigge på teknologien og mulighederne
på høreapparatområdet, kigge på, hvordan det udvikler sig løbende,
og med afsæt i lovforslaget får vi også skabt muligheden for at udvikle området yderligere.
Ud over initiativerne i lovforslaget ønsker regeringen også sammen med Dansk Folkeparti og den aftale, vi har lavet om finansloven, at introducere en ny model for visitation til høreapparatbehandling i Danmark, hvor vi gør bedre brug af både ny teknologi og viden, men også kigger på, hvad det egentlig er for nogle veluddannede fagpersoner, vi har på området i dag, som vi kan drage bedre nytte af. Med den nye model vil vi gøre det muligt at standardisere og
digitalisere dele af behandlingsforløbet og også flytte dele af behandlingsforløbet tættere på borgeren, samtidig med at vi bevarer et
stærkt sundhedsfagligt hensyn.
Jeg er glad for den positive modtagelse, som lovforslaget allerede
har fået og stiller mig selvfølgelig til rådighed for de spørgsmål, der
måtte være under lovbehandlingen.";Kl. 19:00
364613;Time;;Kl. 19:02
364650;title_name;":
Tusind tak til Danmarks sundhedsminister.
Der er ikke flere, der har ønsket ordet, og derfor er forhandlingerne sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundheds- og Ældreudvalget, og hvis ikke der er nogen, der gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
22) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til sundhedsministeren:
Hvilke initiativer påtænker regeringen at iværksætte for de ca.
14.000 patienter, der lider af ME-træthedssyndrom?
Af Liselott Blixt (DF), Karina Adsbøl (DF), Jeppe Jakobsen (DF) og
Merete Dea Larsen (DF).
(Anmeldelse 13.12.2018. Fremme 18.12.2018).";Christian Juhl
365300;Time;;Kl. 19:02
365337;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemningen om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til torsdag den 14. marts 2019.

Begrundelsen for forespørgslen gives af ordføreren for forespørgerne, nemlig fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti, som har ordet nu.
Værsgo.";Christian Juhl
365606;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 19:03
365668;name_party;":
Mange tak. Jeg har de sidste 11 år interesseret mig for diagnosen
ME. Nu skal jeg prøve at se, om jeg kan udtale det: myalgi står M'et
for, det er muskelsmerte, og E'et står for encephalopathilopathi, det
er lidt svært at sige, og det er inflammation i hjerne og rygmarv.
Men vi bruger ME – og mere mundret kalder vi det her i Danmark
for kronisk træthedssyndrom.
Jeg har jævnligt i de 11 år har haft kontakt med patienter og pårørende, og samtidig har jeg også læst og fulgt med i, hvad man har
gjort i andre lande. I efteråret fik jeg en henvendelse, som gør, at vi
står her i dag. Det var en henvendelse fra et forældrepar på Fanø. Jeg
har det på den måde, at jeg altså skal tale med folk, se folk i øjnene,
og derfor tager jeg mange gange ud og besøger dem – også for at se,
om de er seriøse og troværdige, og specielt også, fordi nogle af de
her mennesker faktisk får at vide, at de nærmest lider af sygdommen
Münchausen by proxy.
Jeg mødte det her forældrepar – det var ganske almindelige mennesker – og de fortalte om nogle frygtelige år med en syg datter, som
de kæmpede for at kunne hjælpe. Da jeg hørte deres historie, og det
er jo ikke den første, jeg har hørt, jeg har hørt flere i løbet af de her
år, så tror man jo næppe, at det er Danmark, man bor i. Jeg tror, at de
fleste ligesom jeg forventer et social- og sundhedsvæsen, som er til
for borgerne, og som kerer sig om den enkelte. Men det var ikke det,
jeg hørte.
De har en datter, som tilbringer næsten 24 timer i sengen, ikke tåler lys, lyd og berøring, og som for hver dag, der går, bliver svagere
og svagere, og som efterhånden ikke kan se muligheder i livet. Vi taler om et sundhedsvæsen, hvor læger frasiger sig at behandle hende,
nægter at komme på sygebesøg, og et socialvæsen, som nægter at
bevilge hjælpemidler, og som beskylder forældrene for at lide af
Münchausen by proxy.
Man tror, det er løgn, at vi er i Danmark 2019, når man samtidig
hører om nabolande, hvor statsministerkandidaten for flere år siden
faktisk gik til valg på at gøre noget for den her patientgruppe. Så er
det, jeg stiller spørgsmålet til Danmarks sundhedsminister: Hvad vil
ministeren gøre for at hjælpe og anerkende og støtte disse mennesker, som har diagnosen ME, og de forældre, som kæmper den værste kamp dagligt for at hjælpe deres barn, som har været så uheldig
at få en sygdom, som man desværre ikke ved alt om i dag, men som
har brug for at blive anerkendt, støttet – og ikke det modsatte, som vi
ser her i Danmark?
Jeg glæder mig rigtig meget til at få en debat om det i dag, og jeg
håber, at ministeren vil være med til at støtte denne gruppe mennesker. Tak.";Liselott Blixt
368300;Time;;Kl. 19:06
368337;title_name;":
Tusind tak til ordføreren for forespørgerne.
Inden vi går videre, skal jeg lige sende en hjertelig invitation til
alle ordførerne om at komme op og indtage deres pladser heroppe i
inderkredsen. Og vi holder lige en pause. I skal nok få lov til at kunne sidde stille og roligt og høre ministerens kloge ord. Jeg skulle have sagt det, inden vi gik i gang. Jeg beklager den dårlige orkestrering
og siger tak til kollegerne for den meget store velvilje.

Tirsdag den 12. marts 2019 (F 28)

Jeg kan se, at alle er ved at være klar, så de har en god stol at
sidde i, når vi nu byder velkommen til sundhedsministeren. Velkommen.";Christian Juhl
368971;Time;Besvarelse;Kl. 19:08
369022;title_name;":
Tak, formand. Tak for forespørgslen. Tak til Dansk Folkepartis ordfører for at sætte fokus på indsatsen for patienter med ME – jeg vil
undgå at prøve at udtale ordet – eller kronisk træthedssyndrom, som
vi også kalder det. Det er en sygdom, som desværre belaster mange
mennesker. Det er svært at sætte et helt nøjagtigt antal på, men
Sundhedsstyrelsen vurderer, at det gælder mellem 10.000 og 20.000
mennesker. Patienter beskriver ofte ME som en gennemgribende
træthed – en træthed, der påvirker deres funktionsevne og livskvalitet, og som kan være både invaliderende og langvarig. Kronisk træthed er bl.a. kendetegnet ved, at patienten har klare fysiske symptomer, men at det alligevel nogle gange ikke kan påvises ved blodprøver, røntgenundersøgelser eller andre medicinske test.
Der mangler på nogle områder en faglig enighed på området, og
der mangler også en tilstrækkelig kortlægning af årsager og sygdomsmekanismer. Der er i høj grad et behov for – og der deler jeg
fuldstændig ordførerens ønske – en større klarhed på området. Der
bliver forsket i ME, både i udlandet og her i Danmark, bl.a. er der et
omfattende dansk forskningsprojekt, der aktuelt er ved at afdække en
lang række faktorer i forhold til udviklingen af ME, men vi har behov for hele tiden at orientere os i forhold til den nye viden, der
kommer, fordi det også er en forudsætning for, at vi kan organisere
vores behandling bedre i morgen end sådan, som vi har formået hidtil.
Men selv om vi endnu mangler meget viden om ME, er der ingen
tvivl om, at der er tale om en reel sygdom – en reel sygdom, der skal
anerkendes, en reel sygdom, som skal udredes, og som skal behandles. Det er vigtigt at slå fast, at det ikke er en betingelse for at modtage behandling, at der er stillet bestemte diagnoser, og det er heller
ikke en betingelse, at bestemte diagnoser er udelukket. Og når jeg siger det, er det, fordi der er en diskrepans mellem det antal, der reelt
er diagnosticeret, og så det antal, som Sundhedsstyrelsen anslår der
er af borgere, som lider af ME.
Patienter med ME skal selvfølgelig mødes med den samme professionalisme og samme relevante tilbud om udredning og behandling i sundhedsvæsenet som alle andre patienter. Og desværre må vi
erkende, at det i dag ikke er alle patienter med ME, der mødes med
den professionalisme og de relevante tilbud om udredning og behandling, som de har krav på. Vi må også konstatere, at indsatsen
varierer på tværs af landet, og at der nogle steder i høj grad er tale
om en mangelfuld indsats. Mange patienter oplever at blive stigmatiseret, og når de har været igennem et ofte langt udredningsforløb, er
der heller ikke altid et relevant tilbud om behandling i den anden ende.
Sundhedsstyrelsen satte med den rapport, der blev udgivet i juni
måned 2018, bl.a. fokus på ME, også med anbefalinger til både udredning og behandling, rehabilitering og afstigmatisering af bl.a.
ME. Det er en rapport, som er udarbejdet i samarbejde med repræsentanter fra de forskellige specialer, men også sammen med Danske
Regioner, Kommunernes Landsforening og også de relevante patientforeninger, i det her tilfælde ME Foreningen.
En af de centrale anbefalinger, som Sundhedsstyrelsen kom med,
var, at alle regioner skal etablere specialiserede tværfaglige centre,
som skal udrede og behandle bl.a. patienter med svære tilfælde af
ME, og som også skal sikre en koordinering og en samlet indsats for
de patienter, der i dag nogle gange oplever, at de bliver sendt fra det
ene tilbud hos en specialist til det andet, og hvor man mangler sam-

57

menhæng og enighed omkring de tilbud og den behandling, der skal
iværksættes. Patienterne skal på den måde også sikres, at de relevante specialer bliver inddraget i deres udredning og behandling, og
centrene skal koordinere den samlede indsats, så patienterne ikke
bliver kastebolde i systemet, fra afdeling til afdeling og frem og tilbage, så igen tilbage til egen læge og så igen videre til f.eks. sygehusudredning eller andet. Der er behov for en samlet koordinering.
Centrene skal yde faglig rådgivning til de øvrige dele af sundhedsvæsenet, men også ud til praksissektoren og også ud til kommunerne. Det er desuden centralt i de anbefalinger, som Sundhedsstyrelsen kom med, at der skal sikres øget viden om bl.a. ME i alle specialer. Og nu læste ordføreren ikke forslaget til vedtagelse op – det
går jeg ud fra at ordføreren så gør i næste runde – men jeg vil bare
tillade mig at glæde mig over, at mange af de elementer også går
igen i det fælles forslag til vedtagelse, som ligger til dagens forespørgselsdebat, for det er der i høj grad behov for.";Ellen Trane Nørby
373634;Time;"Sundhedsstyrelsen er allerede i gang med at gennemgå de lægelige specialer for at sikre, at ME er indskrevet de relevante steder.
Formålet er bl.a., at ME skal forankres i de somatiske specialer, i
stedet for at sygdommen, som det er tilfældet i dag, alene er beskrevet i den psykiatriske specialevejledning. Det er vigtigt.
Det er også vigtigt at sikre, at der bliver gjort op med anvendelsen af stigmatiserende betegnelser. Når vi taler om stigmatisering, er
vi også nødt til at se på, hvordan kronisk træthed bliver registreret. I
journalerne kan lægerne bruge de betegnelser, de mener er mest relevante og beskrivende for en patients sygdom, men der er nødt til at
være standarder, når sundhedspersoner skal registrere patienternes
kontakter i forbindelse med udredning og behandling. Og der er da
behov for at indføre en neutral og ikkestigmatiserende kodepraksis
til brug for registrering af ME – en kodepraksis, som også understøtter og anerkender WHO's anbefalinger og initiativer på området.
Den nye kodning forventes indført i løbet af det første halvår af
2019.
Det er også afgørende, at der i praksissektoren og ude i kommunerne sker en oprustning, så man også der er klædt på til både at udrede, at behandle og at genoptræne patienter med ME – i det hele taget at stille relevante tilbud til rådighed. Derfor har Sundhedsstyrelsen også anbefalinger, som er specifikt rettet mod de dele af sundhedsvæsenet, og som skal hjælpe patienter med ME. Sundhedsstyrelsen anbefaler bl.a., at kommunerne skal sikre viden og kompetencer
i forhold til borgere med ME – det gælder både ansatte i kommunerne, men også de praktiserende læger – så det bliver tydeligt, hvad det
er for et tilbud, der f.eks. er til stede i en kommune, så man også som
almenpraktiserende læge ved, hvad man kan henvise til, eller hvad
man kan trække på af ressourcer det sted, man er forankret.
Kliniske vejledninger er også et vigtigt redskab til udbredelsen af
viden om ME, og Dansk Selskab for Almen Medicin har udarbejdet
en klinisk vejledning for patienter med bl.a. ME. Derfor er det også
vigtigt, at man netop får sikret, at den viden kommer ud alle steder.
På baggrund af de anbefalinger, der kom i juni 2018 fra Sundhedsstyrelsen om at organisere faglige centre, er regionerne i gang
med at etablere specialiserede tværfaglige regionale centre, og Sundhedsstyrelsen er som sagt ved at gennemgå specialevejledningerne
og kodepraksis, så vi kan sikre et langt mere opdateret og målrettet
tilbud for ME-patienter i Danmark. Jeg har også som følge af den
forespørgselsdebat, der er rejst i dag, og med det forslag til vedtagelse, som jeg ved der er forhandlet mellem Folketingets partier, understreget over for Sundhedsstyrelsen, at der skal følges med i udviklingen og forskningen, både internationalt og fra dansk side, i forhold
til at sikre, at vi hele tiden følger med i, hvordan vi kan forbedre behandlingen i Danmark. Det ved jeg at styrelsen er opmærksom på og
også vil gøre, bl.a. gennem dialog med de relevante patientforeninger, sådan som det også var tilfældet i relation til den rapport, der

58

Tirsdag den 12. marts 2019 (F 28)

udkom i juni måned sidste år, hvor vi også forsøgte at inddrage alle
parter.
Så tak til forespørgerne for forespørgslen.";Kl. 19:13
376893;Time;"skel, end at man prøver at træne dem, hvilket man ved giver bagslag,
og man prøver med kognitiv terapi. Og hvis Sundhedsstyrelsen har
gjort så meget, hvorfor har den så ikke klædt de læger, som skal behandle dem med kronisk træthedssyndrom, på til det?";Kl. 19:17
377157;Time;;Kl. 19:19
377194;title_name;":
Selv tak til ministeren.
Ifølge vores praksis er der nu en mulighed for, at alle ordførere
kan få en kort bemærkning, inden vi så går over til ordførernes taler.
Det vil sige, at de af jer, der ønsker en kort bemærkning til ministeren, har nu en mulighed, og den første er hr. Peder Hvelplund. Værsgo.";Christian Juhl
377534;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
377557;Time;;Kl. 19:19
377579;name_party;":
Tak, og tak til ministeren for talen. Jeg var bare lidt interesseret i at
høre om noget. Nu siger ministeren, at Sundhedsstyrelsen skal se på
den behandlingspraksis, der er i andre lande, f.eks. Norge, Sverige
og England, hvor man har nogle andre erfaringer i forhold til behandlingsmetoder, bl.a. i forhold til gradueret træning og kognitiv terapi, og så kunne jeg bare godt tænke mig at høre sundhedsministerens holdning til de erfaringer, man har gjort sig der. Det virker jo
umiddelbart påfaldende, at man i lande, vi normalt sammenligner os
med, har en helt anden praksis end den, der er i Danmark. Det er
selvfølgelig fint, at Sundhedsstyrelsen undersøger det, men jeg var
bare lidt interesseret i at høre sundhedsministerens holdning til den
helt åbenlyse forskel, der er på, hvordan man behandler ME-patienter i Danmark, i forhold til hvordan man gør det i Norge, Sverige og
England.";Peder Hvelplund
378512;title_name;":
Jamen jeg tror ikke, man har gjort særlig meget igennem lang tid.
Det var egentlig også det, jeg forsøgte at sige. Men der var den kortlægning, som udkom i juni måned sidste år, og som jo var et forsøg
på ligesom at sige: Her har vi et område, hvor vi ikke gør nok for
patienterne, og hvor vi i høj grad oplever, at der er patienter, der ikke
får et tilstrækkeligt tilbud og oplever en mangelfuld koordinering,
altså at der hverken er den udredning eller den indsats, der skal være.
På den baggrund er der jo blevet iværksat nogle initiativer, og det
var sådan set dem, jeg forsøgte at remse op. For historisk set er jeg
sådan set fuldstændig enig med ordføreren i, at det her er en gruppe,
som har oplevet en mangelfuld koordinering, og at det er noget af
det, vi skal have rettet op på. Det oplever jeg sådan set også var rapportens konklusioner i juni måned sidste år. Arbejdet med at rette op
på den praksis er nu iværksat, og det synes jeg sådan set at forespørgslen i dag bare giver os endnu en anledning til ligesom at få sat
fokus på, for målet er vel, at ME-patienter i Danmark skal opleve en
helt anderledes sammenhæng i deres behandling og opleve at få et
bedre tilbud end det, de har fået hidtil.";Ellen Trane Nørby
379733;Time;;Kl. 19:18
379744;Time;;Kl. 19:21
379755;Time;;Kl. 19:17
379792;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
379842;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Christian Juhl
379883;Time;;Kl. 19:18
379894;Time;;Kl. 19:21
379934;title_name;":
Jeg hører også forskellige aktører, der peger på, at der både i USA,
England, Norge og delvis i Sverige – for i Sverige er der lidt en forskel, alt efter hvem man snakker med – er gode erfaringer, som vi
kunne drage nytte af. Det oplever jeg sådan set også Sundhedsstyrelsen, også i de rapporter, der udkom i juni måned sidste år, har ladet
sig inspirere af, både i forhold til den tværfaglige organisering og i
forhold til det arbejde, der er sat i gang i forhold til at finde en ikkestigmatiserende kodepraksis på området. I forhold til Sverige er der
også oversendt et skriftligt svar, hvor Sundhedsstyrelsen har givet
bidrag i relation til, hvad det reelt set er, Sverige arbejder med. Og
jeg har ikke andet ønske, end at vi sikrer, at vi hele tiden drager erfaringer, også internationalt set, til at forbedre behandlingen i Danmark, og det oplever jeg egentlig også Sundhedsstyrelsen har.
Så jeg kan ikke sige andet, end at det er en naturlig ting, og jeg
synes egentlig også, at forespørgslen i dag understreger behovet for,
at man også kigger ud over landets grænser i relation til at lade sig
inspirere af andres erfaringer med at behandle ME-patienter bedre,
end vi har formået hidtil i Danmark.";Ellen Trane Nørby
381171;name_party;":
Tak for det. Jeg tror, at det her måske er en af de mest vigtige forespørgselsdebatter, vi har haft længe: i hvert fald tror jeg vi alle sammen har oplevet at få ualmindelig mange henvendelser. Man behøver jo ikke at søge i ret lang tid på nettet for at opdage, at når vi taler
om funktionelle lidelser, er der også rigtig mange patienter, der begynder at tale om skraldespandsdiagnoser. I virkeligheden er det vel
et af vores største problemer, tænker jeg, når nogle patienter oplever,
at den diagnose, som de har fået, bliver betragtet som noget, vi
egentlig ikke rigtig ved hvad vi skal gøre ved: Det, der kaldes funktionelle lidelser med en samlebetegnelse, er noget, som vi egentlig
ikke rigtig ved hvad vi skal stille op med. Kunne det netop ikke give
rigtig god mening i den sammenhæng at få det splittet op? Dermed
viser man også den seriøsitet, der skal til, i og med at man får kigget
på ME, som det er tilfældet her, men det kunne også være ved at få
kigget på nogle af de andre sygdomme, som ligger i lige præcis den
her fælles gruppe. Altså, jeg synes, at vi i hvert fald skylder patienterne den respekt at have det der blik på, hvad der er af muligheder
for den enkelte og ikke bare for en gruppe som sådan.";Kirsten Normann Andersen
382405;Time;;Kl. 19:19
382416;Time;;Kl. 19:22
382453;title_name;":
Så er det fru Liselott Blixt.";Christian Juhl
382521;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
382544;Time;;Kl. 19:19
382565;name_party;":
Mange tak. Ministeren taler meget om, at Sundhedsstyrelsen gør så
meget og har gjort så meget. Nu har jeg været ordfører på det her i
over 11 år, og jeg kunne godt tænke mig at spørge: Hvad har man
gjort for dem, der ligger derude? Jeg kan ikke se nogen anden for-";Liselott Blixt
382842;Time;;Kl. 19:22
382882;title_name;":
Altså, Sundhedsstyrelsen har jo også leveret et fagligt indspil, som
også er oversendt til udvalget i dag, i anledning af debatten, hvori
Sundhedsstyrelsen jo også klart siger, at for Sundhedsstyrelsen er
begrebet funktionelle lidelser hverken stigmatiserende eller udtryk

Tirsdag den 12. marts 2019 (F 28)

for, at man ikke har en sygdom. Altså: Mennesker med funktionelle
lidelser har en helt reel sygdom.
Sundhedsstyrelsen peger også på noget andet – og når jeg gentager det, er det, fordi det lidt er, som om problemerne, hvis man kalder tingene noget nyt, går væk, og fordi jeg synes, at det er vigtigt at
sige – nemlig at hele det arbejde, der også blev lavet sidste år, i forbindelse med at få kigget på, hvordan vi behandler funktionelle lidelser i Danmark, jo grundlæggende handlede om, at der er nogle
patienter, vi har svigtet, og at der er behov for, at man forbedrer behandlingen, uagtet om man så forholder sig til den enkelte diagnose
og de særkender, der kan være der, eller man forholder sig til, at der
også på nogle bredere områder er nogle patientgrupper, som har lignende problemer som lange udredningsforløb, manglende oplevelse
af at blive anerkendt, følelsen af at blive kastebold i et system, og
hvor man sådan set godt kunne drage nytte af, at nogle af problemerne er ensartede, men hvor nogle af løsningerne skal være forskelligartede.
Det er vel også det, som forslaget til vedtagelse i dag i høj grad er
udtryk for. Det handler ikke bare om, at vi skal flytte ME – og funktionelle lidelser for den sags skyld – væk fra kun at være forankret i
psykiatrien og over til at blive anerkendt som en somatisk lidelse,
men også om, at der på nogle steder altså er forskel på ME og nogle
af de andre diagnoser, der ligger blandt de funktionelle lidelser, og at
det er ikke de samme tilbud, man som patient skal have. Det er sådan set også det, jeg oplever er udgangspunktet for det fælles forslag
til vedtagelse, der er blevet lagt energi i at få forhandlet på plads.";Ellen Trane Nørby
384883;Time;;Kl. 19:23
384920;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Christian Juhl
384962;Time;;Kl. 19:23
384993;name_party;":
Tak for det. Først vil jeg udtrykke en utrolig stor glæde ved, at alle
partier her i Folketinget er enedes om et forslag til vedtagelse, som
helt klart vil komme til at lave nogle nye spor for ME-behandlingen i
Danmark. Det er rigtig godt.
Så vil jeg gerne spørge ministeren om noget, for ministeren siger,
at det godt kan være, vi ikke har gjort så meget i Danmark i forhold
til ME-patienter. Fra socialdemokratisk side vil vi rigtig gerne, at vi
har et sundhedsvæsen, der også agerer proaktivt. Har ministeren et
svar på, hvad vi kan gøre, for at vi ikke kommer i lignende situationer, hvor ministeren må stå og sige, at vi måske ikke har gjort så meget, at vi måske ikke har gjort nok, at vi måske har gjort mindre end
andre lande? Det skal ikke være det, der karakteriserer det danske
sundhedsvæsen. Jeg tænker: Hvordan kan man gøre noget, hvor man
benchmarker mere proaktivt, hvor man får lyttet til lægevidenskabelige selskaber, patientorganisationernes erfaringer i ind- og udland,
så vi får det inkorporeret, så vi får det indbygget i vores adfærd og
Sundhedsstyrelsens proaktivitet fremover?";Flemming Møller Mortensen
386105;Time;;Kl. 19:25
386142;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
386165;Time;;Kl. 19:25
386205;title_name;":
Der vil altid være områder, hvor der er nogle lande, der går foran,
eller nogle forskningsresultater, som lige pludselig viser nogle nye
ting, som vi skal drage nytte af. Det er jo også derfor, vi har en stærk
Sundhedsstyrelse, der også sundhedsfagligt både skal orientere sig i,
hvad der rører sig i Danmark, skabe en faglig dialog på området og
kigge ud over landets grænser på området.
Jeg er grundlæggende enig i det dilemma, der kan være, men i
forhold til den systematiske opfølgning oplever jeg sådan set, at det

59

jo var det, og Sundhedsstyrelsen med hele eftersynet af området for
funktionelle lidelser jo sådan set prøvede at have en systematisk tilgang til. Vi har også lavet det på området for stofskiftesygdomme,
og vi har lavet eftersyn på en række områder, hvor vi har oplevet, at
der er patientgrupper, som lidt har følt, at de er blevet kastebold i vores sundhedsvæsen og ikke blevet set og anerkendt. Jeg tror sådan
set, at den systematik, vi har, i de eftersyn, der bliver lavet, også tilvejebringer både et grundlag for at se, hvad de internationale erfaringer er, og hvad vi gør i Danmark, men også en inddragelse af patientorganisationerne og de faglige selskaber på en måde, hvor man så
også efterfølgende får nogle anbefalinger, som vi også politisk kan
arbejde videre med.
Så skal man have følehornene ude hele tiden i forhold til at få ny
viden på området, og det er vel også det, forslaget til vedtagelse i
dag er udtryk for, nemlig at der på det her område er et ønske om i
endnu højere grad at kigge ud over landets grænser og se, om vi kan
lade os inspirere af behandlingen der.";Ellen Trane Nørby
387828;Time;;Kl. 19:26
387865;title_name;":
Tak til ministeren i denne runde.
Til de traditionelt mange tilhørere, der både her i salen, men også
og især hjemme lytter til det her, kan jeg sige, at en forespørgselsdebat er et forsøg fra et medlem på at få ministeren til at redegøre for
et specielt emne. Bagefter besvarer ministeren det, og nu har vi så
haft ordføreren til at have en kort bemærkning. Nu går vi over til
ordførernes taler. Så kommer de med deres bud, og de har også ret
til at spørge hinanden. Ud over det har der været nævnt noget, der
hedder et forslag til vedtagelse. Alle medlemmer kan komme med
forslag til vedtagelse. Der er sandsynligvis et på vej, som man kan
afslutte selve forespørgselsdebatten med, hvor man siger, at det er
man så enige om. Det bliver jo spændende at høre nu, hvad der så
sker. Til allersidst er det sundhedsministeren, der kommer til, og der
har ordførerne selvfølgelig adgang til to kommentarer, ligesom de
plejer. Det er ikke en instruktion til ordførerne, men det er en orientering til vores tilhørere.
Værsgo til fru Liselott Blixt, som er den første ordfører, fordi hun
er forespørger.";Christian Juhl
388971;Time;"Forhandling
(Ordfører for forslagsstillerne)";Kl. 19:27
389037;name_party;":
Mange tak, og tak for gennemgangen. Det er lang tid siden, jeg har
været med til en forespørgsel, så jeg har ikke været med til den nye
måde at gøre det på. Men jeg er rigtig glad for det.
Først og fremmest vil jeg sige tak til alle ordførere i dag, for vi er
nemlig nået til enighed i et forslag til vedtagelse, som jeg læser op,
når jeg er færdig med min ordførertale.
Jeg har jo lyttet til ministerens svar, og jeg takker også for ministerens svar og alt det gode, som der skal til at ske. Og når jeg siger
»til at ske«, undrer det mig, at ministeren taler om en rapport, der
blev færdig i juni sidste år. Når vi har så syge mennesker, der ligger
derhjemme, tænker jeg, at så er der ikke sket noget med dem i et
halvt år.
Jeg tror, vi har modtaget flere hundrede henvendelser fra mennesker, der ligger derhjemme med ME, som ikke kan arbejde, som ikke
kan gøre noget som helst: som ligger enten på sofaen eller i sengen
24 timer i døgnet. Det eneste, de får tilbudt, er noget træning, som
man ved fra forskning andre steder nedbryder dem frem for at hjælpe dem. Det er det, vi har set gentagne gange i mange af de år, hvor
jeg har siddet her som ordfører.

60

Tirsdag den 12. marts 2019 (F 28)

Det er også en af grundene til, at det her med at blive ved med at
kalde det en funktionel lidelse ikke er godt nok. Det kan godt være,
at man fra Sundhedsstyrelsens side og fra nogle lægers side synes,
det er fint at have en samlebetegnelse for det. Men alle ved efterhånden, at folk føler det som en skraldespandsdiagnose. Når lægen ikke
ved, hvad man fejler, og man har nogle af de her uklare symptomer,
så er det en funktionel lidelse, og så er det et eller andet psykisk, og
så skal man have kognitiv terapi eller psykiatrisk behandling. Nogle
får også psykofarmaka. Det kan vi også se med den diagnosekode,
der har været. Det er en af grundene til, at vi nu også retter henvendelse og siger, at vi vil have den her anden diagnosekode, som man
også bruger fra WHO's side – for at sikre, at vi herindefra sender det
signal, at vi anerkender de mennesker, der har ME, kronisk træthedssyndrom, og sikre, at man kigger på behandlingen og ikke bare venter og bliver ved med at gøre det samme, for det samme er ikke godt
nok.
Vi er nået til enighed om et forslag til vedtagelse. Jeg kunne da
godt have set det anderledes, men jeg syntes, det ville være meget
bedre, at vi var et samlet Folketing, alle partier, der stod sammen,
også med regeringen, om at sige, at vi vil noget andet på det her område. Vi kan ikke blive ved. De mennesker, der ligger derhjemme,
skal have hjælp. Vi ved godt, at man ikke har en behandling, man
bare kan gå ind og give dem, eller at det er nemt udrede. Vi ved, der
skal forskellige specialer til. Men vi bliver også nødt til at sige, at
det ikke duer bare at blive ved med at gøre det, man ved er forkert,
eller at der er praktiserende læger, som ikke vil tage sig af dem, når
de ligger derhjemme. Vi ved, at de ikke kan komme ud af sengen, og
alligevel kan der ikke komme sygebesøg. Nogle af dem har en læge,
der bor rigtig langt væk fra deres eget hjem. Vi kan ikke være det
bekendt. Der er sygehusafdelinger, der har svært ved at tage sig af
dem. De skal være heldige, at de kommer et sted hen, hvor der er
nogle, der anerkender det og prøver at hjælpe dem.
Der var en konference i februar, hvor 15 europæiske lande var
samlet om ME for at finde ud af, hvad man gør i de forskellige lande, og hvor langt man er nået. Der ligger Danmark i bunden. Sverige
og Norge er nogle af dem, som kan bryste sig af at gøre lidt mere,
end hvad vi gør. Sverige har fire forskellige afdelinger, specialklinikker for ME, hvor de tre af dem betales af det offentlige. I Norge,
som jeg sagde i starten, var det jo Erna Solberg, da hun var sundhedsminister, der gik til valg på at gøre noget for ME-patienter. Allerede i 2011 startede man med at forske. Så de har gjort noget. Jeg
synes, at i de mange år, der er gået, er der ikke sket meget i Danmark. Det mener jeg må være slut nu med det her forslag til vedtagelse.
Vi skal anerkende, at der er patienter, der har ME, samt at den
behandling, de har fået indtil nu, er mangelfuld. Vi skal sikre, at vi
får en behandling, om ikke andet så prøve at se, hvad de andre i de
andre lande gør. Vi skal sikre, at vi får opdateret de relevante specialevejledninger, sådan at vi sikrer, at det står beskrevet i vejledningerne, som Sundhedsstyrelsen sender ud. Vi skal også sikre, at man
bruger WHO's diagnoseklassificering. Vi skal også sikre, at vi med
den nye kodepraksis adskiller ME fra samlebetegnelsen funktionelle
lidelser, og så skal vi indhente den viden, man har i andre lande.
Det er det, jeg vil sige i min ordførertale. Jeg har brugt tiden. Jeg
skal så lige hilse fra De Radikale, fru Lotte Rod, og sige, at det er
vigtigt for De Radikale at anerkende ME som den somatiske sygdom, det er, så man kan forske og hjælpe de mange berørte mennesker på den rigtige måde.";Liselott Blixt
393980;Time;"Så har jeg et forslag til vedtagelse, som jeg kan meddele at alle
partier bakker op om – Flemming Møller Mortensen (S), Liselott
Blixt (DF), Jane Heitmann (V), Peder Hvelplund (EL), May-Britt
Kattrup (LA), Pernille Schnoor (ALT), Lotte Rod (RV), Kirsten
Normann Andersen (SF) og Mette Abildgaard (KF).

Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig:
- Indsatsen for patienter med ME-træthedssyndrom/CFS (G93.3) er
mangelfuld. Patienter oplever stigmatisering og får ikke relevant
tilbud om udredning og behandling.
- Den eksisterende behandling til ME-patienter langtfra er tilstrækkelig, og at der tages initiativ til oprettelse af specialiseret behandling af ME. Det bør ske i et tværfagligt setup med alle relevante
specialer og bør organisatorisk forankres i somatikken.
- Sundhedsstyrelsen opdaterer alle relevante specialevejledninger på
tværs af hele ME-sygdomsforløbet for at sikre, at ME/CFS
(G93.3) er beskrevet i alle relevante vejledninger.
- Sundhedsstyrelsen anerkender og anbefaler brugen af WHO’s diagnoseklassifikationssystem ICD10 og ICD11, hvori diagnosen ME
(G93.3, ICD10 og 8E49 i ICD11) indgår.
- Sundhedsstyrelsen og Sundhedsdatastyrelsen med den nye kodepraksis adskiller ME/CFS fra samlebetegnelsen funktionelle lidelser.
- Der indhentes viden fra andre lande om igangsatte behandlinger af
ME/CFS.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 82).";Kl. 19:33
395352;Time;;Kl. 19:35
395389;title_name;":
Tak for det. Det her forslag til vedtagelse indgår så i debatten.
Nu skriver vores sekretariat det rent, og så bliver det delt ud. Så
er det den tekst, man stemmer om på torsdag, når vi skal tage endelig stilling til forslaget. Men vi er i den særlige situation, kan man
vist godt sige, at når der kun er ét forslag til vedtagelse, er det nok
ikke så stor debat, det giver. Men det er jo lidt af en særlig indsats,
der er gjort for at samle alle partier, må man nok sige.
Tak for det til fru Liselott Blixt. Nu går vi over til den ordinære
ordførerrække, og den første er hr. Flemming Møller Mortensen fra
Socialdemokratiet.";Christian Juhl
396025;Time;(Ordfører);Kl. 19:36
396067;name_party;":
Tak, formand. Tak til ministeren og tak til fru Liselott Blixt for den
her forespørgsel.
Vi har tendens til, også i det danske sprog, at vi kalder ting noget,
så vi ikke forstår, hvad det er. ME siger jo ikke meget i sig selv, men
jeg synes rent faktisk, at kronisk træthedssyndrom siger alt. Og har
man haft en ven, har man en bekendt, kender man en, som lider af
kronisk træthedssyndrom, ME, så har man i den grad forståelse for,
hvordan hverdagen og hvordan livet har forandret sig og lægger sig i
nogle meget smalle rammer. Jeg ser også, at der kan være variation –
det er ikke alle, der ligger i sengen, som fru Liselott Blixt siger. Her
skal vi også passe på med ikke at sætte en ramme op for, hvordan
ME-patienter skal have det, for der er også stor variation.
Jeg sagde allerede i den indledende kommentar til ministeren, at
det glæder Socialdemokratiet utrolig meget, at vi har fået et fælles
forslag til vedtagelse. Det er sådan, at man med brede politiske beslutninger og signaler flytter ting på en helt anden måde, end hvis
der er en politisk snæverhed omkring det. Dem, der måtte sidde her
og overvære vores forespørgsel, skal jo også vide, at sådan en fælles
tekst ikke bare kommer af sig selv: det har faktisk været rigtig kompliceret, men desto større er glæden ved, at vi har en fælles tekst i
dag, som lægger nye spor ud for ME-patienterne. Og det har været et
stort socialdemokratisk ønske.
Vores samfund, vores sundhedsvæsen, skal jo kunne noget helt
særligt. Vi bryster os af vores demokrati og det, at der skal være
plads til alle, og vi skal vel gerne have et sundhedsvæsen, hvor der
er fri og lige adgang. Og derfor gælder det som et grundvilkår, at der

Tirsdag den 12. marts 2019 (F 28)

skal være forståelse for alle patienter. Jeg synes, det stærkeste ved
vores forslag til vedtagelse i dag og det, at vi står sammen, er, at vi
udviser en forståelse for ME-patienterne. Det er ikke en lille gruppe
– nej, der står faktisk heroppe, at et sted mellem 10.000 og 20.000
patienter lider af kronisk træthedssyndrom. Og som sagt: Har man
mødt dem, ved man, hvor besværlig deres hverdag kan være.
Vi ønsker fra socialdemokratisk side, at vi får et øget fokus på
ME, på samme måde som vi også ønsker det i forhold til patienter
med andre sygdomme, der er i den samme i og for sig udfordrende
og vanskelige situation, at man ikke bare kan måle og veje sig eller
tage en blodprøve eller tage et røntgenbillede for at få en sikker
diagnose. Den forståelse skal vores sundhedsvæsen have. Det er en
forventning fra min side, at det her i dag får os til at sige, at det godt
kan være, der er ting, der i setup og struktur er vanskelige, men den
udfordring må man løse og knække. Og man må også sørge for, at
tilbuddet bliver tilrettelagt med en geografisk spredning, som giver
den nærhed, der er et så vigtigt element set med socialdemokratiske
øjne, når vi skal sætte struktur på vores sundhedsvæsen.
Og når vi taler om det, der skal være forventningen til vores
sundhedsvæsen, er det jo, at både udredning, behandling og rehabilitering får et boost. Og så ønsker vi også fra socialdemokratisk side,
at det her skal blive et eksempel på, at vi ikke læner os tilbage. Som
jeg sagde til ministeren indledningsvis: Jeg tror, vi skal prøve at
hjælpe hinanden med, at vi hjælper Sundhedsstyrelsen til at blive
mere robust, så de i højere grad kan have den proaktivitet, som jeg
efterspurgte. Jeg tror, vi har behov for at styrke vores Sundhedsstyrelse. Det bliver mere og mere komplekst at følge med i, hvad der
foregår på hele sygdomsfeltet, både når det gælder udredning, behandling, rehabilitering og medicinsk udvikling. Men jeg synes, det
skal være en forventning og en fordring til vores samfund og vores
sundhedsvæsen, at det her kan ske.
Vi skal passe på med, at vi ikke politisk også kan være med til at
understøtte stigmatisering, for der bliver nævnt rigtig meget om fordomme og stigmatisering omkring ME. Vi skal passe på med, at vi
ikke kommer til med debatten i dag også at træde nogle andre store
grupper lidt under fode i stigmatiseringen, i forhold til at rigtig meget sygdomsudvikling har både en psykologisk, en psykiatrisk og en
fysisk og fysiologisk sammenhæng. Den erkendelse skal vi tage med
os, men jeg synes, at sporene er lagt fuldstændig rigtigt i det her forslag til vedtagelse. Og jeg vil gerne takke jer alle sammen for, at det
lykkedes.";Flemming Møller Mortensen
400457;Time;;Kl. 19:41
400494;title_name;":
Tak til hr. Flemming Møller Mortensen. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til næste ordfører, og det er fru Jane
Heitmann, og fru Jane Heitmann kommer fra Venstre, Danmarks Liberale Parti.";Christian Juhl
400714;Time;(Ordfører);Kl. 19:41
400744;name_party;":
Tak for det, formand. Først og fremmest tak til Dansk Folkeparti for
at tage initiativ til forespørgslen. Som regeringsbærende parti glæder
vi os i Venstre altid over både brede aftaler og aftaletekster. Og det
er en vigtig debat om en ofte lidt overset patientgruppe, til trods for
at Sundhedsstyrelsen mener, at et sted mellem 10.000 og 20.000 lider af kronisk træthedssyndrom. Når vi taler om kronisk træthedssyndrom, hører vi alt for ofte om patienter, der er af den ene eller
den anden grund ikke har følt sig set eller hørt eller i det hele taget
taget alvorligt. Og det duer ikke i et moderne sundhedsvæsen.
Jeg er ikke læge, og jeg skal derfor ikke kloge mig på symptomer
eller udredning, og sådan som jeg forstår det typiske patientbillede,
så er der ikke noget typisk patientbillede. Symptomerne kan være
diffuse, både biologiske, psykologiske og sociale forhold kan få ind-

61

flydelse på, i hvilken retning sygdommen udvikler sig. I dag finder
patienter med kronisk træthedssyndrom vej til sundhedsvæsenet ad
flere kanaler. De alment praktiserende læger spiller en afgørende rolle, men også speciallæger og forskellige afdelinger på vores sygehuse spiller en rolle. Og vores sundhedsvæsen er komplekst. Jeg forstår
godt, at nogle giver fortabt under lange udredningsforløb, særlig hvis
udredningen ikke resulterer i konkrete behandlingsinitiativer. Status
quo er opslidende og trættende i sig selv, særlig hvis man oplever, at
ens troværdighed bliver kompromitteret, eller man bliver stigmatiseret, peget fingre ad eller oplever, at man bliver holdt ud i strakt arm.
Sundhedsstyrelsen er kommet med en række anbefalinger. Det
mest markante initiativ er oprettelsen af tværfaglige centre i alle regioner målrettet patienter med funktionelle lidelser. Og det giver god
mening at samle flere faggrupper under samme tag: psykologer, ergoterapeuter, fysioterapeuter og medicinske generalister, om man så
må sige. Der er allerede i to regioner, nemlig Region Hovedstaden
og Region Midtjylland, åbnet centre. De sidste tre regioner skal åbne
centre i løbet af 2019, fordi sammenhæng er særlig afgørende for
den her patientgruppe.
Mange patienter, som lider af kronisk træthedssyndrom, føler sig
stigmatiserede på grund af diagnosekoden. Vi kender bl.a. den problematik fra tidligere tiders diskussion om transkønnede, som også
følte sig stigmatiserede på grund af diagnosekoden. Jeg er både glad
for og stolt over, at Venstres tidligere sundhedsminister, Sophie
Løhde, fik ændret denne til en ikkestigmatiserende kode. I løbet af
2019 vil diagnosekoden for patienter med funktionelle lidelser blive
ændret til en neutral diagnosekode. Med den nye kodepraksis adskiller vi ME eller træthedssyndrom fra samlebetegnelsen funktionelle
lidelser.
Jeg vil gerne understrege, at vi i Venstre bakker op om forslaget
til vedtagelse, men det er samtidig vigtigt for mig også at understrege, at vi i dag går mod hidtidig praksis ved at adskille ME eller kronisk træthedssyndrom. Vi går direkte imod Sundhedsstyrelsens anbefalinger. Jeg vil gerne citere et udsnit af den skrivelse, som Sundhedsstyrelsen i dag har sendt til Folketingets sundhedsudvalg. Jeg citerer:
Ud fra en samlet vurdering af både tilgængelig viden på området
og den faglige konsensus kan Sundhedsstyrelsen således ikke anbefale, at kronisk træthedssyndrom tages ud af kategorien funktionelle
lidelser, ligesom Sundhedsstyrelsen heller ikke kan anbefale, at man
regulerer anvendelsen af diagnosekoder, således at man f.eks. tillægger koden G93TAME betydning i forhold til at anerkende bestemte
sygdomsopfattelser vedrørende kronisk træthedssyndrom eller bruger diagnosekodesystemet til at afgrænse behandlingen til udvalgte
monofaglige somatiske indsatser. Det er Sundhedsstyrelsens klare
opfattelse baseret på en bred faglig konsensus, bedste faglige viden
på området, hjemlige og udenlandske erfaringer m.v., at en monofaglig stigmatisering af patienter med kronisk træthedssyndrom vil
gøre mere skade end gavn, citat slut.
Vi vil fra Venstres side følge patientgruppen nøje, ligesom ingen
må blive hverken glemt eller klemt. Venstre er glade for, at regeringen har spillet ud med en ny sundhedsreform, og at der er et skarpt
fokus på at sikre et mere nært og sammenhængende sundhedsvæsen.
Netop patienter med kronisk træthedssyndrom er triste eksempler på,
hvordan man kan blive kastet rundt i systemet, og den ene hånd ikke
ved, hvad den anden gør. Vi skal have nedbrudt siloerne, så kommuner, sygehuse og almen praksis får langt bedre mulighed for at koordinere og hæve vidensniveauet om både behandling, forebyggelse og
rehabilitering. Der er brug for en stærk forankring i somatikken og
gennemgang af relevante specialevejledninger, så vi får gjort op med
stigmatiserende udtryk. Det giver god mening og peger i den rigtige
retning, så fremtidens patienter med kronisk træthedssyndrom i langt
højere grad kan føle sig både inkluderet og taget alvorligt i det danske sundhedsvæsen. Det manglede bare.

62

Tirsdag den 12. marts 2019 (F 28)

Jeg skal hilse fra Det Konservative Folkeparti og sige, at de også
støtter forslaget til vedtagelse.";Jane Heitmann
405868;Time;;Kl. 19:47
405905;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning til ordføreren, og det er fra
fru Liselott Blixt. Værsgo.";Christian Juhl
406013;Time;;Kl. 19:47
406034;name_party;":
Mange tak. Tak for støtten til forslaget til vedtagelse. Jeg undrer mig
bare lidt over, at ordføreren læste Sundhedsstyrelsens notat op, hvor
der står, at man vil lade det blive under samlebetegnelsen og ikke
ændre diagnosekoden. Jeg kunne godt tænke mig at vide: Hvad mener ordføreren – det, som står i forslaget til vedtagelse, eller det, som
ordføreren læste op fra Sundhedsstyrelsen?";Liselott Blixt
406433;Time;;Kl. 19:47
406470;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
406493;Time;;Kl. 19:47
406512;name_party;":
Jeg mener fuldstændig det, jeg sagde, nemlig at jeg gerne vil understrege, at vi i Venstre bakker op om forslaget til vedtagelse.";Jane Heitmann
406653;Time;;Kl. 19:47
406690;title_name;":
Så siger vi tak til fru Jane Heitmann og byder velkommen til hr. Peder Hvelplund fra Enhedslisten, De Rød-Grønne.";Christian Juhl
406815;Time;(Ordfører);Kl. 19:47
406848;name_party;":
Tak for det, formand. Allerførst vil jeg rette en stor tak til Dansk
Folkeparti for at rejse den her forespørgsel. Det er et meget væsentligt emne, og jeg ved, at vi alle sammen har modtaget adskillige henvendelser fra borgere, der understreger, at det handler om nogle helt
grundlæggende livsvilkår for en stor gruppe af mennesker her i Danmark.
10.000-20.000, anslår man, rammes af den neurologiske lidelse
ME-træthedssyndrom. Borgere, der tidligere har haft et liv uden
komplikationer, oplever nu symptomer som udmattelse, smerter, migræne, hukommelses- og koncentrationsbesvær, besvimelser, søvnbesvær, mave-tarmproblemer samt et massivt angreb på både immunsystem, hormonsystem og nervesystem. Det lyder voldsomt, og
det er det også for mange af de borgere her. Og netop derfor kategoriseres ME af førende fagfolk som en multisystemisk sygdom.
I 80 pct. af tilfældene er en alvorlig infektion den udløsende faktor. ME er kronisk, og der findes endnu ikke nogen kurativ behandling. Når de her patienter bliver mødt af et sundhedssystem, der ikke
sidder inde med de nødvendige redskaber til at stoppe sygdomsudviklingen og stabilisere patienternes funktionsevne, så mister hovedparten – eller i hvert fald mange af dem – job og venner: de mister
kort sagt livet og troen på en fremtidig tålelig tilværelse. Ofte bliver
de afvist af læger og afdelinger på grund af manglende viden og ønsket om ikke at tage ansvar for den slags patienter. Diagnosticeringstiden kan ligge på op til 8 år eller mere.
Jeg vil nu citere fra en af de henvendelser, vi har fået, fordi jeg
synes, at den rammer problematikken meget godt ind. Det er en
kvinde på 40 år, der skriver:
Jeg savner mine venner, jeg savner at rejse, at jeg ikke altid må
sige nej til sociale ting, og når jeg siger ja, så at skulle forberede folk
på, at jeg måske får brug for støtte til at gå eller en til at køre mig
hjem, og at jeg må sidde ned, mens alle andre rejser sig, når bruden

kommer ind til et bryllup. Men ikke nok med at man skal kæmpe
med at være syg og kæmpe med kommunerne, så skal man også
kæmpe med fordomme, da vi bor i et land, hvor man bliver anset for
at være doven, umotiveret eller bare deprimeret, når man må tilbringe størstedelen af sit liv i sengen eller på sofaen. Jeg har sjovt nok
aldrig hørt nogen sige til en cancer- eller sclerosepatient, at de bare
skulle tage sig sammen.
Vi har ikke bedt om den her sygdom. Jeg havde planer om en
karriere og var i gang med et drømmestudie på universitetet – og
måske familie og børn. Men hvordan skulle jeg kunne passe et barn,
når jeg har dage, hvor jeg ikke engang kan vaske mit eget hår eller
har kræfter til at spise, eller når jeg har så meget tågehjerne, at jeg
tager medicin tre gange, fordi jeg ikke kan huske, om jeg har taget
den, eller når jeg ikke kan finde ud af at tænde komfuret, fordi jeg
har glemt, hvordan man gør.
Det er et citat fra en patient, som lider af ME.
ME bliver i dag i Danmark betragtet som en såkaldt funktionel
lidelse sammen med adskillige andre sygdomme, som ikke har andet
tilfælles, end at vi ikke ved, hvordan man kurerer dem. Man tilbyder
patienterne kognitiv terapi og gradueret fysisk træning over en kam.
ME-patienter oplever ikke nogen positive effekter af disse tilbud på
deres fysiske tilstand, og manges tilstand forværres endda markant.
Så man kan stille spørgsmålet, om der ikke er noget andet, vi kan
gøre for disse patienter, som virker bedre, især nu, hvor lande som
Holland, Skotland, England og USA i deres parlament og sundhedsstyrelse har besluttet at gå væk fra disse behandlingstilbud.
Behandlingstilbuddene i Danmark adskiller sig også fra, hvad vi
kender fra f.eks. Norge og Sverige, hvor sygdommen er anerkendt
med selvstændige diagnosekriterier og behandlingsvejledninger, som
den neurologiske lidelse ME ifølge WHO er. Det betyder, at der er
selvstændige behandlingscentre med specialiserede ME-tilbud.
ME Foreningen har selv opstillet tre ønsker til den fremtidige behandling: Først og fremmest ønsker man anerkendelse af ME efter
WHO's diagnosekriterier G93.3.
I Enhedslisten finder vi, at det er et meget rimeligt krav. Når
diagnosen er anerkendt, og der findes gode erfaringer fra de tilbud,
man officielt har i Norge og Sverige og flere andre lande, vi normalt
sammenligner os med, finder vi det helt naturligt at anerkende diagnosen. Det er urimeligt, at borgere, der lider under de svære symptomer, skal udsættes for stigmatisering og f.eks. ikke kan smertedækkes, fordi diagnosen ikke anerkendes.
Dernæst ønsker man et stop for, hvad man betragter som en fejlbehandling af ME-patienter.
Igen er der klare erfaringer fra udlandet, der viser, at der kan opnås betragteligt bedre resultater med mere specialiseret og målrettet
ME-behandling. Kognitiv behandling kan være et godt redskab til at
mestre tabet af funktionsevne, men det skal ikke være det første tilbud, når både korrekt diagnose og relevant udredning ikke er på
plads.
Endelig ønsker man en revurdering af behandlingstilbuddene, så
man kan drage nytte af erfaringerne fra bl.a. Sverige med mere specialiserede tilbud.
Det vil være yderst hensigtsmæssigt at indhente erfaringerne fra
de lande, hvor der er oprettet specialiserede somatiske tilbud, og drage nytte af dem med et ME-målrettet behandlingstilbud og opdaterede diagnoseretningslinjer, som danske ME-patienter nu står helt
uden. Her tænker jeg især på de mest smerteplagede og sengeliggende patienter, der overlades til sig selv uden hjælp fra kommune og
læger. Det både kan og skal vi gøre bedre.
Derfor er det meget rimelige krav, som ME Foreningen her rejser, og som vi fortsat vil bakke op om i Enhedslisten. Dem kan vi
også arbejde videre med fra den platform som det forslag til vedtagelse, der ligger, er. Og så skulle jeg hilse fra Alternativet og sige, at

Tirsdag den 12. marts 2019 (F 28)

de også bakker op om de betragtninger, jeg her har gjort rede for.
Tak for ordet.";Peder Hvelplund
412761;Time;;Kl. 19:53
412798;title_name;":
Selv tak. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre til fru
May-Britt Kattrup fra Liberal Alliance. Værsgo.";Christian Juhl
412925;Time;"(Ordfører)
May-Britt Kattrup (LA):
Tak for det. Når danske patienter henvender sig i det danske sundhedsvæsen, skal de tages alvorligt. Det kan ikke nytte noget, at patienter kommer med en lidelse, og hvis man så ikke kan finde ud af,
hvad de fejler, siger man bare, at det foregår oven i hovedet på dem
og så putter det i noget, man kalder funktionelle lidelser, som af patienter i hvert fald opfattes som en skraldespand. Det kan simpelt
hen ikke nytte noget. Vi så faktisk det samme med hpv-vaccinen,
hvor der kom nogle piger, der havde nogle forfærdelige sygdomme
og oplevelser af, de havde det rigtig dårligt, og de blev bare ikke taget alvorligt, i hvert fald til at begynde med. Uanset om det har noget at gøre med vaccinen eller ej, skal man jo tage patienter alvorligt,
og når de kommer med nogle lidelser og de ønsker hjælp, skal de
selvfølgelig også have det.
Jeg har fået henvendelser fra mange hundrede patienter om det
her, og jeg har simpelt hen ikke haft tid til at svare, hvis jeg skal være helt ærlig. Det er bestemt ikke, fordi jeg ikke tager det alvorligt,
tværtimod tager jeg det meget alvorligt. Og jeg er så glad for og vil
gerne takke både fru Liselott Blixt, ministeren og ordførerne for, at
vi er blevet enige om de her meget vigtige tiltag for den her patientgruppe, sådan at der nu, som der står i det forslag til vedtagelse, vi
blev enige om, bliver taget initiativ til oprettelse af specialiseret behandling af ME, at Sundhedsstyrelsen opdaterer de relevante specialevejledninger, at man anerkender og anbefaler brugen af WHO's
diagnoseklassifikationssystem, at Sundhedsstyrelsen og Sundhedsdatastyrelsen med den nye kodepraksis adskiller ME fra funktionelle
lidelser, og at vi indhenter viden fra de andre lande, hvor man altså
åbenbart er længere fremme, end man er i Danmark.";Kl. 19:53
414745;Time;;Kl. 19:55
414782;title_name;":
Tak til fru May-Britt Kattrup. Her er der heller ikke nogen korte bemærkninger. Derfor går vi videre til fru Kirsten Normann Andersen,
Socialistisk Folkeparti.";Christian Juhl
414953;Time;(Ordfører);Kl. 19:56
414995;name_party;":
Tak for det. Man er klog, når man ved, hvad man ikke ved. Det synes jeg selv er et rigtig godt saying og en rigtig god måde at tænke
på, når der er noget, der er svært. Vores sundhedsvæsen skal være i
stand til at erkende, at der er noget, som vi ikke ved nok om – endnu.
Jeg vil gerne sige tusind tak til Liselott Blixt for at sætte kronisk
træthed på dagsordenen. Jeg glæder mig også rigtig meget over et
fælles forslag til vedtagelse, hvor vi for alvor tager problemet alvorligt.
Patienter, som får konstateret kronisk træthedssyndrom, står desværre i dag over for mange uafklarede faktorer. Ingen ved med sikkerhed, hvordan patienten kan behandles. Det vides bare, at hvile og
søvn f.eks. ikke får trætheden eller udmattelsen til at forsvinde. Ingen ved nøjagtig, hvad årsagen til sygdommen er: ingen medicin
skulle efter sigende kunne hjælpe patienten. Og desuden kan der også opstå uenighed mellem læge og patient, hvis der er forskellige opfattelser af årsag og behandling. Det har rigtig mange patienter berettet om i rigtig mange henvendelser til os. Det skal I have rigtig tak

63

for. Det nytter nemlig at råbe op, det nytter at give sin mening til
kende, og det virker i vores demokrati, og det er jo der, hvor jeg tænker, at demokratiet heldigvis har det bedre end sit rygte, når det er
sådan, at hele Danmark hjælper til med at gøre os alle sammen klogere.
Det er et stort problem, at der i dag hersker uenighed om årsag,
diagnose og behandling mellem det medicinske fagmiljø og patientorganisationerne. Jeg forstår godt, at det er svært for patienter med
kronisk træthedssyndrom, at sygdommen er lagt under samlebetegnelsen funktionelle lidelser, ligesom jeg i øvrigt ved, at patienter
med andre diagnoser kan have nøjagtig den samme opfattelse. For
når samlebetegnelsen dækker over så forskellige symptomer som irriteret tyktarm og fibromyalgi, bør vi overveje, hvad det er for nogle
signaler, vi sender. Når patienter får opfattelsen af, at samlebetegnelsen har karakter af en skraldespand til sygdomme, som vi ikke rigtig
ved hvad vi skal gøre ved, jamen så har vi jo en opgave. Jeg er fuldstændig klar over, at netop den her sygdom er en svær størrelse at
arbejde med, og jeg har tillid til, at vores sundhedsvæsen også gør
det så godt, som de kan, men vi bør kunne gøre mere for at hjælpe
de her patienter.
Debatten i dag er således også relevant for at få sat udtrykkelig
streg under vigtigheden af at blive klogere på den her sygdom. Og
endnu en gang tak til Liselott Blixt for at bringe debatten op i Folketingssalen. Jeg tror, at det forslag til vedtagelse, som vi meget overraskende alle sammen er enige om – alle i Folketinget bakker op om
det samme forslag til vedtagelse – er et rigtig godt skridt på vejen.
Det er nemlig usædvanligt, at vi alle sammen er enige om et forslag
til vedtagelse, så det kunne jeg måske benytte lejligheden til at understrege.";Kirsten Normann Andersen
417890;Time;;Kl. 19:59
417927;title_name;":
Tak til fru Kirsten Normann Andersen. Så er vi kommet til sundhedsministerens anden runde. Værsgo.";Christian Juhl
418037;Time;;Kl. 19:59
418077;title_name;":
Tak. Tak for kommentarerne undervejs. Det var sådan set ikke min
tanke at opsummere eller gentage meget af det, jeg sagde i første
runde, men egentlig bare stille mig til rådighed for debatten, fordi
den nye form lidt gør, at det bliver sådan lidt underligt.
Men jeg vil dog også sige, at jeg synes, det er ærgerligt, at der
ligesom og måske egentlig lidt kunstigt er blevet skabt sådan et ønske om at tale uenigheder op i stedet for at kigge på, at der sådan set
ligger et fælles forslag til vedtagelse i dag. Det synes jeg er lidt ærgerligt, for jeg troede egentlig, at alle de kræfter, vi har brugt på at
lave et fælles forslag til vedtagelse, var et udtryk for, at alle Folketingets partier sådan set anerkender, at det her i høj grad handler om
en gruppe, som vi kan gøre det bedre for i vores sundhedsvæsen, og
som vi skal gøre det bedre for i vores sundhedsvæsen.
Der kan være mange følelser og holdninger til hele betegnelsen
funktionelle lidelser, og det kommer jo også godt til udtryk i debatten i dag. Jeg vil bare i almindelighed gentage noget af det, jeg sagde
i starten, nemlig at nu skal man ligesom passe på, at det så ikke bliver en stigmatisering af nogle andre diagnosegrupper, der så er omfattet af den samlebetegnelse, og at vi ikke, jævnfør det notat, som vi
oversendte til udvalget i dag med baggrund i de faglige bidrag fra
Sundhedsstyrelsen, ligesom får gjort det illegitimt også nogle gange
at tale om det under en samlebetegnelse.
Det siger jeg ikke for sådan at være polemisk eller noget, men
der er bare sådan en tendens til, at vi nogle gange for at tale noget op
risikerer at ende med at tale noget ned, og det var egentlig også baggrunden for den kommentar, jeg havde indledningsvis.
Men som sagt vil jeg ikke gentage det, jeg sagde indledningsvis,
bare stille mig til rådighed for de spørgsmål, der måtte være.

64

Tirsdag den 12. marts 2019 (FM )";Ellen Trane Nørby
419972;Time;;Kl. 20:01
420009;title_name;":
De er til at overskue. Der er ingen korte bemærkninger, så alt er blevet gjort rigtig godt og grundigt, og forarbejdet har været godt.
Så plejer vi at give ordføreren for forslagsstillerne muligheden
for at afslutte dagens debat om det her emne. Værsgo til fru Liselott
Blixt.";Christian Juhl
420297;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 20:01
420347;name_party;":
Mange tak. Jeg tænkte, at i stedet for at stille ministeren spørgsmål
ville jeg hellere tage ordet her og sige tak til alle og tak til ministeren
for, at vi fik et samlet forslag til vedtagelse. Jeg synes, det sender et
meget, meget stærkt signal om, hvilken vej vi vil gå for den patientgruppe, vi lige har talt om. Så jeg er rigtig glad for, at vi fik debatten i dag. Jeg er glad for, at der ligger et arbejde forude, som alle
bakker op om, og jeg er sikker på, at vi alle sammen vil følge det og
sikre, at der sker noget på området.
Så rigtig mange tak til alle sammen. Tak.";Liselott Blixt
420936;Time;;Kl. 20:02
420973;title_name;":
Selv tak. Og da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingerne sluttet.
Som tidligere nævnt vil afstemningen om det fremsatte forslag til
vedtagelse ske på torsdag, den 14. marts 2019.";Christian Juhl
421184;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 20:02
421247;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i det her møde ud over at sige tak til alle
for dagens indsats i folkestyrets tjeneste.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 13. marts
2019, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 20:03).";Christian Juhl
