split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 28. november 2018 (D)

1

rykket op som spørgsmål nr. 1 i dagens spørgsmålsrækkefølge.
Grupperne og spørgeren er orienteret om dette.

27. møde";
193;Time;"Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

Dagsorden";kl. 13.00
317;Time;"1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Kontrol og sanktion vedrørende bopælspligt).
Af transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen).
(Fremsættelse 14.11.2018).";Kl. 13:03
667;Time;;Kl. 13:02
712;title_name;":
Vi går i gang med spørgsmål nr. 1 (opført som nr. 3 på dagsordenen,
jf. formandens meddelelse ovenfor), som er stilet til økonomi- og indenrigsministeren af hr. Søren Egge Rasmussen fra Enhedslisten.";Kristian Pihl Lorentzen
923;Time;"Spm. nr. S 268 (omtrykt)
3) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:04
1018;name_party;":
Er ministeren klar til at tage ansvar for, at beslutningen om at rykke
Det Miljøøkonomiske Råd til Horsens har betydet, at vi mister al
miljøekspertise i rådet, og at næste års miljørapport bliver forsinket,
formindsket og antagelig markant forringet?

Meddelelser fra formanden";Søren Egge Rasmussen
1342;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Kristian Pihl Lorentzen
1433;title_name;":
Lovforslag nr. L 117 (Forslag til lov om ændring af lov om indsamling m.v. og lov om fonde og visse foreninger. (Indsamlinger blandt
juridiske personer, testamentariske dispositioner m.v.)).
Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):";Søren Pape Poulsen
1726;title_name;":
Jeg giver ordet til spørgeren for oplæsning. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
1790;Time;;Kl. 13:04
1817;name_party;":
Tak. Er ministeren klar til at tage ansvar for, at beslutningen om at
rykke Det Miljøøkonomiske Råd til Horsens har betydet, at vi mister
al miljøekspertise i rådet, og at næste års miljørapport bliver forsinket, formindsket og antagelig markant forringet?";Søren Egge Rasmussen
2085;Time;;Kl. 13:04
2130;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
2153;Time;"Lovforslag nr. L 118 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om dansk indfødsret. (Ændring af reglerne om anbringelse af uledsagede mindreårige udlændinge, justering af klageadgang i
sager om frihedsberøvelse, præcisering af reglerne vedrørende politiets visitation af udlændinge ved udsendelse, kompetenceændringer
som følge af nedlæggelse af Statsforvaltningen m.v.)).
Søren Søndergaard (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 52 (Forslag til folketingsbeslutning om en
folkeafstemning om dansk tilslutning til bankunionen).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor):
Jeg skal gøre opmærksom på, at efter at dagsordenen er offentliggjort, er spørgsmål nr. S 268 til økonomi- og indenrigsministeren

Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Tak for spørgsmålet. Overordnet set vil jeg sige, at jeg sådan set har
tillid til, at Det Miljøøkonomiske Råd kan løfte sine opgaver, også
selv om Det Økonomiske Råds sekretariat flytter til Horsens.
Lad mig begynde med at gøre en ting klart: Det er nemlig sekretariatet, der flytter til Horsens: det er ikke vismændene: det er ikke
Det Økonomiske Råd: det er ikke Det Miljøøkonomiske Råd. Det
har været en del af regeringens politik, at der skal være statslige arbejdspladser i hele landet, og derfor har regeringen besluttet, at sekretariatet, der betjener vismændene, skal flytte til Horsens.
Det Miljøøkonomiske Råds opgave er ifølge loven at belyse samspillet mellem økonomi og miljø, ligesom rådet skal belyse effektiviteten i miljøindsatsen. Rådet blev oprettet i 2007 i forbindelse med
en revision af loven om de økonomiske råd. Rådet består af et for-

2

Onsdag den 28. november 2018 (S 268)

mandskab – kaldet vismændene – og yderligere op til 16 medlemmer, der repræsenterer arbejdsmarkedets parter, erhvervsorganisationer, miljøorganisationer samt regeringen. Derudover sidder der fire
personer, der er særlig kyndige i samspillet mellem økonomi og miljø, altså samlet set 24 medlemmer.
Det er væsentligt at holde sig for øje, at hverken sammensætningen eller rådets opgaver ændres, fordi vi flytter sekretariatet fra København til Horsens. Der vil altså stadig være den samme miljøekspertise til stede i rådet, og formandskabet vil fortsat sætte rammerne
for analyser og have ansvaret for dem.";Kl. 13:04
4489;Time;;Kl. 13:06
4534;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
4556;Time;;Kl. 13:06
4583;name_party;":
Det, som har været omtalt, er, at i alt seks miljøøkonomer har sagt
op, hvilket er alle fagmedarbejdere i sekretariatets miljøøkonomiske
analyseenhed. Det er det, der har været fremført i pressen, og det er
sådan set det, som jeg har valgt at forholde mig til.
Altså, i Enhedslisten er vi mere interesseret i at skabe arbejdspladser end at flytte rundt på de eksisterende. Og når SKAT f.eks.
planlægger at oprette flere arbejdspladser, synes vi det er helt naturligt, at man der overvejer, om der er nogle af de arbejdspladser, som
kan oprettes i provinsen.
Men ellers har vi jo oplevet nogle udflytninger, hvor man kan sige, at det nogle gange har mindre betydning. Jeg tror f.eks., at når
man flytter Jagtmuseet til Djursland, så vil der nok i en periode blive
formidlet lidt mindre om den historiske jagtudvikling i Danmark.
Det kan vi leve med. Men når man udflytter Det Økonomiske Råds
miljøsekretariat til Horsens, og alle rådets miljømedarbejdere ikke
vil flytte de 250 km med deres arbejdsplads, så medfører det jo, at
næste miljørapport bliver kortere end normalt, samt at vi har udsigt
til, at rådets arbejde også bliver forringet i 2019 og 2020, som det
har været fremme i pressen. Og det synes vi er et væsentligt problem.
Vi har et meget stærkt behov for anbefalinger af, hvordan vi
bedst og billigst når frem til CO2-reduktioner. I den sidste rapport
var der gode anbefalinger om, at hvis man skulle jagte de reduktioner, så var det altså nemmere og billigere at gøre det i landbruget
end at gøre det ved at reducere i personbiltransporten. Det er jo den
slags analyser, som vi har brug for, og det er jo det, som regeringen
har fravalgt i sit eget udkast til klimaudspil og varm luft-udspil. Det
er jo så tegn på, at man ikke har læst den rapport grundigt nok.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det giver bedre balance, at
samfundet taber faglig ekspertise på miljøområdet, i en tidsalder
hvor prioritering af de billigste CO2-reduktioner har stor betydning?

to for økonomi, men hverken om antallet af kapitler eller datoen på
året, de skal udkomme. Så man må jo så tage med, at det kan være
lidt forandret i en udflytningsproces.";Søren Egge Rasmussen
6742;Time;;Kl. 13:08
6787;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
6809;Time;;Kl. 13:08
6836;name_party;":
Jo, men det kan godt være, at der så er det samme antal kapitler, men
der er en risiko for, at kvaliteten, indholdet i den rapport, bliver ringere end det, vi hidtil har set. Jeg synes, det har været tankevækkende, at der er kommet noget, som er, hvad skal man sige, anderledes
end mainstream, og jeg synes også, det er tankevækkende, at regeringen ikke rigtig har taget det med, når man forholder sig til klimaindsatsen og udspillet, der kommer fremover.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om det næste bliver, at man
vil flytte Klimarådet 250 km væk for at slippe for kritik, eller om
man bare vil nøjes med at udskifte en sagligt funderet regeringskritisk formand.";Søren Egge Rasmussen
7514;Time;;Kl. 13:09
7559;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
7582;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
For det første synes jeg, det er nogle usaglige betragtninger, der er i
forhold til den ganske almindelige udpegning, der er af formænd for
forskellige råd, nævn osv. Det synes jeg ikke er på sin plads her, og
det er i øvrigt heller ikke under mit ressort, så det ville være mærkeligt, hvis jeg skulle gå dybt ind i det. Det, der hører under mit ressort, er Det Økonomiske Råd, og Det Miljøøkonomiske Råd, og jeg
er sådan set meget optaget af, at de selvfølgelig har nogle gode betingelser for at udføre det vigtige arbejde, som de laver. Derfor er jeg
glad for at have fået oplyst, at det er sådan, at man stadig kan udgive
de rapporter, som man skal. Det kan være, de udkommer på lidt andre datoer, det kan være, at der i en overgangsperiode vil være et kapitel mindre, men en af konsekvenserne af at ønske en politik om at
udflytte arbejdspladser er, at der i en midlertidig periode vil være et
produktionstab i forhold til de institutioner og organisationer, som
udflyttes, og det tror jeg da bare man skal være åben omkring, for
der er jo ikke grund til andet.";Kl. 13:09
8722;Time;;Kl. 13:10
8767;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
8790;Time;;Kl. 13:07
8835;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
8858;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Regeringen går meget op i at sørge for, at vi reducerer CO2 på den
mest omkostningseffektive måde. Det er jo sådan set det bedste – ikke alene for klima og miljø, men også for økonomien. Og det arbejder vi jo også med i nogle af de udspil, som vi er kommet med i forhold til både klima og spørgsmålet om luftforurening, som spørgeren
også henviser til.
Jeg vil bare lige gøre et par ting klart: Der er ingen krav om, hvor
mange kapitler der skal være i rapporterne fra de økonomiske råd.
Der er krav om, hvor mange der skal komme, nemlig en for miljø og";Kl. 13:08
9487;Time;;Kl. 13:10
9514;name_party;":
Det vil sige, at ministeren tager det fulde ansvar for, at vi nu går ind
i en periode, hvor det arbejde, der udføres af Det Miljøøkonomiske
Råd, og de anbefalinger, der måtte komme til det politiske niveau, i
en periode bliver ringere. Det synes jeg er dybt skuffende i en tidsalder, hvor vi måske har 10 år til at rette op på de faretruende klimaforandringer, som vi står over for, og hvor det sådan set er nødvendigt at prioritere noget, så vi får mest får pengene. Det er jo det, regeringen undergraver ved den udflytning til Horsens. Kan ministeren
ikke se det?";Søren Egge Rasmussen
10091;Time;;Kl. 13:10
10136;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 28. november 2018 (S 262)";Kristian Pihl Lorentzen
10199;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Nej, jeg synes, det er en fuldstændig usaglig kritik. Jeg står fuldstændig på mål for det arbejde, der bliver udført, og at der er nogle ordentlige betingelser for det. Man kan udgive det antal rapporter, man
hidtil har gjort. Vil der være en udskiftning blandt nogle medarbejdere, når man udflytter nogle arbejdspladser? Selvfølgelig vil der
være det.
Det, der er det afgørende, er, at kvaliteten er i orden, og det tror
jeg sådan set ikke der er nogen grund til at ytre kritik af eller sætte
spørgsmålstegn ved, og derfor synes jeg, at det er en ordentlig måde,
vi gør det på. Hvis man vil stille folk i udsigt, at man kan udflytte
arbejdspladser fra hovedstaden til andre dele af Danmark, uden at
der vil være et midlertidigt produktionstab, vil det være forkert. Så
enten går man ind for udflytninger med midlertidigt produktionstab,
eller også går man ikke ind for udflytninger. Man må vælge.";Kl. 13:10
11171;Time;;Kl. 13:11
11216;title_name;":
Jeg siger tak til spørgeren og til ministeren. Hermed er spørgsmålet
afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til justitsministeren af hr. Lars Aslan Rasmussen, Socialdemokratiet.

jeg har bare svært ved sådan lige at konkludere, om vi gør det godt
nok.";Kristian Pihl Lorentzen
11482;Time;;Kl. 13:13
11527;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
11549;Time;;Kl. 13:13
11575;name_party;":
Det er jeg med på, og det er selvfølgelig også med udgangspunkt i
den tragiske sag med Nedim Yasar, og det er jo ikke for på den måde at hænge ministeren ud. Det er jo ikke ministerens ansvar. Det er
selvfølgelig dem, der har skudt Nedim, som bærer det fulde ansvar
for det.
Det er jo meget ømtåleligt med hensyn til bandekriminalitet, og
vi vil rigtig gerne som politikere have folk til at stå frem, både for at
komme ud af miljøet, men også, hvis de ved noget, at sige det, og
der tænker jeg, at ministeren, også før den her tragedie, ligesom er
bekendt med, at der er rigtig mange, som ikke tør stå frem af frygt
for repressalier. Altså, hvordan sikrer vi – uanset om man er debattør
eller deltager i debatten, er politiker eller har en eller anden mening
om den her kriminalitet, selv har prøvet afpresning – at det kan man
sådan set godt stå frem med, og så er der tilstrækkeligt grundlag i
samfundet for, at vi kan passe på dem. Ministeren medgiver, at der
er rigtig mange, som simpelt hen er bange, også før det her skete.";Lars Aslan Rasmussen
12616;Time;;Kl. 13:14
12627;Time;"Spm. nr. S 262
1) Til justitsministeren af:";Kl. 13:11
12697;name_party;":
Mener ministeren, at sikkerheden er god nok for folk, der deltager i
de såkaldte exitprogrammer eller på anden måde deltager i den offentlige debat om bandekriminalitet?";Lars Aslan Rasmussen
12912;title_name;":
Værsgo til spørgeren for oplæsning.";Kristian Pihl Lorentzen
12959;Time;;Kl. 13:11
12985;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at sikkerheden er god nok for folk, der deltager i de såkaldte exitprogrammer eller på anden måde deltager i den
offentlige debat om bandekriminalitet?";Lars Aslan Rasmussen
13171;Time;3;Kl. 13:12
13219;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
13242;Time;;Kl. 13:14
13282;title_name;":
Jeg kan ikke dokumentere det med tal, men jeg tror, at det er en naturlig tanke, når sådan noget som det her sker, at indtil vi i hvert fald
ved, hvad baggrunden var for hans død, altså hvad motivet var, vil
det jo betyde rigtig meget, i forhold til hvordan vi ellers skal se på
hele det der. Det er derfor, jeg er lidt tilbageholdende. Jeg synes, at
det er helt naturligt, at vi spørger os selv: Er beskyttelsen god nok
for de mennesker, der forlader bandemiljøet? Hvordan fungerer vores exitprogrammer? Og det siger jeg, selv om Nedim jo ikke var i
exit længere, men det er da noget af det, vi skal have undersøgt, for
det er jo godt, at vi lige bruger den her sag til at tænke os rigtig godt
om, med hensyn til hvad vi vil gøre fremadrettet.";Søren Pape Poulsen
14038;Time;;Kl. 13:14
14083;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
14106;Time;;Kl. 13:12
14151;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
14173;Time;;Kl. 13:15
14213;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg har tilladt mig at gå ud fra, at baggrunden
for spørgsmålet er den både triste og meningsløse begivenhed omkring drabet på Nedim Yasar. Politiet efterforsker den sag i øjeblikket for fuld kraft, så det er for tidligt at konkludere noget på nuværende tidspunkt. Jeg tror, at rigtig mange gør sig nogle tanker om,
hvad det er, der står bag det her, og i bund og grund ved vi ingenting. Men selvfølgelig gør folk sig tanker, og det forstår jeg jo godt.
Det er også naturligt, at sagen så betyder, at vi overvejer, om vi
er gode nok til at passe på personer, der har vendt ryggen til bandemiljøet, og af samme grund har jeg indkaldt partierne bag bandepakken, som spørgerens parti også er en del af, til et møde i næste uge,
og der får vi lejlighed til at drøfte disse spørgsmål nærmere. Jeg ved,
at det er en sag, som ud over så mange andre selvfølgelig også har
berørt retsordførerne dybt, og jeg ser frem til mødet. Jeg mener bare,
at det i hvert fald er for tidligt for mig at kunne konkludere noget
med sikkerhed. Jeg anerkender fuldt ud relevansen i spørgsmålet, og";Søren Pape Poulsen
15333;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren om, om det også gælder for radikaliserede
unge, for et er selvfølgelig exitprogrammerne for bandemiljøet, det
er en del af det, men noget andet er, om vi også har exitprogrammer
for radikaliserede unge, altså folk, der har været med i Hizb ut-Tahrir, syrienskrigere. Nu er der ikke så mange af dem, der sådan offentligt står frem, men er det også en gruppe, ministeren medtænker?
For der er det også vigtigt at have en beskyttelse for dem, fordi de
kan også have nogle tidligere – i gåseøjne – venner, som kunne være
ude efter dem. Vi har selvfølgelig både kriminelle, men vi har også
folk, der er radikaliserede, som deltager i vores exitprogrammer. Er
det også en gruppe, ministeren vil være særlig opmærksom på?";Lars Aslan Rasmussen
16085;Time;;Kl. 13:15
16130;title_name;":
Ministeren.

4

Onsdag den 28. november 2018 (S 266)";Kristian Pihl Lorentzen
16196;Time;;Kl. 13:15
16236;title_name;":
Jeg mener sådan set, at vi, uanset hvem det er, der forlader kriminelle miljøer, radikaliserede miljøer, skal sikre os, at det, vi tilbyder, er
godt nok, og det kan faktisk godt være meget af det, vi tilbyder med
bandepakke III: jeg ved godt, at det er den af bandepakkerne, hvor vi
faktisk har gjort noget mere på exitområdet. Det kan godt ske, at vi
sådan set gør rigtig meget godt, og at det er, som det skal være, og
nu har vi så en sag, som er dybt ulykkelig, men som så er den dybt
ulykkelige sag, og det ved vi ikke helt endnu. Men jeg tager det dybt
alvorligt, og det er også derfor, at jeg har indkaldt partierne bag aftalen, for jeg synes faktisk, det er vigtigt, at vi lige holder os selv
skarpe på det her hele tiden og stiller os selv det spørgsmål: Gør vi
det godt nok? Jeg har bare ikke lige svaret nu.";Søren Pape Poulsen
17065;Time;;Kl. 13:16
17110;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
17132;Time;;Kl. 13:16
17158;name_party;":
Det er jeg også glad for. Når ministeren tager fat i, om vi gør det
godt nok i forhold til folk, der forlader bandemiljøet, vil ministeren
så også love at medtænke de folk, som jo ikke er en del af bandemiljøet, men som f.eks. har en forretning, det kunne være på Nørrebro,
hvor de bliver afpresset og ligesom skal kunne føle sikkerhed, i forhold til hvis de offentligt står frem og fortæller, at deres butik er blevet smadret af bandemedlemmer, eller at de bliver truet og skal betale penge – ministeren ved jo godt, de her ting forekommer, men det
er jo ganske få, der står frem – og at vi også ligesom sørger for at
skabe en tryghed hos dem, altså erhvervsdrivende og andre, som bor
i de områder, i forhold til at selvfølgelig kan de gå til politiet, og de
kan også godt stå offentligt frem? Der skal vi sikre, at de også kan
føle sig beskyttet og være trygge.";Lars Aslan Rasmussen
18033;Time;;Kl. 13:16
18078;title_name;":
Værsgo til oplæsning";Kristian Pihl Lorentzen
18110;Time;"Peter Kofod (DF):
Tak for det, formand. Vil ministeren forholde sig til ventetiden hos
politiet for udstedelse af kørekort, og om han mener, at ventetider i
op til flere måneder er tilfredsstillende?";Kl. 13:17
18321;Time;;Kl. 13:17
18366;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
18389;Time;;Kl. 13:17
18429;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Der har i en periode været alt for lange sagsbehandlingstider i de kørekortsager, der behandles af politiet. Det gælder særlig i de sager, hvor der er anmærkninger i borgerens lægeattest, og hvor det derfor er nødvendigt at forelægge sagen for sundhedsmyndighederne, inden der træffes afgørelse. Det er selvfølgelig
ikke tilfredsstillende – langtfra – og derfor bad jeg før sommerferien
Rigspolitiet om at udarbejde en plan for nedbringelse af sagsbehandlingstiderne. Politiet har som følge heraf iværksat en række initiativer på området. Der er bl.a. tilført flere ressourcer til kørekortområdet, ligesom der arbejdes på at styrke samarbejdet med kommunerne
og Styrelsen for Patientsikkerhed. Den fulde effekt af initiativerne er
ikke slået igennem endnu, men det går i den rigtige retning.
Rigspolitiet har oplyst, at antallet af verserende sager på kørekortområdet er næsten halveret siden juli, ligesom den gennemsnitlige
sagsbehandlingstid på kørekortområdet er på vej ned. Så vi er ikke i
mål endnu.
Den gennemsnitlige sagsbehandlingstid er stadig for lang, men
det er Rigspolitiets forventning, at den gennemsnitlige sagsbehandlingstid vil falde endnu mere inden årets udgang. Både Rigspolitiet
og Justitsministeriet følger udviklingen i sagsbehandlingstiden tæt,
og vi overvejer selvfølgelig hele tiden, om der er behov for yderligere tiltag for at nedbringe sagsbehandlingstiderne.";Søren Pape Poulsen
19887;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
19911;Time;;Kl. 13:19
19921;Time;;Kl. 13:16
19961;title_name;":
Det mener jeg bestemt vi skal have et stærkt fokus på. Nu er vi så
ovre i noget lidt andet, men jeg er jo enig i, at det her med at kunne
true sig til noget aldrig må kunne betale sig. Der har vi heldigvis
nogle gode bestemmelser i straffeloven, som kan bruges til at komme efter folk, der truer, og hvis de så truer folk, der anmelder bagefter, klapper fælden jo endnu hårdere i forhold til strafmængden. Men
selvfølgelig skal man føle sig tryg, og jeg vil bare opfordre enhver,
der er udsat for det, som spørgeren lige nævnte der, til at gå til politiet, for selvfølgelig synes jeg, der er mange måder, vi kan hjælpe dem
på.";Søren Pape Poulsen
20599;Time;;Kl. 13:17
20644;title_name;":
Hermed er spørgsmål afsluttet. Jeg siger tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål er stillet til justitsministeren af hr. Peter Kofod fra Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
20809;Time;"Spm. nr. S 266
2) Til justitsministeren af:
Peter Kofod (DF):
Vil ministeren forholde sig til ventetiden hos politiet for udstedelse
af kørekort, og om han mener, at ventetider i op til flere måneder er
tilfredsstillende?";Kl. 13:17
21077;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
21099;Time;"Peter Kofod (DF):
Tak for besvarelsen til justitsministeren. Når jeg har taget det her op
i dag, er det, fordi jeg har fået en hel del borgerhenvendelser, typisk
fra ældre mennesker, der har skullet have deres kørekort fornyet. Det
har taget månedsvis. Jeg tror endda, at jeg har et eksempel, hvor det
har taget op imod et halvt år, før man har modtaget det her permanente kørekort. Og det har nogle konsekvenser, som jeg egentlig synes man skal ridse op.
Man kan godt få et midlertidigt kørekort. Det er sådan et stykke
papir med et stempel på, hvor der er nogen, der har skrevet under
osv. Det kan man godt klare sig med i Danmark. Udfordringen er, at
hvis man vil uden for landets grænser, er der meget få lande, der vil
acceptere den løsning som kørekort. Det vil sige, at det er sværere
for folk at tage på ferie, hvis man ønsker at køre selv. Der er masser
af danskere, der kan lide at tage på campingferie, og som jo altså ikke har den mulighed, at de kan få lov til at forlade landet, hvis de vil
sydpå med sådan et midlertidig udstedt et kørekort.
Det er selvfølgelig utrolig træls for de mennesker, der havde set
frem til det, og som synes, at det er en ren formssag, hvad det jo også burde være, altså at man får et nyt plastikkort. Det burde ikke være noget, der sådan trak ud.

Onsdag den 28. november 2018 (S 251)

Så jeg er meget optaget af det her, og jeg er meget optaget af,
hvordan vi kan få styr på det, så folk ikke skal have en eller anden
følelse af, at det skal tage halve år, før de kan få et kørekort, så de
kan forlade landet. Så jeg vil høre ministeren – det kom ministeren
ikke ind på – om, hvad den sådan gennemsnitlige ventetid er i dag.
Der findes mange tal rundt omkring på internettet, men kan ministeren sådan rent faktuelt oplyse, hvad den konkrete ventetid i gennemsnit er, og vil han også forholde sig til, om der er behov for, at man
tager nye initiativer for at bringe den yderligere ned.";Kl. 13:19
23040;Time;;Kl. 13:21
23085;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
23108;Time;5;Kl. 13:21
23122;Time;;Kl. 13:23
23167;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
23189;Time;"Peter Kofod (DF):
Jamen så tror jeg bare, jeg vil holde mig til, at jeg ser frem til at have
ministeren i spørgetiden om sådan lidt tid igen om det her spørgsmål
for at finde ud af, om man kan levere på det her. For os er det en
vigtig prioritet, at man ikke skal vente i månedsvis på at få udstedt et
nyt kørekort. Sådan skal det ikke være. Så jeg kan bare se frem til, at
vi kommer til at drøfte det her både i forligskredsen og på et senere
tidspunkt også i Folketingssalen igen.";Kl. 13:23
23683;Time;;Kl. 13:23
23723;title_name;":
Jeg tror, at det bedste, jeg kan sige lige nu, er, som jeg også sagde i
min tale, at man faktisk har taget nogle yderligere tiltag for at skubbe sagsbehandlingstiden i den rigtige retning. Udfordringen er lidt,
at der også er noget forskellig kompleksitet i de her sager. Det siger
jeg ikke, fordi jeg synes, jeg skal forsvare det i dag, for jeg har lige
stået og sagt, at det skal blive bedre, men der er også en kompleksitet. Der er nogle sager, hvor man f.eks. skal bede om at tale med
sundhedsmyndighederne, altså speciallægeerklæringer og andre ting.
Det kan være sådan noget, der trækker tiden ud.
Jeg kan lige så godt bare være ærlig og tilstå her, at jeg lige på
stående fod ikke kan give tallet for den gennemsnitlige sagsbehandlingstid. Jeg ved bare, at det er aftalt med Rigspolitiet, at den i løbet
af 2019 ikke må overstige 50 dage.";Søren Pape Poulsen
24615;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
24638;Time;;Kl. 13:23
24678;title_name;":
Jeg glæder mig usigeligt over spørgerens forventning til regeringens
levetid.";Søren Pape Poulsen
24767;Time;;Kl. 13:23
24812;title_name;":
Hermed er spørgsmålet afsluttet. Jeg siger tak til justitsministeren.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som er stillet til udlændinge- og integrationsministeren af hr. Peter Kofod, Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
25027;Time;;Kl. 13:23
25038;Time;;Kl. 13:21
25083;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
25105;Time;"Peter Kofod (DF):
Det er fair nok. Jeg spørger om sagsbehandlingstiden på skrift, og så
får jeg et svar der. Den må ikke overstige 50 dage i løbet af 2019,
det er sådan i runde tal halvanden måned. Har ministeren noget indtryk af, om Rigspolitiet kan levere på det her, eller om Rigspolitiet
får behov for, at der skal tilføres et eller andet eller gøres noget på en
anden måde? Er der behov for, at politiforligskredsen kommer ind
over og træffer foranstaltninger, der gør, at man kan nå det?";Kl. 13:21
25610;Time;;Kl. 13:22
25655;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
25678;Time;;Kl. 13:22
25718;title_name;":
Altså, man har taget nogle initiativer inden for Rigspolitiet, der gør,
at man jo mener man kan nå det. Jeg har bare sagt, at hvis der skal
andre ting til, må vi jo kigge på det. Og hvis man ikke mener, at man
kan nå det, så må vi jo være helt enige og tage det i politiforligskredsen, hvis der er noget, der skal gøres.
Man har sådan nogle interne servicemål for de her dage, og det
dækker jo over – det behøver vi ikke at forklare – at når det skal være gennemsnitlig 50 dage, er der nogle sager, der går hurtigt, og så
vil vi få nogle sager indimellem, der tager lang tid, fordi der kan være brug for nogle særlige speciallægeerklæringer.
Men jeg følger det tæt, og jeg vil også godt give spørgeren den
garanti, at hvis vi kan se, at de initiativer ikke hjælper, så kommer
jeg til forligskredsen og beder om hjælp.

Spm. nr. S 251
4) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Peter Kofod (DF):
Vil ministeren svare på, om det er rimeligt, at kommunerne i grænseområdet skal afholde udgifterne til indlogering af migranter, som
det f.eks. er sket for Aabenraa Kommune, der er pålagt en regning
på omkring 0,5 mio. kr. i forbindelse med den ekstraordinære migrantsituation i september 2015?";Søren Pape Poulsen
26959;title_name;":
Værsgo til spørgeren for oplæsning.";Kristian Pihl Lorentzen
27006;Time;"Peter Kofod (DF):
Tak for det. Vil ministeren svare på, om det er rimeligt, at kommunerne i grænseområdet skal afholde udgifterne til indlogering af migranter, som det f.eks. er sket for Aabenraa Kommune, der er pålagt
en regning på omkring 0,5 mio. kr. i forbindelse med den ekstraordinære migrantsituation i september 2015?";Kl. 13:23
27343;Time;;Kl. 13:24
27388;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
27411;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
De danske grænsekommuner og resten af Danmark blev jo i 2015
stillet over for en utrolig stor opgave. Danmark oplevede pludselig,
at et stort antal flygtninge krydsede de danske grænser, på ganske
kort tid vel at mærke. Derfor er det også vigtigt for mig at starte med
lige at sige, at kommunerne gjorde en meget, meget stor og flot indsats og heriblandt også Aabenraa Kommune. Det var en ekstraordinær situation, og det krævede, at der blev taget ekstraordinære midler i brug.

6

Onsdag den 28. november 2018 (S 251)

I løbet af 2015 var der mere end 21.000, der søgte asyl i Danmark, og vi åbnede derfor også en række asylcentre, da det var på sit
højeste. Og da det var på sit allerhøjeste, var der faktisk 98 asylcentre placeret i mere end 40 kommuner. Regeringen har bl.a. på baggrund af det, som vi jo så i andet halvår af 2015, gennemført en lang
række stramninger på udlændingeområdet, godt bakket op af Dansk
Folkeparti. Og stramningerne har sammen med en fælles europæisk
indsats bidraget til, at vi jo nu har styr på antallet af de asylansøgere,
der kommer til Danmark.
For Aabenraa Kommune betyder det helt konkret, at kommunen
er gået fra at få visiteret 132 flygtninge i 2015 til 4 flygtninge i 2017.
Det synes jeg jo er en markant forskel, og det er også en forskel, som
man kan mærke i alle kommuner i Danmark. Det er en udvikling,
som vi kan være meget tilfredse med, men jeg anerkender fuldt ud,
at der var store og uforudsete udgifter forbundet med både indkvartering, mandskab og forplejning i den periode, som der henvises til.
Netop på grund af situationens usædvanlige karakter kontaktede
Udlændinge- og Integrationsministeriet Kommunernes Landsforening den 28. september 2015, og i den henvendelse beskrives ansvarsfordelingen mellem statslige myndigheder og kommunerne. I
forbindelse med henvendelsen til Kommunernes Landsforening oplyste Beredskabsstyrelsen, at det kommunale redningsberedskab skal
kunne modtage, indkvartere og også forpleje f.eks. evakuerede og
andre nødstedte. Det kommunale redningsberedskab skal altså i henhold til beredskabsloven være dimensioneret til at kunne håndtere en
opgave som den, vi så i 2015.
For så vidt angår Udlændinge- og Integrationsministeriet, kan jeg
oplyse, at ministeriet ikke har den bevillingsmæssige hjemmel til at
afholde udgifter til et kommunalt beredskab. Det ændrer selvfølgelig
ikke ved, at flygtningekrisen pålagde især grænsekommuner, herunder Aabenraa Kommune, en stor udgift, og det anerkender vi fuldt
ud fra regeringens side. Og det er jo også derfor, vi har gennemført
de stramninger sammen – for netop at undgå, at man igen skal komme i en situation som den, man var i i 2015.";Kl. 13:24
30145;Time;;Kl. 13:27
30190;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
30212;Time;"Peter Kofod (DF):
Ja, vi har gennemført stramninger og gjort mange gode ting på udlændingeområdet, fordi vi ville bringe tilstrømningen ned. Men det
ændrer ikke på, at der var en helt vild situation tilbage i 2015, hvor
Danmark jo i hvert fald i grænseområderne gik i stå. Altså gik fysisk
i stå, man kunne ikke bevæge sig, vejene var lukket, motorvejene var
lukket, togene kørte ikke. På et tidspunkt var lufthavnen også lukket
ned.
Jeg mener ikke, at det er Aabenraa Kommune eller andre grænsekommuners skyld, at den danske udlændingepolitik i nogle perioder
har sejlet og der ikke har været styr på situationen. Det mener jeg ikke man skal betale for og tage penge op til af egen lomme, som ellers kunne være gået til kommunal kernevelfærd. Det synes jeg simpelt hen er urimeligt, altså at man er endt i den situation, delvis fordi
man jo ligger, hvor man ligger. Det mener jeg ikke kan være skatteborgerne i Aabenraa Kommunes skyld, eller de folk, der ellers skulle
have nydt godt af kommunale velfærdsgoder. Jeg synes, det er dybt,
dybt urimeligt.
Så kan ministeren ikke se ... eller hvordan skal jeg stille det her
spørgsmål: Vil ministeren ikke tage initiativ til at lave om på det her
system, altså sørge for, at de kommuner, der har lagt penge ud, på en
eller anden måde kan kompenseres? Jeg siger ikke, at det nødvendigvis skal være udlændingeministerens ressort. Jeg synes bare, det
er så urimeligt, at en kommune, der faktisk arbejdede sammen med
Udlændingeministeriet i den her meget vanskelige situation, man

stod i – det var der jo mange kommuner, der gjorde – så bagefter bliver parkeret med en regning. Det synes jeg er dybt urimeligt.";Kl. 13:27
31877;Time;;Kl. 13:29
31922;title_name;":
Ministeren.";Kristian Pihl Lorentzen
31945;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Altså, der er jo ligesom to dele af det her. Der er den del, der handler
om, når man så har fået et asylcenter, og det er jo så den ene del af
det. Den anden del er selve beredskabsdelen, og det er jo egentlig
den, vi diskuterer her. Jeg kan forstå, at Aabenraa Kommune har stillet et krav om, at politiet skal finansiere og dermed dække de udgifter, som blev afholdt fra kommunens side i forbindelse med indkvarteringen og også forplejningen i sin tid, da man så den her meget store flygtningestrøm. Og det synes jeg egentlig altid er lidt af en uskik,
men jeg bliver nødt til ligesom at henvise til justitsministeren, for det
ligger jo hos ham. Det er politiet, man ligesom har stillet det her
krav til.";Kl. 13:29
32718;Time;;Kl. 13:29
32755;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
32777;Time;"Peter Kofod (DF):
Jeg ved ikke, hvortil kravet skal stiles. Jeg mener i udgangspunktet
ikke, at det er politiet, der skal betale for det her. Men jeg mener heller ikke, at det er en kommune, som jo ikke kan kontrollere udlændingepolitikken, og som bare ligger, hvor den nu engang ligger – lige ved grænsen og er Danmarks første forpost, kan man sige, og bliver ramt af den her helt vanvittige situation tilbage i 2015 – der skal
punge ud.
Men lad mig spørge ministeren om en anden ting. For jeg har jo
hørt alle mulige på venstrefløjen sige, at indvandring fra Mellemøsten og Afrika jo simpelt hen er noget, hvor vi bare er heldige, altså,
hvis bare vi kunne få noget mere af det, fordi der ville være økonomisk ræson i det. Kunne man ikke sende regningen til Venligboerne
og alle dem, der har gjort alt, hvad de kunne, for at øge indvandringen til Danmark?";Kl. 13:29
33646;Time;;Kl. 13:30
33683;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
33706;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Altså, jeg er ikke helt sikker på, at Venligboerne og resten af venstrefløjen på den måde vil finansiere den udgift, som Aabenraa
Kommune havde i sin tid. Når det er sagt, er jeg faktisk enig i, at
kommunikation omkring de her ting betyder rigtig meget. Og det er
klart, at når hele venstrefløjen i Danmark på den måde jo altså har
gjort alt, synes jeg – både for at føre en slap politik, men også for at
kommunikere, at man ønske en meget slap udlændingepolitik – så
har det en betydning. Og det er jo sådan set også derfor, jeg er så
glad for det samarbejde, vi har med Dansk Folkeparti.";Kl. 13:30
34363;Time;;Kl. 13:31
34400;title_name;":
Sidste omgang til spørgeren.";Leif Mikkelsen
34440;Time;"Peter Kofod (DF):
Sådan er det så pudsigt med venstrefløjen engang imellem: Man kan
godt sige, at man vil være næstekærlig og tage imod med åbne arme

Onsdag den 28. november 2018 (S 265)

– bare indtil det koster en selv noget. Så er det pludselig en ganske
anden sag.
Jeg vil spørge ministeren til sidst: Er det tænkeligt, at ministeren
på nogen måde vil bære det her, altså den problemstilling, som jo
ramte Aabenraa Kommune, videre i regeringen? Altså ved at sige, at
man er nødt til at finde på en anden løsning, hvis det her – hvad jeg
ikke håber – nogensinde skulle opstå igen. For det kan efter min mening i hvert fald ikke være tjenligt, at man ender i sådan en situation.";Kl. 13:31
35134;Time;;Kl. 13:31
35171;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
35194;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg kan faktisk godt forstå den bekymring og den udfordring, som
især grænsekommunerne stod over for i den periode. For det var ikke nemt. Altså, det var jo ikke nemt for nogen og i hvert fald slet
ikke for de grænsekommuner, der var tale om. Men som sagt er den
her del noget, som ligger i beredskabslovgivningen. Og hvis det skal
ændres, er det ligesom den vej igennem, man skal gå, og det kan
man jo også tage en drøftelse med Dansk Folkeparti om, hvad ved
jeg. Men det er i hvert fald der, det skal ændres, og dermed er det
ikke rigtig noget, jeg som udlændingeminister kan gå ind og ændre
på som sådan.";Kl. 13:31
35869;Time;;Kl. 13:32
35906;title_name;":
Med det siger vi tak til hr. Peter Kofod.
Vi beholder ministeren på banen, idet næste spørgsmål er til samme minister, nemlig udlændinge- og integrationsministeren. Og det
er af hr. Andreas Steenberg, Det Radikale Venstre.";Leif Mikkelsen
36140;Time;"Spm. nr. S 265
5) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 13:32
36228;name_party;":
Hvad tænker ministeren om, at danskere er bedre beskyttet af EU’s
lovgivning end af Danmarks i sagen om udviste børn, hvor danske
familier for en periode må tage bopæl i et andet EU-land for at få
adgang til at bo i Danmark med deres familie?";Andreas Steenberg
36508;title_name;":
Værsgo.";Leif Mikkelsen
36527;Time;;Kl. 13:32
36551;name_party;":
Tak for det. Hvad tænker ministeren om, at danskere er bedre beskyttet af EU’s lovgivning end af Danmarks i sagen om udviste
børn, hvor danske familier for en periode må tage bopæl i et andet
EU-land for at få adgang til at kunne bo sammen i Danmark?";Andreas Steenberg
36813;Time;;Kl. 13:33
36850;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
36873;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Spørgsmålet går vel igen, kan man sige, på, om regeringen vil ændre
integrationskravet, men nu bare ud fra en anden præmis, nemlig at
danskere må tage bopæl i et andet EU-land for at få adgang til at bo i
Danmark med deres familier. Jeg har jo tidligere redegjort for, hvorfor regeringen ikke har i sinde at afskaffe integrationskravet.
Reglerne om fri bevægelighed er som bekendt bindende for Danmark, og retten til fri bevægelighed står i traktaten og er nærmere reguleret i opholdsdirektivet. Danmark kan som bekendt ikke ensidigt

7

ændre eller ophæve hverken traktaten eller direktivet. Jeg mener derfor også, at det er en forkert præmis, som spørgeren opstiller. Udlændingelovens regler gælder som udgangspunkt for alle udlændinge. Fri bevægelighed er for unionsborgere, der ønsker at gøre nytte
af den fri bevægelighed.
Reglerne gælder i den situation, som man kalder primær fri bevægelighed, hvor f.eks. en unionsborger fra Tyskland er rejst til
Danmark som arbejdstager. I så fald må tyskerens familiemedlemmer jo så følge med til Danmark. EU-Domstolen har fastslået, at de
samme regler finder tilsvarende anvendelse i den situation, som man
kalder sekundær fri bevægelighed, hvor en unionsborger efter at have udøvet den fri bevægelighed vender tilbage til sin egen medlemsstat. I den situation må danskerens familiemedlemmer følge med til
Danmark.
Denne adgang til familiesammenføring er ikke betingelsesløs.
Der er et krav om, at danskeren skal have benyttet den fri bevægelighed i en anden medlemsstat som f.eks. arbejdstager, og det betyder,
at danskeren skal have haft et reelt og faktisk ophold i den anden
medlemsstat. Det er også et krav, at danskeren og familiemedlemmet
har haft et reelt samliv i den medlemsstat, hvor danskeren har udøvet
retten til fri bevægelighed, og at familiemedlemmet har opholdt sig
der i samme periode.
Det er således en konsekvens af reglerne om fri bevægelighed, at
familiemedlemmer må følge med en unionsborger, også den hjemvendte dansker. Det faktum kan man have forskellige holdninger til,
men det giver ikke regeringen anledning til at ændre de danske regler om integrationsvurderinger.";Kl. 13:33
39081;Time;;Kl. 13:36
39118;title_name;":
Tak til ministeren. Der bliver jo rig lejlighed til at svare igen og
igen, for nu får spørgeren nemlig ordet.";Leif Mikkelsen
39239;Time;;Kl. 13:36
39263;name_party;":
Det ligger både ministeren og mig meget på sinde, og derfor kan
man godt komme til at bruge taletiden fuldt ud. Vi står jo bare i den,
synes jeg, meget absurde situation, at danske statsborgere faktisk er
ringere stillet i forhold til at have deres familie i Danmark, end f.eks.
EU-borgere og flygtninge er, i hvert fald i nogle tilfælde. Jeg står her
med nogle af de artikler, B.T. bragte i mandags, hvor B.T. har talt
med to danskere, nemlig Kjeld Gaard-Frederiksen og Heini Bøgelund Andersen. Nu vil jeg bare læse et citat op af Kjeld Gaard-Frederiksen:
»Jeg synes, jeg som dansk statsborger bør have de bedste rettigheder og ikke skal være dårligere stillet end andre. Jeg føler, det er
uretfærdigt, at jeg er diskrimineret i forhold til en EU-borger. Jeg føler, det er krænkende, at jeg skal have sværere vilkår til at leve med
min udenlandske familie i Danmark end en EU-borger, som kommer
til Danmark.«
Jeg kan jo godt forstå, at man kan have den følelse, at det er mærkeligt, at man ikke må bo i Danmark med sin familie, men hvis man
flytter fra Flensborg til Danmark, så må man gerne. Derfor er der jo
mange danskere, der flytter til Flensborg eller Malmø eller en by i et
helt tredje EU-land og bor dér i en periode og så flytter hjem. Så kan
jeg jo ikke lade være med at tænke: Hvorfor kunne vi ikke sidestille
danske statsborgere med EU-borgere og give dem de samme rettigheder? For hvis man alligevel kommer ind ved at lave det, som jeg
tror B.T. kaldte Flensborgfinten – og som tidligere fodbolddommer
kan jeg sige, at det ikke er en finte, jeg har hørt om før – altså, hvis
man alligevel kan få lov at komme ind ved at lave det krumspring at
flytte via et andet EU-land, hvorfor kan vi så ikke sidestille danske
statsborgere med EU-borgere og så netop også stille de krav, som
ministeren gennemgår? For det er jo ikke bare en blankocheck med

8

Onsdag den 28. november 2018 (S 271)

den fri bevægelighed. Der er også krav dér. Skulle vi ikke tage at gøre det?";Andreas Steenberg
41251;Time;"Vi kommer det nok ikke nærmere, men det er jo altså trist, at
danskere er nødt til at flygte til andre lande for at kunne være sammen med deres familie og for efterfølgende at kunne være sammen
med deres familie i Danmark.";Kl. 13:38
41512;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
41536;Time;;Kl. 13:40
41546;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg skal prøve at gøre det kortere nu, og så kan jeg vel udligne lidt i
forhold til den ekstra tid, jeg brugte i første runde, hvor jeg netop redegjorde for reglerne og sagde, at vi jo ikke bare lige kan træde ud af
traktaten eller direktivet. Og hvis der er nogle, der plejer at bakke op
om EU, så er det da godt nok Det Radikale Venstre og dermed også
hr. Andreas Steenberg.";Kl. 13:38
41990;Time;;Kl. 13:38
42027;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren.";Leif Mikkelsen
42064;Time;;Kl. 13:38
42088;name_party;":
Jeg er jo ikke interesseret i, at vi skal træde ud af traktaten: jeg er
interesseret i, at danske statsborgere kan få de samme rettigheder
som EU-borgere og have lov til at have deres familie her, og så skal
der selvfølgelig være nogle krav til, at når familierne kommer hertil,
skal de opføre sig ordentligt og integrere sig.
Hvad synes ministeren og regeringen om, at udlændinge sådan
set er bedre stillet end danske statsborgere i Danmark?";Andreas Steenberg
42569;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
42592;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg må sige, at jeg synes, at det er meget, meget forkert at bruge ordet flygte. Det må jeg sige. At flygte er noget, man gør fra krig og
ufred.
Når det er sagt, er de her familier – og det tror jeg vi alle sammen
er enige om – jo i en trist situation. Der er jo ikke nogen, der ikke
godt kan forstå de her familier. Havde de bare taget deres børn med
til Danmark fra f.eks. Thailand fra begyndelsen, så havde vi aldrig
stået med de her problemer, og det er også derfor, at vi bl.a. vil gøre
mere ud af at vejlede, for problemet er, at man lod barnet blive i
f.eks. Thailand i 3, 5 eller 7 år, inden man tog barnet med hertil.";Kl. 13:40
43286;Time;;Kl. 13:41
43323;title_name;":
Med det siger vi tak til hr. Andreas Steenberg.
Vi holder stadig væk på udlændinge- og integrationsministeren,
for nu er det nemlig hr. Christian Langballe, Dansk Folkeparti, der
ønsker at oplæse sit spørgsmål til ministeren.";Leif Mikkelsen
43560;Time;;Kl. 13:41
43571;Time;;Kl. 13:39
43608;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
43631;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jamen som jeg også sagde i min indledning, mener jeg, det er en
fuldstændig skæv sammenligning, hr. Andreas Steenberg laver her,
for det er to vidt forskellige ting, vi taler om. Og ja, vi er uenige om
udlændingepolitikken, hr. Andreas Steenberg, og det er vi på mange
fronter. Jeg er uenig i langt hovedparten af de 45 lempelser, som den
daværende regering gennemførte, og den meget, meget slappe udlændingepolitik, som man førte. Men det nytter jo bare ikke noget at
prøve at blande æbler og pærer og så bare lige hive fat i et eller andet EU-direktiv og sige: Kunne man så ikke lige ... ? Det kan man
ikke, hr. Andreas Steenberg.
Så hr. Andreas Steenberg bliver ligesom nødt til at sige det, som
det er, nemlig at hr. Andreas Steenberg er uenig i den udlændingelovgivning, vi har i Danmark, og det tror jeg rettelig også at hr. Andreas Steenberg er og også står ved at han er. Men at lave den her
skæve sammenligning synes jeg faktisk ikke tjener et særlig godt
formål.";Kl. 13:39
44671;Time;;Kl. 13:40
44708;title_name;":
Så er det hr. Andreas Steenberg for sidste omgang.";Leif Mikkelsen
44770;Time;;Kl. 13:40
44794;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at vi er uenige – det er helt rigtigt. Men jeg synes
ikke, at sammenligningen er skæv, fordi for de her mennesker er det
jo virkeligheden, at man ved at flytte til Flensborg i en periode lige
pludselig kan få lov. Og det er også lidt interessant, at Tyskland i det
her tilfælde gerne vil lade danskere bo i Tyskland med deres familie,
mens Danmark ikke vil. Så for dem er det jo en helt reel sammenligning.

Spm. nr. S 271
6) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Andreas Steenberg
45310;name_party;":
Ved at underskrive FN's migrationspagt forpligter landene sig til ikke at understøtte medier, der fremmer intolerance, xenofobi og racisme, og hvordan vil regeringen i givet fald leve op til denne del, når
den ønsker at underskrive pagten?";Christian Langballe
45587;title_name;":
Værsgo.";Leif Mikkelsen
45606;Time;;Kl. 13:41
45632;name_party;":
Tak. Spørgsmålet er som følger: Ved at underskrive FN's migrationspagt forpligter landene sig til ikke at understøtte medier, der
fremmer intolerance, xenofobi og racisme, og hvordan vil regeringen
i givet fald leve op til denne del, når den jo ønsker at underskrive
pagten?";Christian Langballe
45918;Time;;Kl. 13:42
45955;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
45988;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Målsætning 17 i aftalen indeholder et politisk tilsagn om, at staterne
vil arbejde for at eliminere og imødegå alle former for diskrimination, vold eller xenofobi over for migranter i overensstemmelse med
de internationale menneskerettigheder. Der er derimod intet i aftalen,
som forpligter landene til ikke at understøtte medier, der fremmer
bestemte synspunkter. Tværtimod fremgår det klart af aftalen, at staterne skal beskytte ytringsfriheden netop i overensstemmelse med
international lov, i erkendelse af at en åben og fri debat bidrager til
en fuldstændig forståelse af alle aspekter af migration.
Det er rigtigt, at der i den del af aftalen, som ikke er politisk forpligtende og jo heller ikke juridisk bindende, står, at staterne kan

Onsdag den 28. november 2018 (S 271)

stoppe offentlig støtte til medier, der systematisk fremmer intolerance, xenofobi, racisme og andre former for diskrimination imod migranter, men der understreges samtidig, at det skal foregå i fuld respekt for mediernes pressefrihed. Men dette er i aftalen blot nævnt
som et eksempel på tiltag, som lande kan overveje at gøre brug af.
Der er altså ikke tale om et politisk tilsagn, men om noget, som landene kan overveje at gøre under samtidig respekt for mediernes pressefrihed. Jeg vil gerne understrege, at det var regeringens helt klare
indstilling, selvfølgelig, at mediernes frihed skal sikres, også på udlændingeområdet. Jeg tror rent faktisk på, at en fri og åben debat er
en af de allerbedste måder overhovedet at have en ordentlig og oplyst debat på, og at det jo netop er det, der skal være styrende, når
det handler om dansk presse. Det, der må gælde, er jo, om ytringerne
holder sig inden for den lovgivning, som vi har, når det handler om
ytringer.
Så jeg kan kun gentage, at det er min og regeringens indstilling,
at mediernes presse- og ytringsfrihed selvfølgelig skal sikres, hvilket
der jo også lægges op til i den her aftale, og at aftaleteksten netop
understreger, at staterne forpligter sig til at beskytte ytringsfriheden i
overensstemmelse med international ret og anerkender, at en fri og
åben debat bidrager til en bedre debat og en bedre forståelse af alle
aspekter, når det kommer til migration, også de negative.";Kl. 13:42
48280;Time;;Kl. 13:45
48317;title_name;":
Tak. Så er det hr. Christian Langballe.";Leif Mikkelsen
48368;Time;;Kl. 13:45
48394;name_party;":
Jeg synes, det er et tyndt svar. Jeg vil også spørge: Hvem ved egentlig i øvrigt, hvad man forpligter sig til og ikke forpligter sig til i den
her aftale? Regeringen siger, at man ikke forpligter sig til noget,
samtidig med at regeringen siger, at de lande, som skal tage deres
borgere tilbage – altså dem, som er kommet her – forpligter man til
at tage deres borgere tilbage. Det vil sige, at det er sådan lidt dobbelt, ikke? Hvad er det egentlig lige, man forpligter sig til i den her
aftale?
Jeg vil i hvert fald sige, at man moralsk forpligter sig til at overholde den her aftale, som man tilslutter sig og underskriver. Det er
deri, jeg ser et problem. Og den her passus står der altså, som en del
af det: at man ikke skal understøtte medier, som fremmer intolerance. Hvad er så intolerance?
Altså, jeg vil godt have regeringen til at forholde sig mere substantielt til det, der faktisk står i den her FN-migrationspagt, for det
synes jeg ikke regeringen gør. Man siger på den ene side, at det ikke
er juridisk forpligtende, og på den anden side mener man så åbenbart, det er forpligtende i forhold til nogle bestemte lande, som man
gerne vil have til at gøre noget bestemt. Begge dele kan ikke være
rigtige.
Jeg synes bare, det er sørgeligt, at vi er kommet ind i det her
spor, hvor man beslutter sig for at underskrive en migrationspagt,
der går stik imod den politik, vi forsøger at føre i Danmark – herunder også adresserer, at medierne skal spille med på den vogn. Det synes jeg bare er ringe: jeg synes, det er dårligt. Hvis jeg så fik den idé,
at jeg godt kunne tænke mig at vælte regeringen på det her spørgsmål, så ville der komme en ny regering med Mette Frederiksen, som
ville sige præcis det samme og underskrive det her.
Jeg synes bare, det er på tide, at vi begynder at konfrontere de
problemer, der er, med den her parallelverden af FN-resolutioner og
-pagter og alt muligt andet, som går stik imod den virkelighed, der er
i Europa.";Christian Langballe
50358;Time;;Kl. 13:47
50395;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.

9";Leif Mikkelsen
50437;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg vil i hvert fald sige, at det er derfor, det er afgørende, at vi også
bidrager med vores stemmeforklaring, altså hvad det er, vi lægger
vægt på i den her aftale, og det kommer vi til. Det kan jeg sige er
noget af det, vi sidder og skriver på i øjeblikket.
Når det er sagt, vil jeg gerne igen understrege, at jeg om nogen
går ind for ytringsfrihed – det tror jeg heller ikke der er nogen der
kan være i tvivl om. Og om nogen går jeg også ind for en fri og åben
debat. Jeg benytter mig også selv af den. Jeg mener rent faktisk, helt
ærligt, at vores udlændingepolitik i Danmark og det politiske klima i
Danmark er sundt på den måde, at vi netop altid har kunnet diskutere
det her åbent og frit – måske ikke altid, men i hvert fald igennem de
seneste år – og det skal vi blive ved med. Og det kommer vi til at
blive ved med. Så det ændrer det her på ingen måder på.";Kl. 13:47
51371;Time;;Kl. 13:48
51408;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
51430;Time;;Kl. 13:48
51456;name_party;":
Nej, men det, som er min tilgang til det her, er, at jeg godt ved, at
skiftende regeringer gennem årtier har underskrevet alt, hvad der
kom fra FN, fordi det har været sådan en parallel verden. Nu står vi
så faktisk bare med en FN-pagt, som går stik imod den politik, som
vi ønsker at føre, og som også er til gavn for Europa, nemlig at få
stoppet den indvandring til Europa, som har været overvældende, og
som vi ikke kan håndtere. Samtidig med at vi står og diskuterer det
her, kommer der en FN-pagt, som overhovedet ikke forholder sig til
problemet, og som endda begynder at komme med sådan patetiske,
åndssvage opfordringer til, at nu skal man også så at sige lade være
med at understøtte medier, som kunne ytre noget, der var kritisk i
forhold til intolerance og alt muligt andet, altså, xenofobi og hele
den diskussion, som vi har haft i Danmark. Vi har jo haft den diskussion, og derfor synes jeg bare, at det er på tide at sige nej til det her
cirkus.";Christian Langballe
52427;Time;;Kl. 13:49
52464;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
52487;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Men det er jo også derfor, at vores stemmeforklaring er så afgørende, og det er også derfor, at det er afgørende, at vi nu får det skrevet
så klart, at det ikke er sådan noget floromvunden snak, men at man
netop kan forstå, hvad det er, vi nu lægger vægt på i den her aftale.
Når alt kommer til alt, handler den her aftale altså også om, at de
afrikanske lande skal tage deres borgere tilbage, hvis de er illegale
migranter. Og jeg mener altså, at det er rigtig godt, at vi får dem til
at bekræfte det. Det er faktisk første gang, at man får dem til på den
måde at sætte pen til papir på det. Men der er ingen som helst tvivl
om, at jeg om nogen bakker op om både ytringsfrihed og dermed jo
også en fri og åben debat, også på udlændingeområdet. Og sådan
skal det blive ved med at være, og det mener jeg vi har en sund politisk kultur om i Danmark.";Kl. 13:49
53402;Time;;Kl. 13:50
53439;title_name;":
Det sidste spørgsmål til hr. Christian Langballe.

10

Onsdag den 28. november 2018 (S 261)";Leif Mikkelsen
53544;Time;;Kl. 13:50
53570;name_party;":
Mit spørgsmål er så bare: Hvis det er sådan, at ministeren og regeringen mener, at man nu har fået et tilsagn fra de afrikanske lande
om at tage deres borgere tilbage, hvad er det så for et tilsagn, som
Danmark giver ved at underskrive den her erklæring? For tilsagnet
må jo vende begge veje, og det er jo så et tilsagn til, at man ikke understøtter medier, der fremmer intolerance osv. Det vil sige, at det jo
må gælde gensidigt, altså at det, som én part forpligter sig på, forpligter den anden part sig også på. Ellers hører alting op, og det er da
derfor, jeg synes, at argumentationen er ret dårlig. Jeg synes, minister, at argumentationen er dårlig, og jeg kan ikke forstå, hvorfor
man skriver under. Jeg ved så, at hvis ikke den her regering skriver
under, vil der være en anden regering, der gør det. For vi er det eneste parti i Folketinget, der problematiserer det her.";Christian Langballe
54461;Time;;Kl. 13:51
54498;title_name;":
Ministeren.

ling, og at det er en af de vigtigste prioriteter i årene frem. Jeg vil
samtidig også gerne understrege meget klart, at jeg til fulde forstår
de frustrationer, som de kystnære havvindmøller i Danmark skaber.
Jeg mener, at havvindmøller generelt hører til langt ude på havet.
Jeg kan frygte, at opførelsen af flere kystnære møller kan medføre en
generel folkelig modstand mod vindmøller. Den modstand kan i
værste fald blive en trussel for den grønne omstilling. Det bliver vi
nødt til at tage alvorligt.
Derfor indførte vi sammen med jer og resten af Folketinget den
kommunale indsigelsesret, så vi kan være sikre på, at der er en lokal
opbakning til kystnære projekter som f.eks. det ved Frederikshavn.
Det betyder, at en kommune kan gøre indsigelse imod opførelsen af
havvindmøller, der stilles op inden for 8 km fra kysten og efter sommeren 2019 inden for 15 km fra kysten. Jeg afventer lige nu svar fra
Frederikshavn Kommune i den konkrete sag. Hvis de ikke gør brug
af deres indsigelsesret, forventer jeg at godkende forundersøgelsesansøgningen, da ansøgningen lever op til alle andre krav.
Så for at svare kort: Jeg støtter projektet, hvis kommunen ikke
gør indsigelse.";Leif Mikkelsen
55698;Time;;Kl. 13:53
55709;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Men det ændrer ikke på, at det, vi bl.a. kommer til at lægge vægt på,
er, at vi også fortsat skal have en fri og åben debat i Danmark. Det er
vi kendte for, og det mener jeg er et rigtig vigtigt grundlag for den
politiske debat i Danmark. Og jeg er faktisk stolt over, at vi i hvert
fald igennem de seneste år har kunnet føre en både fri og åben og
kritisk debat, også når det handler om udlændingepolitik. For det har
vi gjort, og det skal vi selvfølgelig på ingen måder give køb på.";Kl. 13:51
56261;Time;;Kl. 13:51
56298;title_name;":
Med det siger vi tak til såvel ministeren som spørgeren.
Så skifter vi ud på bænkene og pladsen, og spørgsmålet er til
energi-, forsynings- og klimaministeren, og spørgeren er hr. Bjarne
Laustsen, Socialdemokratiet.";Leif Mikkelsen
56525;Time;"Spm. nr. S 261
7) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:";Kl. 13:51
56612;name_party;":
Hvis ikke regeringens grønne omstilling er andet end varm luft, støtter ministeren så, at der bliver opstillet havvindmøller mellem Frederikshavn og Hirsholmene – det er jo ministeren, der i sidste ende
skal godkende projektet?";Bjarne Laustsen
56877;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen får nu ordet for oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.";Leif Mikkelsen
56959;Time;;Kl. 13:52
56980;name_party;":
Tusind tak, hr. formand. Spørgsmålet lyder: Hvis ikke regeringens
omstilling er andet end varm luft, støtter ministeren så, at der bliver
opstillet havvindmøller mellem Frederikshavn og Hirsholmene – det
er jo ministeren, der i sidste ende skal godkende projektet?";Bjarne Laustsen
57256;Time;;Kl. 13:52
57293;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
57353;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren.";Leif Mikkelsen
57390;Time;;Kl. 13:53
57411;name_party;":
Tak for besvarelsen af spørgsmålet. Jeg er jo glad for at høre, at der
ikke er tvivl om, at regeringen vil en grøn omstilling. Det har der ellers været udtrykt tvivl nok om på det seneste, bl.a. på baggrund af
Klimarådets rapport osv. Men hvad er det, ministeren siger her? Har
han en frustration over, at man kan lave kystnære møller, og at de
skal ud på havet. Er så bare det, at der er én person, der siger, at man
er meget ked af at se på nogle møller fra strandkanten, nok til, at ministeren vil sige, at så dropper vi det, fordi han er bange for, at den
folkelige modstand imod nogle få kystnære møller kan få hele læsset
til at tippe? Derfor er det jo meget vigtigt at sige, hvad det præcis er,
ministeren vil lægge vægt på.
Ministeren har sikkert, ligesom jeg selv har, fulgt, at der har været en række møder i Frederikshavn, hvor borgerne har haft mulighed for at komme med indsigelse. Der er en frist, indtil man kan
komme med de her bemærkninger, og kommunen har så sagt, at de
vil behandle det på deres decembermøde, og så kommer de indsigelser til ministerens kendskab. Det er jo sådan, proceduren er. Men det
er jo ikke nok at sige, at man støtter den grønne omstilling. Det, som
jeg er interesseret i, og som jeg spørger helt konkret til, er de møller,
som man påtænker heroppe, for det har ministeren behændigt undgået, selv om han har skrevet flere læserbreve om det. Så præcis: Støtter ministeren de møller, der er foreslået? Det er jo en gammel sag,
hvor man kører videre på en gammel tilladelse osv.
Så det er helt vigtigt at få det at vide. For er det ikke korrekt, at
det er sådan, at det er ministeren, der i den sidste ende skal sige ja
eller nej til, om det projekt kan lade sig gøre? Det er ikke et folketingsflertal, det er ikke Energiudvalget, det er ikke Frederikshavn
Kommune. Er det ikke ministeren i den sidste ende? Det er derfor,
jeg synes, det er relevant, at jeg spørger her og forsøger at få et svar
ud af ministeren på, om han er så interesseret i de møller, at han vil
sørge for, at de kommer op, eller om han allerede har besluttet sig
for, at bare der kommer en enkelt klage, så bliver det ikke til noget.
Hvad er ministerens holdning?";Bjarne Laustsen
59599;Time;;Kl. 13:55
59610;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak til hr. Bjarne Laustsen for spørgsmålet. Først og fremmest vil
jeg gerne slå fast, at denne regering står helt bag den grønne omstil-";Kl. 13:52
59854;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 28. november 2018 (S 264)";Leif Mikkelsen
59917;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Det kan jeg svare meget kort på: Jeg støtter projektet, hvis det er, at
kommunen ikke gør indsigelser. Det er kommunen, der har muligheden for at gøre indsigelse. Det er også korrekt, hvad spørgeren siger,
om, at hvis kommunen gør indsigelse, skal det forelægges Folketingets Energi-, Forsynings- og Klimaudvalg, og efter at det så har været derovre og de har vurderet projektet, er det i sidste ende ministeren, som skal træffe endelig beslutning, hvis og såfremt der ligger en
kommunal indsigelse. For mig er det helt afgørende, at der er opbakning til den grønne omstilling, og det er også helt afgørende, at kommunerne er opmærksomme på, at de har en indsigelsesret for nuværende op til 8 km, og jeg kan kun opfordre kommunerne til, at man
behandler det her seriøst og gør sig sine overvejelser om de her projekter. Og viser det sig, at der er kommunal opbakning bag projektet
og kommunen ikke bruger indsigelsesretten, så vil projektet blive
godkendt.";Kl. 13:55
60953;Time;;Kl. 13:56
60990;title_name;":
Så er det spørgeren.

11

stik i virkeligheden, og derfor kommer der jo sandsynligvis – ja, sådan forestiller jeg mig det scenarie – nogle ting, som ministeren må
forholde sig til. Betyder det så, at hvis der bare står, at man er nødt
til at ændre lidt i det her, så vil ministeren trække kortet og sige, at
det ikke bliver til noget?";Leif Mikkelsen
61336;Time;;Kl. 13:58
61373;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
61396;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for det igen. Jeg vil lytte til kommunalbestyrelsen. Det er jo
kommunalbestyrelsen i sidste ende i den måde, som vi har opbygget
vores demokrati på. Så er det jo klart, at hvis der er en enkelt borger,
der gør indsigelse, er det den indstilling, der kommer fra kommunalbestyrelsen, som jeg vil forholde mig til. Og det er jo et spørgsmål
om, hvorvidt de gør brug af den kommunale indsigelsesret. Hvis de
ikke gør brug af den, så kan projektet jo gennemføres, hvis det ellers
lever op til de forskellige VVM osv. Og det er det alt der tyder på at
det her projekt gør.";Kl. 13:58
62046;Time;;Kl. 13:59
62057;Time;;Kl. 13:56
62078;name_party;":
Tak. Men nu er det jo meget vigtigt, og jeg går ud fra, at man i et
demokrati kan have en dialog om nogle ting, og ministeren kan jo
også se, at man allerede har været ude at sige, at det ikke behøver at
være seks møller. Man kan godt fjerne en, så der er fem tilbage, og
der kan være forskellige forhold, hvor man ændrer på opstillingen,
så alle parter så alligevel synes, det kan være en god idé. Så derfor er
det i forhold til en indsigelse og en mulighed for at udtale sig interessant at vide. Hvis Frederikshavn Byråd behandler den her sag og
de kommer med et svar til ministeren, så er det vel også afgørende,
hvad det er, de siger – og jeg skal jo ikke blande mig i, hvad de siger
– og i givet fald, hvordan det kan påvirke ministerens holdning til
sagen.";Bjarne Laustsen
62879;title_name;":
Med det siger vi tak til både minister og spørger i det her spørgsmål.
Men det var ikke nok for hr. Bjarne Laustsen, så derfor er der
yderligere et spørgsmål til samme minister fra hr. Bjarne Laustsen.";Leif Mikkelsen
63092;Time;"Spm. nr. S 264
8) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:";Kl. 13:59
63179;name_party;":
Hvilke aktive handlinger har ministeren, ministerens embedsmænd
og menige gruppefæller fra Venstre taget for at så tvivl og indirekte
opfordre til indsigelser mod opførelsen af havvindmøller, som ministeren kan læne sig op ad, for så i næste ombæring at fortælle, hvor
grøn regeringen er?";Bjarne Laustsen
63480;Time;;Kl. 13:57
63517;title_name;":
Værsgo.";Leif Mikkelsen
63563;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
63587;Time;;Kl. 13:59
63597;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for det. Jeg vil lytte til Frederikshavn Kommune, og det vil sige,
at hvis Frederikshavn Kommune kommer og siger, at de synes, det
er en rigtig god idé, de har fået det her projekt rettet til sammen med
den pågældende virksomhed, som ønsker og har planer om at gennemføre de her havvindmøller, så vil jeg bakke projektet op. Men
det forudsætter jo så også, at man ligesom lige gør sig de overvejelser lokalt, og hvis der er en blank anbefaling fra Frederikshavn
Kommune, vil projektet også, efter at det har været til høring i Folketingets Energi-, Forsynings- og Klimaudvalg, blive godkendt.";Kl. 13:57
64273;Time;;Kl. 13:57
64310;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Leif Mikkelsen
64352;Time;;Kl. 13:58
64373;name_party;":
Man kan vel næppe forestille sig, at der kommer en blank side, hvor
de siger: Det var så det, vi mente ingenting. Jeg tror da, som jeg kan
læse ud af avisreferaterne, at der både er folk, der synes, at vindmøller, uanset om de står på land eller til havs, er en dårlig ting, og at
der også er folk, der rigtig gerne vil have vindmøllerne. Så jeg tror
ikke, ministerens ønske om at få en blank side kommer til at holde";Bjarne Laustsen
64813;name_party;":
Tak, hr. formand. Spørgsmålet lyder: Hvilke aktive handlinger har
ministeren, ministerens embedsmænd og menige gruppefæller fra
Venstre taget for at så tvivl og indirekte opfordre til indsigelser mod
opførelsen af havvindmøller, som ministeren kan læne sig op ad, for
så i næste ombæring at fortælle, hvor grøn regeringen er?";Bjarne Laustsen
65150;Time;;Kl. 13:59
65187;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
65210;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for spørgsmålet. Det er vigtigt at have respekt for den modstand
mod kystnære havvindmøller, som vi møder rundtomkring i Danmark. Jeg er bekymret for, om modstanden vil gå ud over befolkningens opbakning til den grønne omstilling. Det er vigtigt for regeringen, at udbygningen med vedvarende energi sker med kommunens
opbakning, ikke mindst, når det gælder kystnær havvind. Jeg går ud
fra, at spørgsmålet henviser til det brev, jeg sendte til Frederikshavn
Kommune den 11. oktober, hvori jeg gjorde kommunen opmærksom
på deres indsigelsesret. Jeg vurderede, at det var hensigtsmæssigt at
gøre kommunen opmærksom på den ansøgning, der var indkommet,
da ministeriet ikke havde hørt andet fra kommunen end to linjer om

12

Onsdag den 28. november 2018 (S 264)

miljøtekniske krav. Da jeg igen intet hørte fra kommunen, talte min
særlige rådgiver med et lokalt byrådsmedlem for at forhøre sig om,
hvad der er op og ned i sagen. Mine embedsmænd har været i dialog
med embedsmænd i kommunen med henblik på at aftale tidsfrister
og gøre dem opmærksom på processen. Da vi kunne forstå, at den
første tidsfrist var for stram for kommunen, sørgede vi for en forlængelse frem til den 17. december";Kl. 13:59
66481;Time;"møller? Har I hørt om det? Er I opmærksomme på, at der er mulighed for at gøre indsigelse i forhold til det her projekt?
Det er helt afgørende for regeringen og for mig, at der er folkelig
opbakning til de her projekter. Jeg oplever en række steder i landet,
helt aktuelt ved Lillebælt og ved den jyske vestkyst, hvordan nogle
af de her projekter giver enorm folkelig modstand, og hvordan det
faktisk har alvorlige konsekvenser i forhold til befolkningens opbakning til den grønne omstilling.";Kl. 14:01
66985;Time;;Kl. 14:04
67022;title_name;":
Så er det spørgeren.";Leif Mikkelsen
67054;Time;;Kl. 14:01
67091;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Leif Mikkelsen
67133;Time;;Kl. 14:04
67154;name_party;":
Tak. Og tak for besvarelsen. Der er rigtig mange ting, jeg ikke forstår i den her sag. Har ministeren en særlig rådgiver, der kontakter et
bestemt byrådsmedlem i en kommune for at gøre dem opmærksom
på, hvordan kommunerne skal ledes, og hvordan man skal træffe beslutninger? Jeg er simpelt hen målløs.
Jeg ved jo, at man, som ministeren også har redegjort for her, har
sendt to breve, og når man så ikke hører noget, tænker man: Vi må
hellere tage fat med andre midler. Det kan simpelt hen ikke passe, at
de ikke vil protestere. Det skal man gøre, og man kan få forlænget
fristen. Det er meget, meget vigtigt, at der kommer sådan nogle tilkendegivelser, for så kan ministeren sige: Jamen folk vil jo ikke have de der møller, og så behøver vi ikke at have dem, og derfor kan vi
ikke leve op til de krav, vi selv stiller, om, at vi skal have en grøn
omstilling. Jeg synes, det er en bemærkelsesværdig måde.
Derfor tænker jeg i forhold til den særlige rådgiver, hvis det er
det, man bruger en særlig rådgiver til, altså til at ringe til et navngivet kommunalbestyrelsesmedlem, at så vil jeg jo synes, at hvis man
vil henvende sig til kommunen, må det være borgmesteren, som den
særlige rådgiver ringer til, hvis man ikke selv har tid til at ringe. For
hvad er det, man vil i forhold til at ringe til et bestemt byrådsmedlem? Hvad er det, man vil opnå?
Jeg vil selvfølgelig også gerne høre, og jeg spørger direkte: Har
nogen af embedsmændene ringet til journalister, bestemte redaktioner? Har nogen af Venstres menige medlemmer ringet på vegne af
ministeren – og jeg skal nok lade være med at bruge ord, der ikke er
pæne – altså har ministeren ad den vej skubbet på for at få den lokale
presse eller andre til at interessere sig for det her spørgsmål for ligesom at piske en stemning op? For det er jo det, jeg kan se, at der er
kommet ud af det. Jeg ved jo ikke – men det ved ministeren sikkert –
hvad der er skrevet, og hvad der er ført af samtaler osv. Så derfor
synes jeg, det er væsentligt i det billede her at vide, om man spiller
på to heste – altså at man på den ene side fortæller, hvor grøn man
er, og på den anden side fortæller: I skal bare gøre sådan der, og så
skal vi nok forhindre, at de møller kommer op at stå. Tak.";Bjarne Laustsen
69395;Time;;Kl. 14:03
69432;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
69455;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Jeg havde intet hørt fra Frederikshavn Kommune. Der var tilgået ministeriet et par bemærkninger, et par linjer om nogle tekniske udfordringer i forhold til projektet. For mig var det meget vigtigt, at kommunen var opmærksom på, at der var mulighed for at gøre indsigelse. Og på den baggrund var det også naturligt, at min særlige rådgiver var i kontakt med Venstres bagland, herunder også kommunalbestyrelsesmedlemmer. Det synes jeg kun er naturligt, altså at man
kontakter kommunalbestyrelsesmedlemmer for at spørge ind til:
Hvordan har processen kørt i forbindelse med de her kystnære vind-";Kl. 14:03
70138;name_party;":
Men det er jo sniksnak. Altså, jeg spørger helt kontant. Nu siger man
så, at det er den særlige rådgiver, der så lige særligt har udvalgt Venstres bagland, og al respekt for Venstres bagland og kommunalbestyrelsesmedlemmer i Frederikshavn. Men jeg spørger bare, hvorfor
man ikke gik direkte til borgmesteren og bad om at høre, hvorfor de
ikke har skrevet, og hvorfor de ikke har gjort dit og dat. Der tegner
sig jo et mønster, og kan ministeren benægte, at embedsmænd også
har kontaktet lokale pressefolk for at spørge ind til den her sag, og
kan han benægte, at også lokale menige medlemmer af Venstres folketingsgruppe på samme måde har sendt ting til redaktioner om, at
de skulle være opmærksomme på den her sag?";Bjarne Laustsen
70865;Time;;Kl. 14:05
70902;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
70935;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for det. Jeg skrev til borgmesteren, det er korrekt. Min særlige
rådgiver kontaktede medlemmer af Venstres byrådsgruppe i Frederikshavn, det er også korrekt. Og mine embedsmænd i ministeriet
har alene drøftet nogle tekniske ting omkring den ansøgning, der har
ligget, og har ikke på den måde formidlet kontakt. Det er muligt, at
min særlige rådgiver har været i kontakt med lokale medier, det vil
jeg ikke afvise. Min særlige rådgiver er jo løbende i kontakt med både sociale medier, aviser, dagblade osv. Og i forhold til Venstres
medlemmer generelt set, folketingskandidater og andre, lever vi heldigvis i et demokrati, og hvordan de agerer, kan jeg ikke tage ansvaret for.";Kl. 14:05
71694;Time;;Kl. 14:06
71731;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Leif Mikkelsen
71773;Time;;Kl. 14:06
71794;name_party;":
Jeg vil gerne så her til sidst spørge ministeren, hvornår jeg i de nordjyske medier ser, hvad ministeren mener. Mener han virkelig noget
med den grønne omstilling? Mener han også noget med møllerne?
For det har han behændigt indtil nu undgået at melde ud, selv om
han er blevet spurgt. Hvad mener ministeren, skal de der møller op,
ja eller nej? Og er det ikke meningen, at ministeren så på den måde
vil argumentere for, hvorfor den grønne omstilling er vigtig? Hvis
alle siger nej til møller og siger, at de skal stå et andet sted, så bliver
der jo ingen møller. Det er derfor. Man kan jo ikke begge dele, altså
både ville have møllerne og så ikke ville have dem alligevel. Men
jeg medgiver meget gerne, at det er en smart fidus, ministeren har fået ved at få pisket en stemning op, således at han på den baggrund
kan sige: Jamen vi ville jo gerne, men folket vil jo ikke. Hvis det er

Onsdag den 28. november 2018 (S 267)

det, der er formålet, synes jeg, at ministeren skylder os en rigtig god
forklaring.";Bjarne Laustsen
72815;Time;;Kl. 14:07
72852;title_name;":
Tak, så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
72890;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for det. Jamen de møller kommer op, hvis der er kommunal opbakning. Det har jeg faktisk i sinde, og for mig er det meget, meget
vigtigt, at der er kommunal opbakning og også, at man ikke kommer
efterfølgende og siger: Jamen vi var ikke opmærksomme på, at vi
rent faktisk havde mulighed for at gøre indsigelse. Jeg synes, det er
vigtigt, at både kommunalbestyrelsen og også borgerne i Frederikshavn er opmærksomme på, at der rent faktisk er en mulighed for, at
kommunalbestyrelsen kan gøre indsigelse i forhold til det her projekt. Hvis kommunalbestyrelsen ikke gør indsigelse, bliver projektet
gennemført.";Kl. 14:07
73579;Time;;Kl. 14:07
73616;title_name;":
Med det siger vi tak til hr. Bjarne Laustsen, som så bliver afløst af
hr. Jens Joel fra samme parti, og det er til den samme minister.";Leif Mikkelsen
73762;Time;"Spm. nr. S 267
9) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:";Kl. 14:07
73874;name_party;":
Er ministeren enig i, at det er på kant med sandheden at påstå, at »ingen regering før har været så ambitiøs på klimaets vegne«, når regeringens egen klimarådgiver, Klimarådet, netop har påvist, at regeringens politik fører til en alarmerende opbremsning i Danmarks klimaindsats?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til ministerens facebookopdatering af 9. oktober 2018 i
forbindelse med fremlæggelsen af regeringens klimaplan og til følgende citat fra Klimarådets netop fremlagte rapport »Status for Danmarks klimamålsætninger og forpligtelser 2018«, der blev offentliggjort fredag den 23. november 2018: »tempoet i reduktionen af drivhusgasudledningen i det kommende årti [nedsættes] til omkring en
fjerdedel af den hastighed, der historisk har været i indeværende årti
og tidligere«.";Jens Joel
74698;title_name;":
Værsgo for en oplæsning af spørgsmålet.";Leif Mikkelsen
74749;Time;;Kl. 14:07
74764;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Er ministeren enig i, at det er på kant
med sandheden at påstå, at »ingen regering før har været så ambitiøs
på klimaets vegne«, når regeringens egen klimarådgiver, Klimarådet,
netop har påvist, at regeringens politik fører til en alarmerende opbremsning i Danmarks klimaindsats?";Jens Joel
75087;Time;;Kl. 14:08
75124;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
75157;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Først og fremmest tak for spørgsmålet. Med energiaftalen for 2018
vil vores elproduktion være hundrede procent baseret på vedvarende

13

energi i 2030, og varmeproduktionen går i samme retning. Der vil
altså nærmest ikke blive gjort brug af fossile brændsler i el- og varmeenergisektoren i 2030. Når der næsten ikke er fossile brændsler
tilbage i energisektoren, kan vi ikke reducere meget mere i den sektor. Det er logik. Det er derfor ikke meningsfuldt at anklage regeringen for manglende ambitioner på den baggrund, det er alene et useriøst politisk benspænd.
Men det bliver endnu værre. Regeringen har offentliggjort et klima- og luftudspil, der gør noget ved de sektorer, som oppositionen
aldrig har gjort noget ved for alvor, nemlig transport og landbrug.
Det kan være, at den manglende handling har betydet manglende viden på de to områder fra oppositionens side, for der hersker åbenbart
en opfattelse af, at fordi det giver store reduktioner at putte biomasse
i kulkraftværkerne frem til 2020, så kan man lave noget tilsvarende i
transportsektoren og i landbruget, der giver hurtige og meget store
reduktioner. Det er ikke tilfældet. Spillebanen for den næste fase af
klimaomstillingen er en helt anden. De grønne teknologier inden for
transport og landbrug er nemlig endnu ikke modne, eller også er de
ret dyre. Men regeringen tager udfordringen op.
Regeringens målsætning om stop for salg af benzin- og dieselbiler fra 2030 betyder, at personbilernes udledninger på sigt forsvinder
helt. På samme vis fører forskningsindsatsen inden for landbruget på
sigt til reduktioner her. Jeg ved godt, at der snart er valg, men klimaet venter altså ikke, mens oppositionen laver det her lille mediestunt.
Kom nu ind i kampen frem for at lukke varm luft ud, det har vi nok
af.";Kl. 14:08
77013;Time;;Kl. 14:10
77050;title_name;":
Så er det spørgeren.";Leif Mikkelsen
77082;Time;;Kl. 14:10
77097;name_party;":
Tak for det. Så vågnede ministeren da op til dåd. Det er jo sådan set
positivt på mange måder. Hvis klimaet også får noget ud af det, er vi
mange, der er glade. Nu har jeg jo faktisk ikke startet en polemik
om, hvad der er politisk rigtigt i den her sammenhæng. Jeg har startet en polemik, og ministeren og jeg var også på TV 2 News i fredags og diskutere det. Og der sagde ministeren noget, da jeg henviste til, at Klimarådet i den her rapport viser, at vi får en langsommere
reduktion i CO2-udledningen i de kommende 10 år, end vi har haft i
de foregående 10 år. Studieværten spurgte også ind til det, og da sagde ministeren, at det anerkender jeg ikke. Så er det jo, vi kommer ind
et sted, hvor det ikke længere handler om politik, men hvor det
handler om at beklikke den troværdighed, som et uafhængigt organ,
nemlig Klimarådet, har. Og jeg så også, at ministeren var citeret på
Ritzau og andre steder i fredags for at sige om den seneste anbefaling fra de uafhængige eksperter fra Klimarådet, at deres konklusioner var forvrøvlede. Altså, med al respekt synes jeg faktisk, at det er
ministeren, der prøver at politisere, og ikke over for oppositionen,
men han prøver at angribe de uafhængige eksperter i Klimarådet,
som gør et seriøst stykke arbejde for både at kigge magthaverne efter
i kortene, men jo også for at anvise en vej til, hvordan vi faktisk kan
komme i mål med vores klimaambitioner.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren, om han bestrider, som han gjorde på landsdækkende tv, de beregninger, der ligger
fra Klimarådet, som jo i parentes bemærket er baseret på regeringens
egne tal. Så det er det første. Vil ministeren benægte de beregningers
rigtighed? Det andet er, hvordan ministeren vil forsvare, at man går
ud og angriber uafhængige eksperter ved at kalde deres konklusioner
for forvrøvlede. Klæder det den politiske debat, og hjælper det klimadiskussionen fremadrettet?

14

Onsdag den 28. november 2018 (S 267)";Jens Joel
79056;Time;;Kl. 14:14
79067;Time;;Kl. 14:12
79104;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
79137;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Jeg betvivler sådan set ikke, at beregningerne kan være rigtige nok,
men der, hvor jeg går ind i diskussionen, er, når nogle påstår, at der
bliver skruet ned for blusset, i forhold til hvad der er sket i perioden
fra 2010 til 2020, og hvad der så sker i perioden fra 2020 til 2030.
Det gælder også, når jeg går ind og kigger på, hvad der rent faktisk
sker af reduktioner. Så man kan sige, at den gamle energiaftale fra
2012 og frem mod 2020 medførte en reduktion af CO2-udledningen
på 10-11 mio. t. Det gør den nye energiaftale såmænd også. Den repræsenterer cirka den samme størrelsesorden, altså mellem 10-11
mio. t, og dertil skal jo så lægges det, der er resultatet af regeringens
klimaudspil, som reducerer udledningerne med op imod 32 mio. t.
For mig at se er det jo en langt større reduktion, der er tale om i perioden fra 2020 til 2030, end der er tale om i forhold til den energiaftale, der blev gennemført i 2012, og som dækker perioden frem mod
2020.";Kl. 14:12
80178;Time;;Kl. 14:13
80215;title_name;":
Tak, så er det spørgeren.";Leif Mikkelsen
80252;Time;;Kl. 14:13
80267;name_party;":
Det, ministeren gør nu, er sådan set ikke det, ministeren gjorde i
weekenden, altså angriber beregningerne, men han synes stadig væk,
at regeringen fører en ambitiøs politik. Nu vil jeg sige, at ministeren
har lov til at have sin egen politik, men har bare ikke lov til at have
sine egne fakta i den her diskussion. Derfor er der jo noget at komme
efter i forhold til at diskutere, om man skal gå ud og skyde på de uafhængige eksperter, som faktisk prøver at fortælle sandheden om regeringens politik, eller om man skal tage det til efterretning og så i
øvrigt diskutere, hvilken politisk indsats man vil have. I den forbindelse er det jo påfaldende, at ministeren udsender en pressemeddelelse og siger, at der er for meget mudderkastning og polemik, når
ministeren selv angriber uafhængige eksperter. Er det godt og klædeligt for klimadebatten, og er det værdigt for en minister at angribe
Klimarådet på dets faglige integritet frem for at diskutere den politik, man står på mål for?";Jens Joel
81263;Time;;Kl. 14:14
81300;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
81333;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for det. Det, jeg forholder mig til, er, at når Klimarådet siger, at
der bliver skruet ned for ambitionsniveauet. Så vil jeg bare sige, at
det kan jeg ikke genkende, og den kritik, som jeg har forholdt mig til
fra Klimarådets side, er spørgsmålet om, om der er skruet ned for
ambitionsniveauet, eller om der ikke er skruet ned for ambitionsniveauet. Og der kan jeg bare sige, at både med energiaftalen og efterfølgende med det udspil, regeringen er kommet med på klimaområdet, er der skruet markant op for ambitionsniveauet.";Kl. 14:14
81949;name_party;":
Tak for det. Jeg har taget to avisartikler med her i dag. Den ene er
fra CNN, hvor Donald Trump er citeret i forhold til den klimarapport, der kom for nylig, og han siger, at jeg tror ikke på det. Og den
anden er så vores danske klimaminister, som siger, at det er volapyk
at påstå, at regeringen reducerer tempoet i den grønne omstilling.
Altså, der er jo et fundamentalt problem i, at vi har en minister,
som ikke anerkender det arbejde, som et uafhængigt Klimaråd laver.
Kan ministeren ikke godt forstå, at det er problematisk, at ministeren
er med til at politisere de konklusioner, som Klimarådet kommer
med? Det er klart, at man jo sagtens kan være politisk uenige om,
hvad der skal til, men den tilgang, som ministeren har, er med til at
så tvivl om hele det faktuelle grundlag.";Lea Wermelin
82746;Time;;Kl. 14:15
82783;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
82806;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Jeg forstod ikke helt sammenligningen i forhold til den rapport, der
er kommet i USA. Rapporten i USA handler jo først og fremmest
om, at parlamentarikerne derovre har bedt om en undersøgelse af,
hvad konsekvenserne vil være, hvis man ikke gør noget i USA. Der
vil jeg så sige, at der er jeg lodret uenig med den amerikanske præsident, og det er også baggrunden for, at vi har bedt Europa-Kommissionen om at regne på, hvad konsekvenserne vil være, hvis EU ikke
gør noget.
Så vil jeg til spørgsmålet sige, at jeg lytter til Klimarådet. Jeg synes, der er kommet mange gode anbefalinger, men jeg har også ret
til at have en politisk vurdering i forhold til de anbefalinger, der
kommer fra Klimarådet, og jeg har også ret til at sige Klimarådet imod, hvis der er konklusioner fra Klimarådets side, som jeg ikke er
enig i. Og jeg er ikke enig i Klimarådets udtalelse om, at vi har
skruet ned for ambitionsniveauet.";Kl. 14:15
83795;Time;;Kl. 14:16
83832;title_name;":
Tak. Så er det fru Lea Wermelin.";Leif Mikkelsen
83876;Time;;Kl. 14:16
83894;name_party;":
Selvfølgelig har ministeren ret til at have en politisk holdning, men
det, som vi jo er ærgerlige over, er, at ministeren er med til at beklikke den troværdighed, der ligger i Klimarådet, altså de eksperter, som
har siddet og regnet på det her. Man kommer jo også til at spekulere,
når det er sådan, at vi har en formand for Klimarådet, som fremlægger en rapport, hvori der er nogle meget kritiske konklusioner på regeringens politik, og kort tid efter har den formand ikke længere noget job. Kan ministeren ikke godt forstå, at ministeren er med til at
så tvivl om uafhængigheden fremadrettet, for hvad med den kommende formand? Skal man så være bange for at miste sin formandspost, hvis man er kritisk over for regeringens politik?";Lea Wermelin
84639;Time;;Kl. 14:17
84676;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
84710;Time;;Kl. 14:14
84721;Time;;Kl. 14:17
84758;title_name;":
Så er der en lille variation i det, idet vi har muligheden for at have en
medspørger. Det er fru Lea Wermelin, der er medspørger på samme
spørgsmål til den samme minister. Værsgo.

Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Der skal i allerhøjeste grad være plads til kritik af regeringens politik.
Det er også en af de opgaver, som Klimarådet er sat i verden til, altså
løbende at lave vurderinger af de ting og forslag, der kommer fra re-

Onsdag den 28. november 2018 (S 269)

gering og Folketing. Men der skal også være plads til at være lodret
uenig, når jeg og regeringen er af den opfattelse, at vi gerne vil diskutere nogle af de konklusioner, som Klimarådet når frem til, især i
forhold til det med ambitionsniveauet. I forhold til Klimarådets formand vil jeg sige, at den formand, der er for nuværende, har gjort det
fortrinligt, et godt stykke arbejde. For et stykke tid siden vurderede
vi det her, og vi vurderede, at vi ønsker, at der skal nye øjne til. Klimarådets formand har siddet på opgaven i 4 år. Ansættelsesperioden
udløber den 1. december, og når den gør det, er det en oplagt mulighed for at vurdere, om der skal nye kræfter til på posten. Og vi har
udpeget en ny professorer, Peter Mølgaard, som har stor indsigt i klimaforhold. Han er tidligere professorer på CBS, prorektor på universitetet i Maastricht og har stor indsigt i både energi- og klimaspørgsmål.";Leif Mikkelsen
86179;Time;;Kl. 14:18
86216;title_name;":
Så siger vi tak til fru Lea Wermelin, og så vender vi tilbage til hovedspørgeren, nemlig hr. Jens Joel, for det sidste spørgsmål til ministeren. Værsgo.";Leif Mikkelsen
86380;Time;"15

Skriftlig begrundelse
Der henvises til Klimarådets rapport »Status for Danmarks klimamålsætninger og –forpligtelser 2018«, der blev offentliggjort fredag
den 23. november 2018.";Kl. 14:18
86598;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Leif Mikkelsen
86646;Time;;Kl. 14:19
86661;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Hvad er ministerens kommentar til, at regeringens egen klimarådgiver, Klimarådet, advarer mod at forhøje
iblandingskravet, som regeringen foreslår, fordi det vil føre til et
øget forbrug af biodiesel, som i forhold til fossilt diesel ofte medfører lige så høje – og i nogle tilfælde højere – udledninger af drivhusgasser?";Jens Joel
87018;Time;;Kl. 14:20
87055;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
87088;Time;;Kl. 14:20
87103;name_party;":
Jeg må sige, at jeg sådan set er meget bekymret for, hvad det her gør
ved uafhængigheden, og hvad det gør ved den diskussion, vi har, og
ved den mulighed, som uafhængige eksperter har for at kigge magthaverne efter i kortene. Men når nu ministeren også har sagt, at det
her er en for vigtig debat til mudderkastning, kunne jeg godt tænke
mig til sidst helt konkret at spørge om lige præcis den her pressemeddelelse fra ministeren, der hedder »Lad os få klimadebatten tilbage på rette spor«. Den fornemmer jeg retter sig mod Klimarådet,
og der står, at det skal være slut med mudderkastning og polemik. Er
det ministerens opfattelse, at Klimarådet bedriver mudderkastning
og polemik?";Jens Joel
87797;Time;;Kl. 14:19
87834;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
87867;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Det er min opfattelse, at der på det seneste i noget af den klimadebat,
der har været, har været lidt tendenser til mudderkastning. Det synes
jeg faktisk at klimadebatten er for vigtig til.

Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak til hr. Jens Joel for spørgsmålet. Som ansvarlig regering vil vi
sikre, at vi lever op til EU's krav om 10 pct. vedvarende energi i
transportsektoren i 2020. Regeringen ser ikke andre mulige veje til
at opfylde dette mål end at forhøje iblandingskravet for biobrændstoffer. Jeg synes i øvrigt ikke, at vi her er så uenige med Klimarådet. De fremhæver også, at et øget forbrug af biobrændstoffer vil
være nødvendigt for at nå målet.
Jeg er derimod ikke enig i præmissen for spørgsmålet, som bliver
stillet her. Iblandingskravet forventes primært opfyldt ved at øge
iblandingen af biobrændstoffer i benzin. Det medfører et forhøjet
forbrug af førstegenerationsbioætanol, der faktisk har nogle fornuftige klimaeffekter sammenlignet med benzin – også set i et vugge til
grav-perspektiv – hvilket Klimarådet også påpeger.
Forbruget af førstegenerationsbiodiesel, der ofte beskyldes for at
have en tvivlsom klimaeffekt i et globalt perspektiv, forventes derimod ikke at stige. Oliebranchen vil i øvrigt kunne bekræfte, at iblandingskravet ikke forventes at medføre øget anvendelse af biodiesel.
De biobrændstoffer, der anvendes i Danmark, skal i øvrigt opfylde
EU's bæredygtighedskrav.";Kl. 14:19
89389;Time;;Kl. 14:21
89400;Time;;Kl. 14:19
89437;title_name;":
Så er det spørgsmål udtømt.
Vi går videre til det næste spørgsmål, og det er til den samme minister, og det er igen fra hr. Jens Joel, Socialdemokratiet.";Leif Mikkelsen
89602;Time;"Spm. nr. S 269
10) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:";Kl. 14:19
89684;name_party;":
Hvad er ministerens kommentar til, at regeringens egen klimarådgiver, Klimarådet, advarer mod at forhøje iblandingskravet, som regeringen foreslår, fordi det vil føre til et øget forbrug af biodiesel, som
i forhold til fossilt diesel ofte medfører lige så høje – og i nogle tilfælde højere – udledninger af drivhusgasser?";Jens Joel
90044;title_name;":
Så er det spørgeren.";Leif Mikkelsen
90076;Time;;Kl. 14:21
90091;name_party;":
Så lad mig gøre det ultrakort: Vil regeringen så lave et forbud mod,
at det bliver biodiesel, der bliver blandet i?";Jens Joel
90218;Time;;Kl. 14:21
90255;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
90288;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Vi vil i hvert fald gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for at sikre, at
det bliver førstegenerationsbioætanol, som jo ikke har de alvorlige
konsekvenser, som biodiesel har. Det vil vi arbejde for. Om der er
brug for lovgivning, må vi drøfte i en anden sammenhæng, men det
er i hvert fald helt klart det mål, vi har. Det handler de drøftelser, vi
har haft med oliebranchen, om fremdrift i Danmark også om, altså
hvordan vi håndterer den her udfordring, der er. Der er der et klart

16

Onsdag den 28. november 2018 (S 270)";Kl. 14:21
90891;Time;"signal om, at den måde, hvorpå vi skal nå målet, vil være ved hjælp
af førstegenerationsbioætanol.";Kl. 14:24
91001;Time;;Kl. 14:22
91038;title_name;":
Hr. Jens Joel.";Leif Mikkelsen
91091;title_name;":
Med det siger vi tak til hr. Jens Joel som spørger.
Det er stadig væk energi-, forsynings- og klimaministeren, der
stilles spørgsmål til, og det er nu af fru Lea Wermelin.";Leif Mikkelsen
91274;Time;;Kl. 14:24
91285;Time;;Kl. 14:22
91300;name_party;":
Vi kan jo godt tage en diskussion om første- og andengenerationsbioætanol, og det vil vi sådan set også gøre i forhandlingslokalet. Men
jeg er simpelt hen nødt til at spørge igen, for jeg bliver mere forvirret: Altså, vil ministeren sørge for, at det ikke bliver biodiesel – ja
eller nej?

Spm. nr. S 270
11) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:";Jens Joel
91675;name_party;":
Vil ministeren på baggrund af de alarmerende konklusioner i Klimarådets rapport »Status for Danmarks klimamålsætninger og -forpligtelser 2018« tage initiativ til yderligere indsatser på klimaområdet?";Lea Wermelin
91887;Time;;Kl. 14:22
91924;title_name;":
Værsgo til at oplæse spørgsmålet.";Leif Mikkelsen
91996;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
92020;Time;;Kl. 14:24
92030;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Jeg vil gøre, hvad jeg kan, for at det bliver bioætanol. Jeg er ikke for
nuværende opmærksom på, hvilke muligheder vi så har for at kræve,
at det så præcis er det, og at hele mængden er det, men det er min
klare vurdering, at størstedelen – det hele forhåbentlig, stort set i
hvert fald – bliver bioætanol. Dertil kommer jo også, og det ved
spørgeren jo så ganske udmærket, ved jeg, at det også skal opfylde
EU's bæredygtighedskrav.";Kl. 14:22
92542;Time;;Kl. 14:23
92560;name_party;":
Jeg læser spørgsmålet op:
Vil ministeren på baggrund af de alarmerende konklusioner i Klimarådets rapport »Status for Danmarks klimamålsætninger og -forpligtelser 2018« tage initiativ til yderligere indsatser på klimaområdet?";Lea Wermelin
92797;Time;;Kl. 14:25
92834;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
92857;Time;;Kl. 14:25
92894;title_name;":
Så er det hr. Jens Joel for sidste omgang.";Leif Mikkelsen
92948;Time;;Kl. 14:23
92963;name_party;":
Okay, så vi er i en situation, hvor regeringen siger, at der ikke er andre mulige veje til at leve op til målet end at åbne for det her? Men
regeringen har ikke gjort sig den overvejelse og det hjemmearbejde
at tjekke, om man faktisk kan komme i en situation, hvor vi ender
med, at klimaet er dårligere stillet, end hvis vi ikke havde lavet målet. Det må jeg sige at jeg simpelt hen ikke forstår at regeringen ikke
har tænkt over. Og hvis ministeren ikke ved, hvordan han skal gøre
det, så må ministeren da i det mindste kunne bekræfte her, at vi selvfølgelig ikke kommer til at have en regering, som stiller et krav om
et mål, som i virkeligheden kan ende med at give negativ effekt for
klimaet.";Jens Joel
93671;Time;;Kl. 14:24
93708;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
93741;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Det mål skal have en positiv effekt for klimaet. Det er jo det, der er
hele hensigten med 10 pct. vedvarende energi i transportsektoren i
2020. Jeg er optaget af, at vi gør det her på en måde, så vi rent faktisk også får nogle CO2-reduktioner ud af det, og det gør vi jo også i
forhold til det mål om 10 pct. vedvarende energi inden for transport i
2020.
Efter de drøftelser, vi har haft med branchen, er det helt klart min
overbevisning, at det, der vil blive satset allerallermest på i den her
sammenhæng, vil være bioætanol, som ud fra en CO2-mæssig betragtning og ud fra en klimamæssig betragtning er den absolut mest
fornuftige løsning.

Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak til fru Lea Wermelin for spørgsmålet. Lad os være seriøse om,
hvad det er for en fælles udfordring, vi står over for. Energisektoren
er intet mindre end revolutioneret, og vi reducerer CO2-udledningerne herfra med en imponerende hastighed. Med energiaftalen vil vores elproduktion være et hundrede procent baseret på vedvarende
energi i 2030, og varmeproduktionen går helt i samme retning. Den
næste fase, vi står over for i klimaindsatsen, er de sektorer, der er
sværere at omstille, som landbrug og transport. Det er alt andet lige
lettere at skabe reduktioner ved at skifte kullene ud med biomasse på
et stort kraftværk, men regeringen har taget handsken op i forhold til
de sektorer på en måde, som ingen tidligere regering har gjort.
Regeringens målsætning om stop for salg af nye benzin- og dieselbiler fra 2030 vil betyde, at udfordringen med personbilerne på
sigt forsvinder helt, men det tager tid at skifte en hel bilpark ud. Det
må vi kunne blive enige om. På samme vis fører regeringens igangsatte klimaforskningsindsats inden for landbruget på sigt til reduktioner. På landbrugsområdet har vi i dag ikke en løsning, der kan det
samme, som vindmøllen kan for energisektoren. Det må vi også kunne blive enige om.
Vi er langtfra i mål med klimaindsatsen endnu. Regeringens indsats stopper ikke med energiaftalen og klima- og luftudspillet. Vi har
lagt faste stoptjek ind for klimaindsatsen frem mod 2030, og vi sætter yderligere midler af til klimaindsatsen fremover. Jeg håber, at
Folketingets øvrige partier erkender den svære udfordring, vi står
over for, og vil være med til at løse den.";Kl. 14:24
96137;Time;;Kl. 14:26
96174;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren.";Leif Mikkelsen
96211;Time;;Kl. 14:26
96229;name_party;":
Vi anerkender bestemt udfordringen, og det er sådan set også derfor,
vi står her i dag, for som vi lige har diskuteret, har regeringens eget

Onsdag den 28. november 2018 (S 272)

nedsatte klimaråd jo lige dumpet den plan, som regeringen er kommet med: Den betyder ikke, at vi når i mål i 2030: der er behov for
yderligere initiativer. Det var sådan set også det, mit spørgsmål gik
på, for en ting er det, der så er blevet lagt frem, men problemet er jo,
at Klimarådet helt klart siger, at hvis vi skal nå i mål i 2030, skal der
yderligere initiativer på bordet. Derfor går mit spørgsmål egentlig på
det: Vil regeringen lægge yderligere initiativer på bordet ud over det
klima- og luftudspil, der er kommet? For det er ikke nok, hvis vi skal
sørge for, at vi rent faktisk er forrest i den grønne omstilling, og sørge for, at vi får reduceret vores CO2-udledning. Så er ministeren
enig med Klimarådet i, at der er behov for yderligere initiativer?";Lea Wermelin
97188;Time;"17

kan komme i en situation, hvor det mål, som EU fastsætter for 2030
– altså i de institutioner, der p.t. er, også i Rådet og i Europa-Parlamentet og i Kommissionen osv. – kan blive forhøjet, ligesom det kan
være, at der sker en ændring i CO2-udledningen, en ændring i energiforbruget, en ændring i forhold til f.eks. datacentre og andre, der
kommer til, og dermed af det samlede energiforbrug. Der kan være
mange udfordringer frem mod 2030. Men med det udspil, der ligger
fra regeringen, leverer vi på, hvad vi skal nå for at nå målet i 2030.";Kl. 14:27
97745;Time;;Kl. 14:30
97782;title_name;":
Så er det spørgeren for sidste omgang for det spørgsmål. Værsgo.";Leif Mikkelsen
97858;Time;;Kl. 14:30
97895;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
97918;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Jeg er faktisk ikke enig med spørgeren i, at vi ikke når i mål. Nu er
det svært at sige helt præcist, hvor stor mankoen er, men vurderingen er jo for øjeblikket med de beregninger, der er, at den ligger et
sted mellem 32 og 37 mio. t i perioden fra 2020-2030. Med regeringens udspil, hvis vi tager transportdelen med, når vi en reduktion på
32 mio. t i 2030. Der er usikkerhed om nogle af elementerne, og der
er også usikkerhed om, hvor stor mankoen er. Med det udspil, der
ligger, løser vi den her opgave, 2 år før vi skal i gang med opgaven,
og 12 år før vi skal være nået i mål. Det synes jeg faktisk er ganske
godt.
Men det er også klart, at der løbende bliver brug for flere initiativer, og derfor ligger der også i regeringens klimaudspil, at vi både i
2022, 2024 og 2027 skal lave det, der hedder stoptjek, hvor vi skal
vurdere, hvor langt vi er kommet, hvor stor udfordringen er, og om
der er brug for yderligere initiativer. Og bliver der brug for yderligere initiativer, vil vi ikke holde os tilbage med at komme med dem.";Kl. 14:27
99029;Time;;Kl. 14:28
99066;title_name;":
Så er det spørgeren.";Leif Mikkelsen
99098;Time;;Kl. 14:28
99116;name_party;":
Men nu bliver vi lige nødt til at få noget helt på det rene. Jeg står her
med en side fra Klimarådets rapport, og der kan man jo tydeligt under den søjle, der hedder yderligere tiltag, se, at det er der behov for,
hvis vi skal nå i mål i forhold til reduktionsbehovet. Det skriver Klimarådet jo selv i deres rapport. Før sagde ministeren, at man ikke
var uenig i de beregninger, der lå til grund for Klimarådets rapport,
så er ministeren enig med Klimarådet, i forhold til om der er behov
for yderligere initiativer, eller er ministeren ikke enig med Klimarådet? Og hvis der er behov for yderligere initiativer, hvorfor kan vi så
ikke få at vide, hvad de skal være? Hvorfor skal det være en eller anden form for skuffeplan?";Lea Wermelin
99851;Time;;Kl. 14:29
99888;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
99911;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Jeg er ikke enig med Klimarådet i, at vi ikke når i mål i 2030 med
det udspil, der ligger fra regeringen – alt afhængigt af mankoens
størrelse selvfølgelig, om den er 32 eller 37 mio. t, når vi når frem til
2030. Vi når i mål med de ting, der er her. Der er en vis usikkerhed,
og det kan vise sig, at der er brug for yderligere initiativer. Og det
bliver der givet, for jeg har da også en forventning om, at vi sagtens";Kl. 14:29
100417;name_party;":
Men nu har jeg jo også læst ministerens udspil, altså klima- og luftplanen. Der skriver man jo selv sort på hvidt, at den bidrager med 26
mio. t, og det er jo langt fra de 32-37 mio. t, som ministeren taler
om. Det er så, fordi man indregner nogle målsætninger, altså noget,
som ministeren håber på man kommer i mål med. Men kan ministeren ikke bekræfte, at man ikke har anvist de konkrete værktøjer til at
nå i mål? Det er jo det, der er hele problemet. Det er også derfor, ministerens eget Klimaråd dumper ministerens indsats på det her område.";Lea Wermelin
100975;Time;;Kl. 14:31
101012;title_name;":
Så er det ministeren.";Leif Mikkelsen
101045;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for det. Hvis transport tælles med, og det skal det, og det, der
ligger i forhold til udfasning af benzin- og dieselbiler – så når vi op
på 32 mio. t i 2030. Hvis det ikke tages med, og hvis vi kigger på de
andre initiativer, der er, så når vi 26 mio. t. Men det er da min helt
klare overbevisning, at det jo selvfølgelig lykkes at gøre noget i forhold til transport. Med de målsætninger, der er sat her – som jo er de
mest markante og langt mere ambitiøse end det, vi har set fra spørgerens parti, på transportområdet med hensyn til antallet af elbiler og
lavemissionsbiler i 2030 – jamen så når vi det her mål, og så er det
en regering, som er langt mere ambitiøs end det, vi har set fra Socialdemokratiets side. Det, vi er kommet med her, er jo superambitiøst, og vi har overhalet jer med mileskridt, i forhold til hvad I har
spillet ud med.";Kl. 14:31
101973;Time;;Kl. 14:32
102010;title_name;":
Med det siger vi tak til såvel spørgeren som ministeren.
Nu går vi så videre i rækken af ministre, nemlig til miljø- og fødevareministeren.";Leif Mikkelsen
102161;Time;"Spm. nr. S 272
12) Til miljø- og fødevareministeren af:";Kl. 14:32
102244;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til, at regeringen er med til at understøtte en udvikling, hvor der er stigende antal sprøjtegifte i vores
fødevarer?";Søren Egge Rasmussen
102432;title_name;":
Det er hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten, for oplæsning af
spørgsmålet. Værsgo.

18

Onsdag den 28. november 2018 (S 272)";Leif Mikkelsen
102572;Time;;Kl. 14:35
102583;Time;;Kl. 14:32
102610;name_party;":
Tak. Hvordan forholder ministeren sig til, at regeringen er med til at
understøtte en udvikling, hvor der er stigende antal sprøjtegifte i vores fødevarer?";Søren Egge Rasmussen
102777;Time;;Kl. 14:32
102814;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
102837;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Tak for spørgsmålet. Der er ikke et stigende antal pesticider i vores
fødevarer. Det er så sandelig heller ikke en udvikling, som regeringen ville understøtte, såfremt det var tilfældet.
Når pesticider tillades til nye afgrøder, fastsættes der i EU en
grænseværdi for de maksimalt tilladte rester af pesticidet i den pågældende afgrøde. Det sker for at beskytte forbrugerne. Det er ikke
noget nyt, og det er godt.";Kl. 14:32
103316;Time;;Kl. 14:33
103353;title_name;":
Så er det spørgeren.";Leif Mikkelsen
103385;Time;;Kl. 14:33
103412;name_party;":
Anledningen til, at vi spørger her, er ikke den årlige fødevarekontrol.
Det er sådan set to komitésager, som Folketingets partier skulle forholde sig til i sidste uge. Vi havde egentlig indsendt et langt længere
spørgsmål, hvor det kunne være hundrede procent præcist for ministeren, hvad det var, vi henviste til. Det er så blevet reduceret til det
her korte spørgsmål, og det synes jeg ikke er rimeligt over for ministeren.
For det, som man kunne se i de to komitésager, var jo, at der var
nogle maksimalværdier, som blev hævet, og Folketingets partier
skulle forholde sig til, om vi sådan set støttede, at de maksimale værdier blev hævet. Jeg synes, det er dybt bekymrende, når man ligesom
ser på, at det er en lang række basisfødevarer, hvor der nu er udsigt
til, når det bliver vedtaget nede i EU, at man hæver maksimalgrænserne. Så vil vi opleve, at fødevarekontrollen skal kontrollere efter
pesticider, og så er det et højere tal, man måler efter, end det har været hidtil. Når regeringen i EU støtter den udvikling, støtter man jo
sådan set, at der er nogle højere grænseværdier, og det synes jeg absolut ikke er hensigtsmæssigt, især ikke, når vi ser, at de her fødevarer er kartofler og jordbær, rødbeder, en masse frisk frugt, rodfrugter, tørrede bælgfrugter, druer, forskellige nødder, citrusfrugter, forskellige kornsorter, ris og en række frø. Altså, det er basisfødevarer,
hvor man sådan set åbner op for, at der kan være et højere pesticidindhold.
Det er selvfølgelig ærgerligt, hvis ministeren har forberedt sig, ud
fra at jeg henviste til fødevarekontrollen og den rapport, og hvad den
arbejder ud fra. Men det er sådan set ud fra de to komitésager, som
vi blev forelagt i sidste uge, og hvor der er en såkaldt demokratisk
proces, som er meget kortfattet, hvor partier har mulighed for at gøre
indsigelse. Det gjorde Enhedslisten, og det blev bakket op af et par
andre partier. Men der er jo egentlig for lidt tid til debat, og det er
derfor, jeg rejser den her. Er ministeren bekendt med, at grænseværdierne blev hævet i de to komitésager?";Søren Egge Rasmussen
105482;Time;;Kl. 14:35
105519;title_name;":
Ministeren.

Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Det var også det spørgsmål, jeg svarede på: jeg forstod godt spørgsmålet. Men jeg er ikke sikker på, at spørgeren forstår problemstillingen, og derfor tillader jeg mig lige at forklare den. Det er sådan, når
man bruger de her grænseværdier, og hvis man har en afgrøde, som
ikke bruger det pågældende produkt, så fastsætter man grænseværdien til detektionsgrænsen. For hvis ikke man må bruge det pågældende aktivstof på den her afgrøde, må der selvfølgelig ikke være nogen
rester overhovedet. Hvis man så finder ud af, at det kan være hensigtsmæssigt at anvende denne eller hin pesticid på en bestemt afgrøde, f.eks. fordi det kan fjerne en mere skadelig pesticid, en mere
sundhedsrisikofyldt pesticid, går man ind og siger: Hvor fastsætter vi
så tolerancetærsklen for det her? Det er klart, at det, der først og
fremmest betyder noget her, jo er: Hvad udgør det pågældende aktivstof af sundhedsrisici? For det må man aldrig nogen sinde sætte
over styr. Men man går også ind og ser på: Hvis man anvender det
her aktivstof med almindeligt godt landmandskab, hvad kan vi så
forlange, hvis man ikke bruger for meget og ikke bruger for lidt? Det
er de to parametre, man så fastsætter den her grænse ud fra. Men det
er klart, at hvis udgangspunktet var, at der ikke må være noget overhovedet, så bliver grænseværdien jo selvfølgelig sat op. Så verden er
lidt mere kompliceret, end Enhedslisten ser den, også her.";Leif Mikkelsen
107004;Time;;Kl. 14:36
107041;title_name;":
Så er det spørgeren.";Leif Mikkelsen
107073;Time;;Kl. 14:36
107100;name_party;":
Verden kan være meget kompliceret, og jeg har også noteret mig, at
man i de her sager så har valgt, at DTU Fødevareinstituttet skulle
være anmodet om en vurdering af forslaget. Der kommer de så frem
til en overslagsmæssig vurdering af det, og når jeg ser sådan nogle
ord, bliver jeg lidt bekymret. For det, som vi har at gøre med her, er
jo noget, hvor der er en masse vurderinger inde i det, og har den der
overslagsmæssige vurdering så udgangspunkt i, hvad en normaldansker spiser? Og hvad gør vi så, hvis der er nogle danskere, der spiser
forholdsvis mange appelsiner eller drikker forholdsvis meget konventionel rødvin? Så er vi ude i noget, hvor man ikke bare kan sige,
at der sådan er et gennemsnit, der ligesom er gældende for alle. Det
er det, der sådan set bekymrer os.";Søren Egge Rasmussen
107890;Time;;Kl. 14:37
107927;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
107950;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Det kan jeg godt forstå, og det er en helt legitim bekymring at have.
Vi har en meget restriktiv tilgang til brugen af pesticider i Danmark,
og det skal vi også have, det er en del af pesticidaftalen, som Enhedslisten så har valgt ikke at være en del af. Vi har en restriktiv tilgang til det her, og når vi godkender nye pesticider, er udgangspunktet jo ikke, at man kan risikere at komme i nærheden af en anelse af
det. Vi ser jo på, hvad det er for en risiko man reelt kan løbe for at
støde ind i det pågældende produkt, sammenligner det med almindeligt godt solidt landmandskab, og så siger vi: Hvad er rimeligt her?
For menneskene skal ikke udsættes for en risiko i forbindelse med
de her pesticider. Det er derfor, grænseværdierne sættes der, hvor de
sættes. En anden udfordring er jo de kombinationsmuligheder eller
cocktaileffekter, der kan være, som vi også forsøger at se på efter
bedste evne. Jeg kan se, at formanden rejser sig.

Onsdag den 28. november 2018 (L 98)";Kl. 14:37
108994;Time;;Kl. 14:38
109031;title_name;":
Tak for det. Så er det spørgeren for sidste omgang til det her spørgsmål. Værsgo.";Leif Mikkelsen
109124;Time;;Kl. 14:38
109151;name_party;":
Enhedslisten er ikke med i pesticidaftalen, fordi den jo medførte, at
man seksdoblede den mængde pesticider, der kan være i drikkevand,
man må drikke. Det var jo derfor, vi ikke var med. Hvis man er parat
til at ville ændre det til de forhold, der var tidligere, så vil vi da gerne tage en drøftelse om det.
Jeg bliver jo bekymret, når vi får sådan nogle komitésager, og der
så står: En vedtagelse vurderes at betyde et uændret beskyttelsesniveau. Altså, vi er inde i noget her, som ikke er eksakt videnskab, og
hvor vi jo ikke ved, hvad de her cocktaileffekter medfører. Vi ved
ikke med sikkerhed, hvad det er, og mennesker er ikke lige eksponeret for den gift, man indtager, og nogle børn og gravide er jo sådan
set eksponeret med en større risiko. Jeg synes, at ministeren skulle
tage det her meget mere alvorligt, og at det skulle være mere restriktivt i de sager, som vi får forelagt.";Søren Egge Rasmussen
110052;Time;;Kl. 14:39
110089;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
110112;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Jeg kan berolige spørgeren med, at jeg tager det her meget alvorligt,
faktisk så alvorligt, at jeg har sat mig ind i, hvordan den her godkendelsesproces foregår, hvilket hr. Søren Egge Rasmussen jo ikke havde gjort eller også godt vidste det, men bare ville bilde folk noget andet ind. Vi har en restriktiv tilgang til det her i Danmark, og det skal
vi have. Vores kemiindsats smider mange kræfter i forskning og udvikling, når det handler om de her kombinationseffekter, fordi kombinationsmulighederne er uendelige. Så det skal vi forske i for at sikre, at vi imødegår de risici bedst muligt. Men hvis ens udgangspunkt
er, at der ikke må anvendes pesticider, punktum – og i den forbindelse kan jeg nævne et udmærket pesticid, der hedder salt, som jeg nogle gange bruger på mit æg om morgen – så er det klart, at vi nok ikke
bliver enige. Så er det nok meget godt, at I ikke er med i pesticidaftalen.";Kl. 14:39
111078;Time;;Kl. 14:40
111115;title_name;":
Dermed siger vi tak til spørgeren og til ministeren og konstaterer, at
spørgetiden er slut for i dag.

19

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af
boligforholdene. (Kontrol og sanktion vedrørende bopælspligt).
Af transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen).
(Fremsættelse 14.11.2018).";Leif Mikkelsen
111526;Time;Forhandling;Kl. 14:40
111575;title_name;":
Vi åbner forhandlingen, og den første er hr. Kaare Dybvad, Socialdemokratiet. Værsgo.";Leif Mikkelsen
111672;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
111701;name_party;":
Tak for det, formand. I Socialdemokratiet mener vi, at boliger uden
bopælspligt er en uheldig tendens, som spreder sig, i takt med at nye
boligområder bliver opført. Man får ikke registreret cpr-numre på
adresserne. Man har i nogle tilfælde lavet lokalplaner, hvor man ikke
har stillet krav om det. Man har fra tidligere tider haft boligområder,
som er opført på et tidspunkt, hvor en kommune, eksempelvis København Kommune, ikke var i en så fordelagtig økonomisk position,
som kommunen er i i dag, men var nødt til at tilbyde investorer boliger uden bopælspligt for rent faktisk at kunne få bygget noget.
Nu skal man jo dømme beslutninger ud fra den tid, som de er
truffet i, og det ville være forkert at bedømme Københavns byudvikling i 1990'erne og 00'erne ud fra situationen i dag, men så meget desto mere bifalder vi det her lovforslag, som giver mulighed for at lave en langt strengere kontrol af boliger uden bopælspligt og sørge
for, at den lovgivning, der rent faktisk er, bliver overholdt, og at man
også skærper de sanktioner, der er.
Vi hæfter os særlig ved tre elementer. Det er for det første, at
man får mulighed for at samkøre registre, så man får bedre mulighed
for at have overblik over, hvem der rent faktisk bor de forskellige
steder. For det andet får man mulighed for at lave kontrolbesøg – ikke inde i folks hjem, men ved dørtærsklen, ligesom det eksempelvis
sker ved licensopkrævning. Og for det tredje får man mulighed for at
inddrage oplysninger fra forsyningsselskaber, altså oplysninger om,
hvor meget el, vand osv. folk bruger. Det siger jo ret meget om, om
man kan forvente, at der rent faktisk bor nogen på de adresser, som
man registrerer. Og oven i det er der skærpede sanktioner, når man
overtræder de her regler.
Samlet set mener vi, at man her er nået et godt stykke ad vejen i
forhold til at sikre, at der er så få boliger som muligt, særlig i det
centrale hovedstadsområde, som ikke er beboet af nogen, og som
endda ikke er beboet af nogen, selv om de måske burde være det.
Der er stadig samlet set omkring 2.700 boliger i Københavns Kommune, som er uden bopælspligt, og selv om mange af dem tjener et
anerkendelsesværdigt formål, eksempelvis boligerne til de folketingsmedlemmer, der er bosat i provinsen, er der stadig en vis
mængde, hvor der ikke er nogen god begrundelse.
Det er Socialdemokratiets ønske, at der er så få boliger som overhovedet muligt, der ikke er omfattet af bopælspligten, eller hvor der
bliver snydt med bopælspligten, for vi ønsker os, at de boliger, der er
i vores hovedstad, bliver brugt til, at folk kan bo i dem, så der er så
mange som muligt, der har mulighed for at bo i hovedstadsområdet.
Det vil samtidig sørge for, at det samlede prisniveau falder, i takt
med at udbuddet stiger. Så overordnet set kan vi tilslutte os det her
lovforslag.

20

Onsdag den 28. november 2018 (L 98)";Kaare Dybvad
114565;Time;;Kl. 14:44
114602;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Leif Mikkelsen
114688;Time;;Kl. 14:44
114715;name_party;":
Tak. Jeg vil godt gøre opmærksom på, at vi jo havde et fælles beslutningsforslag tilbage i folketingssamlingen 2016/17, som lød som følger:
Folketinget pålægger regeringen i indeværende folketingssamling
at tage initiativ til at ændre boligreguleringslovens § 50, stk. 1, og
eventuelt anden relevant lovgivning, så nyopførte boliger bliver omfattet af kravet om helårsbeboelse i de lokalplaner, hvor kommunen
kræver helårsbeboelse.
Det var jo et beslutningsforslag, som Socialdemokratiet, Dansk
Folkeparti, Enhedslisten, SF og Alternativet stod bag. Vi havde en
proces, og det endte med, at det ikke blev vedtaget, fordi boligministeren sagde, at han gerne ville forsøge at gøre noget. Jeg betragter
det lovforslag, der er her i dag, fra ministerens side som et forsøg på
at gøre noget. Men det løser jo ikke det problem med det nyopførte i
de kommuner, der ønsker en bopælspligt og bedre redskaber.
Jeg vil godt høre ordføreren, om ordføreren vil være med til at
kigge på, om dette kunne være et ændringsforslag, så vi skærper indsatsen, hvad angår nyopførte boliger.";Søren Egge Rasmussen
115795;Time;;Kl. 14:45
115832;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
115855;Time;;Kl. 14:45
115873;name_party;":
Det vil vi gerne, men jeg tror også, det er vigtigt, at vi skelner mellem, at der kan være tilfælde, hvor en kommune af alle mulige forskellige årsager i en lokalplan har tilladt, at der ikke skulle være bopælspligt til en bolig. Det er jo tilfældet i bl.a. Københavns Kommune og sikkert mange andre steder. Det er jo svært at forhindre det,
hvis kommunen ønsker, at man har tomme boliger, som bebos af
folk, der bor i udlandet, en måned om året, eller hvor meget det kan
være. Så må kommunen jo godt planlægge på den måde. Men hvis
det handler om at sige, at kommunen i sin lokalplan har efterspurgt,
at der skal bo folk, så skal vi gøre alt, hvad vi kan herfra, for at sikre,
at det også bliver efterlevet.";Kaare Dybvad
116593;Time;;Kl. 14:46
116630;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Leif Mikkelsen
116667;Time;;Kl. 14:46
116694;name_party;":
Jamen vores fælles beslutningsforslag gik jo netop på, at det er de
steder, hvor kommunerne kræver helårsbeboelse i lokalplanerne, og
det vil sige, at det i realiteten mest er København. Men med den byudvikling, der sker i andre kommuner, kunne det også være andre
steder, man vil kunne anvende sådan en. Der opstår altså også tomme boliger i Aarhus og Odense.
Så skal jeg forstå ordførerens respons på mit spørgsmål sådan, at
det er noget, ordføreren gerne vil have, at vi kigger videre på i udvalgsbehandlingen for at se, om vi skal stramme op?";Søren Egge Rasmussen
117252;Time;;Kl. 14:46
117289;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
117313;Time;;Kl. 14:46
117331;name_party;":
Jamen vi vil gerne kigge videre på, hvilke muligheder der er for at
sikre, at kommunernes beslutning om, hvorvidt der skal være bopælspligt eller ej, bliver efterlevet. Jeg kan ikke heroppefra sige, om
det kan lade sig gøre helt teknisk, men vi går da selvfølgelig ind i
den diskussion.";Kaare Dybvad
117629;Time;;Kl. 14:47
117666;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så går vi videre til Dansk
Folkeparti, og det er Merete Dea Larsen. Værsgo.";Leif Mikkelsen
117794;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
117829;name_party;":
Tak. Det er efterhånden en rum tid siden, at vi satte os sammen og
skulle se på udlejning via bl.a. airbnb. Dansk Folkeparti har længe
haft det fokus, at begrebet deleøkonomi ikke længere blev anvendt
som en reel deleøkonomi, hvor man bytter huse og lejligheder og udnytter boligmassen bedst muligt. Efterhånden er deleøkonomien i
nogle tilfælde blevet en pengemaskine, som handler om indtjening
og ren udlejningsvirksomhed.
Det er der som sådan ikke noget galt i, altså udlejningsvirksomhed. Vi mener, at det er rigtig godt, at der bliver skabt forretning, og
at borgere formår at skabe noget stort og tjene penge på det. Men
problemet opstår, når man reelt laver udlejningsvirksomhed og ikke
følger den lovgivning, der følger med at leje ud – så taler vi pludselig om en skævvridning af konkurrencevilkårene. Det er baggrunden
for den aftale, som er blevet indgået vedrørende airbnb.
Men det var vigtigt for Dansk Folkeparti, at aftalen ikke kunne
stå alene. Der skulle en række muligheder for kontrol med i forhold
til de her boliger. Kommuner, i særdeleshed de store kommuner, oplever nemlig udfordringer med at skulle kontrollere og dokumentere,
når de har en fornemmelse af, at lejligheder købes alene med det mål
for øje at leje ud via airbnb: eller hvor der lejes ud i et omfang, at det
må betegnes som en reel udlejningsvirksomhed.
Med lovforslaget bliver det muligt at samkøre registre, som kan
afsløre, om en bolig med bopælspligt ikke anvendes som primær bolig, og det bliver muligt for kommuner, hvis der er en konkret mistanke, at indhente oplysninger fra forsyningsselskaber om en husstands forbrug. Jeg er rigtig glad for, at det nu bliver lettere for kommunerne at sikre, at boligerne i deres by bliver anvendt efter intentionen.
Skulle det vise sig, at der stadig er udfordringer med at kunne dokumentere, at boliger ikke anvendes efter intentionen, vil Dansk Folkeparti være åben over for at se på yderligere kontrol og sanktionsmuligheder. Men vi tror på, at den her aftale vil bringe os langt.";Merete Dea Larsen
119855;Time;;Kl. 14:49
119892;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten. Værsgo.";Leif Mikkelsen
119986;Time;;Kl. 14:49
120013;name_party;":
Nu kan der jo sådan være forskel på, hvad man betragter som forhistorien. Jeg betragter så forhistorien til det her lovforslag i dag sådan, at vi jo havde et fælles beslutningsforslag, der ligesom henvendte sig til kommuner, som vedtog lokalplaner, hvor de ønskede
en bopælspligt: så ville vi godt frem til, at de så kunne håndhæve
det. Og der kan man sige, at det element jo ikke er med i lovforslaget
her. Jeg forstod, at dengang, vi havde processen, ønskede ordføreren,

Onsdag den 28. november 2018 (L 98)

at boligministeren skulle have muligheden for ligesom at finde ud af,
hvor langt man kunne komme.
Jeg betragter så det her lovforslag som en udløber af det, og jeg
ser så muligheden for, at vi også får vendt, hvordan vi kan sikre, at
den bopælspligt, der er i forhold til nyopførte boliger i kommuner,
som vedtager lokalplaner, hvor man ønsker en bopælspligt, bliver
overholdt fra starten af, for det problem løser lovforslaget jo ikke.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren, om den opstramning er noget, ordføreren vil være åben over for at drøfte i en udvalgsbehandling";Søren Egge Rasmussen
121114;Time;;Kl. 14:50
121151;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
121174;Time;;Kl. 14:50
121198;name_party;":
Rigtig mange sager har jo flere ben at gå på, og der er flere årsager
til, at man bringer tingene op i diverse sammenhænge. Så man kan
sige, at der jo er to årsager til, at det her er kommet på banen, for det
er jo selvfølgelig et problem, som også er blevet belyst tidligere,
som hr. Søren Egge Rasmussen også beskriver.
Med hensyn til nyopførte boliger vil jeg stadig væk mene, at det
her også går ind og kan afhjælpe der, for problemet er jo netop, at
det skal afhjælpe, så snart der er en bopælspligt. Så snart man laver
en lokalplan med en bopælspligt, skal kommunerne jo have den her
mulighed for kontrol. Jeg er ikke vidende om, at nyopførte boliger
ikke skulle være omfattet af den kontrol, som vi her skal vedtage på
et tidspunkt.";Merete Dea Larsen
121949;Time;;Kl. 14:51
121986;title_name;":
Så er det hr. Søren Egge Rasmussen.";Leif Mikkelsen
122033;Time;;Kl. 14:51
122060;name_party;":
Jamen så er der noget at drøfte – det var da dejligt. Så må vi have
afklaret det via en udvalgsbehandling, for jeg tror ikke, at det her
lovforslag giver kommunerne bedre mulighed for at føre kontrol
med en nyopført bolig, hvor der ikke er nogen, der flytter ind fra
starten. Så vil det først være, når der måske efter nogle år er en, der
flytter ind, at man vil kunne bruge de redskaber, der er i loven. Så
der er sådan et hul, hvor jeg synes vi skal stramme op, og det ser jeg
meget frem til vi får drøftet.";Søren Egge Rasmussen
122581;Time;;Kl. 14:51
122618;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
122641;Time;;Kl. 14:51
122665;name_party;":
Det er faktisk helt korrekt, og nu kan jeg pludselig huske problemstillingen, som ordføreren også redegør for. Jeg synes absolut, at vi
skal kigge nærmere på det i udvalgsbehandlingen.";Merete Dea Larsen
122861;Time;;Kl. 14:51
122898;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det Venstres ordfører, og
det er hr. Thomas Danielsen. Værsgo.";Leif Mikkelsen
123014;Time;(Ordfører);Kl. 14:51
123047;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg taler også på vegne af Det Konservative
Folkeparti. I Venstre støtter vi helt grundlæggende den dele- og platformsøkonomiske udvikling, vi ser i samfundet. Den sikrer både en

21

god udnyttelse af samfundets ressourcer og åbner op for helt nye typer job og forretningsmodeller. Der kommer dog sammen med alle
de nye muligheder også en række udfordringer, som vi med dette
lovforslag forsøger at tage hånd om.
Vi mener ikke, at man skal kunne erhverve sig et hus eller en lejlighed med det ene mål for øje at leje det ud alle årets dage gennem
tjenester som Airbnb, for konsekvensen heraf kan, som vi har set i
andre europæiske storbyer, være, at man forvandler beboelsesejendomme til udlejningsejendomme. Derfor vil vi sikre, at helårsboliger
kun benyttes til korttidsudlejning.
Håndhævelsen af disse regler ligger hos de enkelte kommuner,
og vi ønsker derfor at styrke deres kontrol- og sanktionsmuligheder.
Helt konkret vil det sige, at kommunerne skal have adgang til at
samkøre CPR-, BBR- og ESR-registeret. Derudover skal kommunerne have mulighed for at opsøge udvalgte husstande og indhente informationer vedrørende forbrug hos forsyningsselskaberne, hvis der
foreligger en konkret mistanke om, at reglerne om bopælspligt ikke
overholdes. Kommunerne vil så være godt klædt på til at kunne sikre, at lovgivningen om korttidsudlejning bliver overholdt. Det mener
vi i Venstre er sund fornuft, hvorfor vi naturligvis stemmer for forslaget.
I forhold til hr. Søren Egge Rasmussens bekymringer og spørgsmål: Ja, det er noget, vi kan drøfte under udvalgsbehandlingen og
måske også få det præciseret, sådan at den tvivl, som hr. Søren Egge
Rasmussen har, kan blive manet i jorden. Men det ændrer ikke på –
der er ca. 300 boliger i Københavns Kommune, som er uden bopælspligt – at den enkelte kommune via lokalplanen skal sikre, at der
ønskes bopælspligt på ejendommene, også inden man har den første
registrerede lejer. De værktøjer, som vi får med den her lovgivning,
er jo så, at hvis kommunen kan observere, at der f.eks. er kommet et
forbrug, inden der er en, der er registreret til at have sin bolig der,
kan kommunen ved at indskrive tingene i lokalplanen gå ind og lave
en kontrol af boligen.
Lovforslaget giver en lang række gode værktøjer, hvorfor vi
stemmer for forslaget.";Thomas Danielsen
125367;Time;;Kl. 14:54
125404;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Og så er det hr. Søren Egge Rasmussen fra
Enhedslisten. Værsgo.";Leif Mikkelsen
125506;Time;(Ordfører);Kl. 14:54
125544;name_party;":
Tak. Det bliver jo spændende med den her udvalgsbehandling, og
hvad der kan komme ud af den. Jeg synes i hvert fald, det vil være
væsentligt at få frem, hvad det er for nogle tomme boliger, der er i
København – er det 300, eller er det 2.700, som der kunne bo nogle
mennesker i, altså de nyere boliger, som er opført, og hvor man i
kommunens lokalplaner har ønsket, at der skal være en bopælspligt,
og hvor man må konstatere, at der ikke bor nogen?
Så jeg synes, det bliver overordentlig spændende, om vi kan
komme frem til at lave et ændringsforslag – og jeg er også lidt
spændt på, om man kan lave et så vidtgående ændringsforslag til et
lovforslag – så vi kunne sikre, at der blev præciseret noget, som gav
muligheden for at håndhæve en bopælspligt, hvis der i en kommune
opføres nye boliger i en lokalplan, som siger, at der skal være bopælspligt. Det ville jeg synes var rimeligt at få præciseret.
Vi går ind for lovforslaget sådan overordnet set – altså, vi går også ind for små skridt fremad. Når man ser de her ting omkring at indhente data fra forsyningsselskaber, får jeg umiddelbart den tanke, at
det er jeg ret sikker på at Liberal Alliance ville have gået hårdt imod,
hvis det var sådan, at det var en rød regering, der var kommet med
det lovforslag. Det er da godt nok udvidet dyneløfteri, man her åbner
op for, og det kommer så fra en minister fra Liberal Alliance.

22

Onsdag den 28. november 2018 (L 98)

Jeg synes, det vil være væsentligt at få foldet lidt ud, om det er
nogle rettigheder, man også kunne dele med borgene. For hvis man
f.eks. ser på vores elforsyningsregler, er det på nuværende tidspunkt
meget svært for et netselskab at stille data til rådighed for forbrugeren – for det kunne være, at forbrugeren gerne ville se på: Hvordan
er mit forbrug egentlig, og kan jeg gøre noget ved det? Det har forsyningsselskaber svært ved at få lov til. Men det er da godt nok specielt, hvis man så i sådan et lovforslag her kan give en kommune bemyndigelse til at gå ind og løfte på dynerne og se, hvornår der bliver
lavet morgenkaffe, og hvor stort forbruget samlet set er. Det kommer
så altså fra en liberal minister. Det synes jeg er lidt tankevækkende.
Så kan man også spørge sig selv, om man vil komme frem til, at
man så får nogle data, som man kan bruge. For der kan jo godt være
en bolig, hvor der officielt ikke bor nogen, og hvor der så alligevel
er et vist forbrug, fordi vedkommende låner den ud til nogen eller lejer den ud til nogen. Og hvad er det så for et forbrug, man kan registrere der? Det kunne også være en, der har en lejlighed og har et arbejde i et andet land, og som dermed har et ret unormalt forbrug. Jeg
synes, der er grund til sådan med de juridiske øjne at få kigget lidt
nøjere på de dele af lovforslaget. Altså, hvis de liberale ikke vil beskytte det enkelte menneskes frihed, må vi røde jo gøre det.
Med hensyn til hvor meget det her løser, kunne jeg godt tænke
mig at få en konkret vurdering af tre forhold. Jeg er blevet gjort bekendt med, at boliger, hvor helårsanvendelsen ikke kan dokumenteres ved folkeregistertilmelding, herunder også i nybyggeri, hvor der
endnu ikke er bopælsregistreret på adressen, stadig ikke vil kunne
kontrolleres bedre. Årsagen er, at disse boliger uden bopælspligt kan
forblive uden for boligreguleringslovens kontrolmulighed. Det ville
være rart at få præciseret, om det udsagn er korrekt. Videre siges det,
at for boliger uden bopælspligt , og jeg citerer, er det springende
punkt, at påbud mod planstridig anvendelse kun kan ske, hvis den
forkerte anvendelse kan bevises. Kommunen får med lovforslaget
ikke redskaber til at etablere disse beviser. Forbrugsoplysninger og
kontrolbesøg kan ikke i sig selv bevise, hvordan en bolig anvendes.
Og som det tredje: Den foreslåede lovgivning giver ikke kommunerne tilstrækkelig frist i forhold til anvisning af en lejer. Denne sanktionsmulighed er derfor i praksis svær at realisere og vanskeliggør
derfor kommunens mulighed for at fastholde en bopælspligt i boligen.
Hvis det sidste er korrekt, er der god grund til at kigge på, om der
skulle være nogle tidsfrister, som skulle være lidt længere, før en
kommune kan anvise en borger til den tomme bolig.
Vi er sådan set for de her fremskridt, men med lidt betænkelighed
omkring det liberale dyneløfteri for at finde ud af, hvornår der laves
kaffe på en bestemt adresse. Men vi synes, der er virkelig god baggrund for, at vi kan få en god udvalgsbehandling og få klarlagt, om
vi kunne gå et skridt videre til at sikre, at bopælspligten overholdes i
nyopførte boliger i de kommuner, som måtte ønske det.";Søren Egge Rasmussen
130139;Time;;Kl. 15:00
130176;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har bedt om yderligere bemærkninger. Dermed går vi videre i talerrækken til hr. Leif
Mikkelsen, Liberal Alliance, som ordfører.";Benny Engelbrecht
130367;Time;(Ordfører);Kl. 15:00
130399;name_party;":
Tak for det. Nu har der jo allerede, især fra hr. Søren Egge Rasmussen, været venlige hilsner til liberalt tænkende mennesker i den her
sammenhæng. Derfor vil jeg selvfølgelig gerne i forlængelse af det
sige, at vi sådan set altid går op i, at retfærdigheden skal ske fyldest.
Derfor medvirker vi også til, at kommunerne får mulighed for kontrol og sanktioner i den her sammenhæng. Men vi understreger, at
den enkeltes ret og retssikkerhed ikke skal krænkes ved at give kom-

munerne en udvidet adgang til kontrolbesøg og samkøring af registre. Derfor hæfter vi os ved, at der skal være begrundet mistanke,
før en kommune kan samkøre registre eller aflægge kontrolbesøg.
Dermed får kommunen hverken adgang til bopæl eller fællesarealer
såsom en opgang, hvis beboerne ikke ønsker det.
Så vi synes i Liberal Alliance, at der er fundet en god balance.
Det er der selvfølgelig, fordi vi har en liberal minister, der gør det
med det her lovforslag. Derfor er der på den ene side effektive værktøjer til at kontrollere, at regler efterleves, hvor borgernes retssikkerhed på den anden side ikke lider unødig overlast. Det er så den kombination, der fører frem til, at Liberal Alliance med fin stemmeføring
kan støtte forslaget her, som kommer fra en liberal minister. Tak for
ordet.";Leif Mikkelsen
131686;Time;;Kl. 15:01
131723;title_name;":
Det medførte ikke ønsker om korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren. Vi går videre til Alternativets ordfører, hr. Roger Courage Matthisen.";Benny Engelbrecht
131882;Time;"(Ordfører)
Roger Courage Matthisen (ALT):
Tak for det. Det er jo et lovforslag, som er fint gennemgået af de tidligere ordførere. Det er en udmøntning af aftale om bedre vilkår for
vækst og korrekt skattebetaling i dele- og platformsøkonomien imellem regeringen, DF, S og Radikale Venstre.
Intentionen er at sikre en hensigtsmæssig boligmasse i kommunerne. Det er vi enige i. Lovforslaget er blevet revideret ud fra de
fremsendte høringssvar, og det synes vi også er ganske fornuftigt.
Jeg har et enkelt spørgsmål, og det er måske bare, fordi jeg ikke
har læst grundigt nok på lovforslaget, eller fordi vi ikke er en del af
aftalekredsen. Men det med, om der foreligger en konkret mistanke
om, at bopælspligten ikke opfyldes, kunne jeg godt tænke mig at få
uddybet. Men det får vi vel i udvalgsbehandlingen.
Så er der en enkelt ting, som jeg egentlig også bare tror vi tager i
udvalgsbehandlingen. Så med de ord kan vi godt støtte.";Kl. 15:02
132825;Time;;Kl. 15:03
132862;title_name;":
Tak til ordføreren. Det gav ikke anledning til korte bemærkninger.
Hr. Rasmus Helveg Petersen, Radikale Venstre, som ordfører.
Nu skal ordførerne jo ikke slås om at komme på talerstolen først.
Reglerne er således, at det er hr. Rasmus Helveg Petersen, og så får
vi SF's ordfører bagefter. Selv om hr. Rasmus Helveg Petersen er en
meget galant herre, må vi hellere følge protokollen. Værsgo.";Benny Engelbrecht
133264;Time;(Ordfører);Kl. 15:03
133304;name_party;":
Tak for det. Radikale Venstre tilslutter sig aftalen om bedre vilkår
for vækst og korrekt skattebetaling i dele- og platformsøkonomien. L
98, som vi behandler i dag, er jo en lovudmøntning af denne aftale,
og det drejer sig om regulering som følge af ny teknologi, kan man
grundlæggende sige. Her ønsker vi så at give tilladelse til samkøring
af registre, og at kommuner kan opsøge ved dørtærsklen for at undersøge, hvem der rent faktisk bor i en lejlighed, og endda også
trække på oplysninger fra forsyningsselskaber. Som sagt er det alt
sammen for at give kommunerne mulighed for at undersøge, om bopælspligten overholdes.
Radikale Venstre støtter forslaget. Vi forudser, at det ikke bliver
sidste gang, at vi skal regulere over for konsekvenserne af en ny teknologi og nye måder at indrette samfundet på. Jeg synes, det er vigtigt, at vi hele tiden i vores regulering følger med og ikke f.eks. pludselig mister muligheden for at opkræve boligskatter eller andet.

Onsdag den 28. november 2018 (L 98)

Vi noterer os, at Københavns Kommune ikke synes, dette er vidtgående nok. Men vi er indstillet på at give det en chance. Vi er også
indstillet på at drøfte de spørgsmål i udvalgsbehandlingen, der er
blevet rejst af de øvrige ordførere. Tak.";Rasmus Helveg Petersen
134561;Time;;Kl. 15:05
134598;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Dermed
kan vi så gå over til fru Kirsten Normann Andersen fra SF. Vær så
artig.";Benny Engelbrecht
134747;Time;(Ordfører);Kl. 15:05
134789;name_party;":
Mange tak. Det er ikke sådan at komme til at slås om at få talerstolen her.
I SF synes vi bestemt også, at bopælspligten skal overholdes. Det
er vi faktisk rigtig interesserede i. Vi bakker derfor også op om ideen
om at forbedre kommunernes mulighed for at føre kontrol med helårsboligerne, så de bedre kan sikre, at boligerne faktisk også bliver
brugt til det, som de er beregnet til.
Vi er interesserede i, at de boliger, der findes i de enkelte kommuner, også udnyttes bedst muligt, og derfor er det også vigtigt at
stille krav, når vi har bopælspligt. Det er et problem, hvis kommunerne ikke føler sig godt nok rustet til at foretage den kontrol, og
derfor skal vi selvfølgelig også have nogle værktøjer, som gør det
muligt at kontrollere helårsboligerne, så kommunalbestyrelsen har
mulighed for at sikre sig, at de bliver benyttet til det, de er beregnet
til. Spørgsmålet er bare, hvad de værktøjer skal være.
I SF er vi bekymrede for den overvågning, der ligger i kontrollen.
Vi mener, at det kan være problematisk, at lovforslaget lægger op til,
at der gives hjemmel til at samkøre cpr-registeret med BBR-registeret og ESR, ligesom lovforslaget giver mulighed for at opsøge folk
på deres bopæl og indhente oplysninger fra forsyningsselskaber om
en husstands forbrug. Vi undrer os over, at den form for kontrol med
husstandene er forenelig med databeskyttelsesloven og brugen af oplysninger til andre formål end det oprindelige. Derfor vil vi også gerne have stillet nogle spørgsmål til lige præcis det i det udvalgsarbejde, der skal foregå efterfølgende, så vi kan få afklaret, om det her
faktisk er i overensstemmelse med databeskyttelsesloven.
Der er ingen tvivl om, at vi er meget interesserede i, at vi faktisk
skal løse den her opgave, fordi det er et problem, hvis det er sådan,
at boliger bliver brugt til noget andet, end de er beregnet til. Vi har i
forvejen mangel på boliger, og der er ikke nogen grund til, at vi skal
give plads til, at man kan bruge dem til noget, de ikke skal bruges til.
Men derfor vil vi gerne have lov til at vente med at tage endelig stilling til forslaget, til vi har fået afklaret vores bekymringer. Men som
sagt er vi positivt indstillet over for muligheden.";Kirsten Normann Andersen
137004;Time;;Kl. 15:07
137041;title_name;":
Det gav ikke anledning til korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren. Dermed er der ikke flere ordførere, og vi går over til
transport-, bygnings- og boligministeren. Værsgo til ministeren.

dage. Så det er altså en klar liberalisering, som sker i den aftale om
dele- og platformsøkonomi.
Til gengæld ville partierne gerne sikre sig, at der så også var en
kontrol med, at de 70 dage blev overholdt, og det er så det, som det
her lovforslag råder bod på. Efter de gældende regler må helårsboliger som udgangspunkt ikke stå tomme eller bruges til midlertidig benyttelse. Ejeren har pligt til at sørge for, at boligen benyttes til helårsbeboelse. Det har vist sig, at det er svært for kommunerne at kontrollere, om bopælspligten overholdes, og at der er brug for flere redskaber i værktøjskassen. Hensigten med forslaget er derfor at give
kommunerne nogle bedre kontrolredskaber, så de har mulighed for
at opspore de boliger, som bliver brugt i strid med reglerne. Kommunerne får en række redskaber, som tilsammen giver mulighed for
en effektiv kontrol med reglerne om bopælspligt.
Forslaget indeholder holder tre nye kontrolelementer:
For det første får kommunerne direkte hjemmel til at samkøre relevante registre. Det drejer sig om cpr-registeret, BBR-registeret og
det fælleskommunale ejendomsstamregister, ESR.
For det andet skabes der hjemmel til, at kommunerne kan tage på
kontrolbesøg ved boliger, hvor der er en konkret mistanke om, at bopælspligten ikke overholdes.
For det tredje vil kommunerne fremover kunne indhente forbrugsoplysninger fra forsyningsselskaberne, hvis der er en konkret
mistanke om, at reglerne overtrædes.
Endelig indeholder forslaget en tilkendegivelse af at skærpe bødestraffen for at overtræde reglerne om bopælspligten.
Samlet set forventer jeg, at forslaget vil medvirke til at sikre den
bedste udnyttelse af boligmassen, da kommunerne fremover lettere
vil kunne opspore ejere af boliger, som ikke overholder bopælspligtsreglerne. Det er min opfattelse, at lovforslaget er udtryk for en fornuftig afvejning af muligheder og rettigheder, hvor kommunerne
netop får en række effektive redskaber til at kontrollere, om bopælspligten overholdes, uden samtidig at belaste lejere og udlejere unødigt.
Jeg vil gerne endnu en gang takke for de positive bemærkninger,
og jeg ser frem til udvalgsbehandlingen i samme positive ånd.";Benny Engelbrecht
139414;Time;;Kl. 15:10
139451;title_name;":
Der er nogle ønsker om korte bemærkninger til ministeren. Først er
det hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Benny Engelbrecht
139573;Time;;Kl. 15:10
139600;name_party;":
Jeg vil godt høre ministeren om, hvorfor man har valgt, at det her
lovforslag ikke skal gælde for nyopførte boliger i de kommuner,
hvor de i lokalplanen har vedtaget, at der skal være en bopælspligt,
og hvor især Københavns Kommune har efterspurgt, at der skulle
være noget mere i værktøjskassen til at sikre, at den bopælspligt bliver overholdt med det samme. Er det ikke sådan, at det her lovforslag ikke giver kommunen yderligere muligheder med hensyn til at
sikre det, men at det mere vedrører adresser, hvor der på et tidspunkt
har været en tilmeldt som beboer, og hvor kommunen så får nogle
redskaber til at håndhæve det fremadrettet?";Søren Egge Rasmussen
140253;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for det, og tak til ordførerne for den positive modtagelse af lovforslaget.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med den politiske aftale
mellem regeringen og DF, S og Radikale Venstre af 17. maj 2018
om bedre vilkår for vækst og korrekt skattebetaling i dele- og platformsøkonomien. Den aftale indeholder initiativet om klare rammer
for korttidsboligudlejning, og antallet af dage, som danskerne lovligt
kan korttidsudleje deres helårsboliger, øges fra 42 dage til mindst 70

23";Kl. 15:07
140807;Time;;Kl. 15:11
140844;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
140867;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Det her lovforslag omfatter nyopførte boliger såvel som gamle boliger. Der er det specielle ved nyopførte boliger, at boligreguleringsloven først træder i kraft på det tidspunkt, hvor der er en person, der
registrerer sin bopæl der ved folkeregisteret. Men ellers omfatter det

24

Onsdag den 28. november 2018 (FM )

nyopførte boliger på nøjagtig samme måde. Hvis man ønsker, at der
skal udvides kontrolmekanismer i forhold til planloven, som giver
kommunerne mulighed for at sige, om et område skal være til helårsbeboelse eller fritidsbeboelse, skal det så ske i planlovgivningen, ved
at man ændrer på noget der. Men den her lovgivning, som handler
om boligreguleringsloven, gælder fuldt ud for alle boliger, såvel
gamle boliger som nyopførte boliger.";Kl. 15:11
141694;Time;;Kl. 15:12
141731;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Benny Engelbrecht
141769;Time;;Kl. 15:14
141800;name_party;":
Tak for det. Jeg har lige et spørgsmål i forhold til databeskyttelsesloven, som jo netop meget klart prøver at beskytte os, i forhold til de
data, som jo er mange, som man indsamler omkring den enkelte, i
det her tilfælde om varmeforbrug, elforbrug og vandforbrug, for der
siger loven jo sådan set, at man kun kan bruge de her oplysninger til
det, som de er indsamlet til. Hvordan tænker ministeren at det her
forslag så harmonerer med databeskyttelsesloven, og hvordan har vi
fået sikret det?";Kirsten Normann Andersen
142305;Time;;Kl. 15:15
142316;Time;;Kl. 15:12
142343;name_party;":
Så vi må konstatere, at hvis man skal frem til at sikre det i forhold til
nyopførte boliger i København, hvor man ønsker, at der skal være
bopælspligt, så kan ejerne af de boliger fortsat lade være med at bebo dem, så længe vi ikke ændrer på planloven. Så ministeren siger,
at reglerne gælder, men hvis der er en virkelighed, der gør, at en køber en bolig og lader den stå tom i mange år, inden man flytter ind,
så vil man fortsat kunne praktisere det, uden at det her lovforslag giver redskaber, der kan gribe ind over for det?";Søren Egge Rasmussen
142883;Time;;Kl. 15:12
142920;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
142943;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jamen det harmonerer fint, altså, de må bruges til det, de er indsamlet til.";Kl. 15:15
143091;Time;;Kl. 15:15
143128;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Benny Engelbrecht
143169;Time;;Kl. 15:15
143206;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
143229;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Nej, planloven gælder. Det vil sige, at hvis man benytter en bolig i
strid med hensigten i planloven, hvor der f.eks. er skrevet i lokalplanen, at det er til helårsbeboelse, og man så ikke benytter den helårs,
men alene som en fritidsbolig, så er det i strid med planloven. Så
planloven gælder på området.";Kl. 15:13
143606;Time;;Kl. 15:13
143637;name_party;":
De er jo ligesom indsamlet med henblik på at opgøre, hvor meget
forbrug jeg har, så jeg kan betale det. Det er det, de er beregnet til
oprindelig. Nu vil man så bruge dem til at tjekke, om folk har boet i
lejligheden eller i boligen, så det er jo et andet formål lige nu. Jeg
synes faktisk, at databeskyttelsesloven er vigtig, den er beregnet til
at beskytte os, og derfor er jeg selvfølgelig også optaget af, at vi også overholder loven lige præcis på det her punkt, hvis det er sådan, at
man bruger de her data til noget andet end det, der er formålet.";Kirsten Normann Andersen
144203;Time;;Kl. 15:15
144240;title_name;":
Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Roger Courage Matthisen.";Benny Engelbrecht
144346;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
144370;Time;;Kl. 15:13
144381;Time;"Roger Courage Matthisen (ALT):
Tak for det. Også tak til ministeren for uddybning. Jeg har bare et
kort spørgsmål, som det kan være at vi afklarer i udvalgsbehandlingen, men det handler om, at såfremt der foreligger en konkret mistanke om, at bopælspligten ikke er overholdt, vil kommunalbestyrelsen kunne indhente oplysninger fra forsyningsselskaber i forhold til
det samlede forbrug. Nu har jeg ikke fået læst det helt, tror jeg, eller
flere gange nok til at forstå, om vi har en beskrivelse af, hvordan den
konkrete mistanke bliver afgjort. Ved ministeren noget om det?

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Der er ikke noget i den her lov, der strider imod anden lovgivning,
og det er lovligt at lave en lov, der siger, at man må indsamle oplysninger om forbrug, for at tjekke, om der bor folk i en bolig. Det er
der ikke noget ulovligt i. Det er i fuld overensstemmelse med lovgivningen, og det er derfor, vi foreslår det.";Kl. 15:15
145344;Time;;Kl. 15:14
145381;title_name;":
Ministeren.";Benny Engelbrecht
145405;Time;;Kl. 15:16
145442;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger
tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.";Benny Engelbrecht
145614;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Præcis hvordan man vil gøre det tror jeg jeg må skylde et skriftligt
svar på. Men det er rigtigt, at der skal være en mistanke, før man går
i gang med at tjekke forbrugsoplysninger.";Kl. 15:14
145867;Time;;Kl. 15:14
145904;title_name;":
Ønsker hr. Roger Courage Matthisen sin anden korte bemærkning?
Nej. Så er det værsgo til fru Kirsten Normann Andersen til en kort
bemærkning.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transport-, Bygnings- og
Boligudvalget. Hvis der ikke er nogen, der gør indsigelse mod det,
betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Onsdag den 28. november 2018 (FM )";Benny Engelbrecht
146280;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:16
146343;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 29. november 2018, kl. 10.00.
Jeg henviser i den forbindelse til den dagsorden, der fremgår af
Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:16).

25";Benny Engelbrecht
