split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 24. januar 2019 (D)

51. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om tobaksvarer m.v. og lov om
forbud mod salg af tobak og alkohol til personer under 18 år. (Udvælgelse af id-udsteder og udstedelse af sikkerhedsstempelmærker
samt skærpede sanktioner ved salg af tobak til personer under 18 år).
Af sundhedsministeren (Ellen Trane Nørby).
(Fremsættelse 15.11.2018. 1. behandling 23.11.2018. Betænkning
17.01.2019. 2. behandling 22.01.2019. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Skærpelse af straffen for
trusler, chikane og hærværk mod personer i offentlig tjeneste eller
hverv).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 14.11.2018. 1. behandling 27.11.2018. Betænkning
17.01.2019. 2. behandling 22.01.2019).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om politiets virksomhed. (Frihedsberøvelse).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 14.11.2018. 1. behandling 27.11.2018. Betænkning
17.01.2019. 2. behandling 22.01.2019).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om indsamling m.v. og lov om
fonde og visse foreninger. (Indsamlinger blandt juridiske personer,
testamentariske dispositioner m.v.).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 28.11.2018. 1. behandling 04.12.2018. Betænkning
17.01.2019. 2. behandling 22.01.2019).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, kildeskatteloven, ligningsloven og forskellige andre love. (Bedre vilkår
for tildeling af medarbejderaktier i nye, mindre virksomheder, for
opsparing i investeringsinstitutter og for tiltrækning af kapital til
danske investeringsinstitutter).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 20.11.2018. 1. behandling 27.11.2018. Betænkning
17.01.2019. 2. behandling 22.01.2019. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

1

6) 2. behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet og lov om
afgift af lystfartøjsforsikringer. (Lempet elvarmeafgift for sommerhuse m.v. og nedsættelse af afgiften på lystfartøjsforsikringer).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 19.12.2018. 1. behandling 15.01.2019. Betænkning
22.01.2019).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for støtte til atomkraft.
Af Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2018).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod import af varer fra
israelske bosættelser.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 16.11.2018).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om, at flere organisationer skal kunne rejse en fredningssag, og om tidlig information til lodsejere.
Af Pia Adelsteen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 20.11.2018).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om totalforbud mod salg af ukrudtsmidler og sprøjtegifte med aktivstoffet glyfosat.
Af Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 04.12.2018).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, integrationsloven,
repatrieringsloven og forskellige andre love. (Videre adgang til inddragelse af opholdstilladelser for flygtninge, loft over antallet af familiesammenføringer, skærpet straf for overtrædelse af indrejseforbud og overtrædelse af opholds-, underretnings- og meldepligt, ydelsesnedsættelse for forsørgere m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 15.01.2019).";kl. 10.00
3786;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
3840;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Pia Kjærsgaard
3931;title_name;":

2

Torsdag den 24. januar 2019 (L 108)

Lovforslag nr. L 141 (Forslag til lov om ændring af lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed. (Regulering af nåleakupunktur på brystkassen og forbud mod konstruktion
af kunstig hymen (»jomfruhinde«))).
Rasmus Nordqvist (ALT), Eva Flyvholm (EL) og Lisbeth Bech";Ellen Trane Nørby
4278;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 82 (Forslag til folketingsbeslutning om at
gøre det lovpligtigt for virksomheder at udøve nødvendig omhu på
menneskerettighedsområdet og om indførelse af effektive retsmidler).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Fra medlem af Folketinget Sjúrður Skaale, der har orlov, har jeg
modtaget meddelelse om, at han fra og med den 25. januar 2019 atter kan give møde i Tinget.
Henrik Olds hverv som midlertidigt medlem Folketinget ophører
fra nævnte dato at regne.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Skærpelse af straffen
for trusler, chikane og hærværk mod personer i offentlig tjeneste eller hverv).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 14.11.2018. 1. behandling 27.11.2018. Betænkning
17.01.2019. 2. behandling 22.01.2019).";Poulsen
5187;Time;Forhandling;Kl. 10:02
5227;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
5364;Time;Afstemning;Kl. 10:02
5403;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om tobaksvarer m.v. og lov om
forbud mod salg af tobak og alkohol til personer under 18 år.
(Udvælgelse af id-udsteder og udstedelse af sikkerhedsstempelmærker samt skærpede sanktioner ved salg af tobak til personer
under 18 år).
Af sundhedsministeren (Ellen Trane Nørby).
(Fremsættelse 15.11.2018. 1. behandling 23.11.2018. Betænkning
17.01.2019. 2. behandling 22.01.2019. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Pia Kjærsgaard
6016;Time;"Forhandling

For stemte 98 (S, DF, V, LA, ALT, RV, SF, KF og 1 EL (ved en
fejl), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 8 (EL).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om politiets virksomhed. (Frihedsberøvelse).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 14.11.2018. 1. behandling 27.11.2018. Betænkning
17.01.2019. 2. behandling 22.01.2019).";Kl. 10:01
6530;Time;;Kl. 10:03
6558;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Forhandling";Pia Kjærsgaard
6708;Time;Afstemning;Kl. 10:01
6747;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 105 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Pia Kjærsgaard
7049;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
7186;Time;Afstemning;Kl. 10:03
7225;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.
For stemte 94 (S, DF, V, LA, ALT, RV og KF), imod stemte 13 (EL
og SF), hverken for eller imod stemte 0.

Torsdag den 24. januar 2019 (L 117)

3";Pia Kjærsgaard
7455;Time;"Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.
Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om indsamling m.v. og lov om
fonde og visse foreninger. (Indsamlinger blandt juridiske personer, testamentariske dispositioner m.v.).
Af justitsministeren (Søren Pape Poulsen).
(Fremsættelse 28.11.2018. 1. behandling 04.12.2018. Betænkning
17.01.2019. 2. behandling 22.01.2019).";Kl. 10:04
7954;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.
For stemte 87 (S, DF, V, LA, RV og KF), imod stemte 19 (EL, ALT
og SF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Pia Kjærsgaard
8211;Time;Forhandling;Kl. 10:04
8251;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
8388;Time;"Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet og lov
om afgift af lystfartøjsforsikringer. (Lempet elvarmeafgift for
sommerhuse m.v. og nedsættelse af afgiften på lystfartøjsforsikringer).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 19.12.2018. 1. behandling 15.01.2019. Betænkning
22.01.2019).";Kl. 10:04
8808;Time;;Kl. 10:05
8836;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.

Forhandling

For stemte 106 (S, DF, V, EL, LA, ALT, RV, SF og KF), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Pia Kjærsgaard
9132;title_name;":
Jeg tror lige, jeg venter et øjeblik, til at alle, der ikke skal være her,
har forladt salen. Vi skal have lidt ro, for nu går vi videre med andenbehandlingen af L 132.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Pia Kjærsgaard
9430;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, kildeskatteloven, ligningsloven og forskellige andre love. (Bedre vilkår for tildeling af medarbejderaktier i nye, mindre virksomheder, for opsparing i investeringsinstitutter og for tiltrækning af
kapital til danske investeringsinstitutter).
Af skatteministeren (Karsten Lauritzen).
(Fremsættelse 20.11.2018. 1. behandling 27.11.2018. Betænkning
17.01.2019. 2. behandling 22.01.2019. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 10:06
10005;Time;Forhandling;Kl. 10:04
10045;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Afstemning";Pia Kjærsgaard
10211;title_name;":
Der skal være ro nu! De medlemmer, der ikke skal deltage i forhandlingen, bedes forlade salen, hvis ikke de kan være stille.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af et
flertal (udvalget med undtagelse af Enhedslisten)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

4

Torsdag den 24. januar 2019 (B 54)

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for støtte til atomkraft.
Af Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 30.11.2018).";Pia Kjærsgaard
10906;Time;"understrege, at vi fra dansk side ikke ønsker, at der skal lægges hindringer i vejen for forskning i nogen former for energiteknologi.
For at opsummere, så styrker Euratom sikkerheden omkring
atomkraft. Det understøtter forskning i nye energiformer og forvalter
forsyning af materialer til sundhedsvæsenet. Det er aktiviteter, der er
i overensstemmelse med Danmarks interesse i et sikkert og innovativt Europa. Derfor kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 10:07
11384;Time;Forhandling;Kl. 10:11
11424;title_name;":
Der er et par bemærkninger. Hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
11529;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er udenrigsministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
11599;Time;;Kl. 10:07
11610;Time;;Kl. 10:11
11649;title_name;":
Tak for det. Lad mig starte med at slå fast, at regeringen helt og
utvetydigt bakker op om at fremme den nukleare sikkerhed i Europa.
Som en naturlig konsekvens heraf mener regeringen derfor også, at
Danmark fortsat skal være medlem af Euratom-traktaten.
Det er simpelt hen forsimplet at fremlægge Euratom som et
spørgsmål om for eller imod atomkraft. Euratom handler om langt
mere end fremme af atomenergi. Det handler om forskning, det
handler om sikkerhed, det handler om levering af nukleare materialer til bl.a. sundhedsvæsenet. Hvad enten man støtter eller er modstander af atomkraft, så er atomkraft en del af den europæiske energiforsyning i dag. Regeringen støtter fuldt ud princippet i EU om, at
hvert medlemsland bestemmer over eget energimiks. Men det skal
selvfølgelig ske på en sikkerhedsmæssigt forsvarlig måde. Vi har
derfor en fælles interesse i at have et højt sikkerhedsniveau for håndteringen af atomenergi. Det sikrer vi bedst gennem et europæisk
samarbejde.
Derudover er medlemskab af Euratom-traktaten ikke i modstrid
med Danmarks prioritering af vedvarende energi. Tværtimod har regeringen arbejdet for ambitiøse målsætninger for vedvarende energi
i EU, og med energiaftalen vil Danmark fortsætte med at være et
grønt foregangsland. Danmark har leveret på den grønne dagsorden,
og under denne regering udgjorde andelen af grøn strøm 63 pct. i
2017.
Regeringens holdning er således begrundet i tre forhold. For det
første er en sikkerhedsmæssig risiko ved ulykker fra atomkraftværker jo grænseoverskridende, det siger sig selv. Derfor bør vi også
indgå i et grænseoverskridende samarbejde for at forbedre den nukleare sikkerhed i Europa. Det gør sig f.eks. gældende for de ældre
atomkraftværker fra Sovjetunionens tid. Euratoms eksperter hjælper
med at lukke disse atomkraftværker på en forsvarlig måde. F.eks.
forpligtede Bulgarien, Slovakiet og Litauen sig til at lukke otte
atomkraftværker ved deres medlemskab af EU. Gennem Euratom
støtter EU nu dekommissionering af værkerne. Dermed forbedres
sikkerheden i landene og i hele Europa. Det er i Danmarks interesse
fortsat at støtte afviklingen af disse gamle atomkraftværker.
For det andet er Danmark som medlem af Euratom-traktaten også
medlem af Euratoms forsyningsagentur, som forvalter reglerne for
import og eksport af radioaktive materialer. Det er bl.a. materialer,
som vores sundhedsvæsen er afhængig af. Det er i alles interesse at
fastholde agenturet for at sikre, at radioaktivt materiale opbevares og
transporteres forsvarligt.
For det tredje sørger Euratoms forsknings- og træningsprogram
for, at der udveksles oplysninger om sikkerhed, strålebeskyttelse og
forskning i de medicinske anvendelser. Denne vidensdeling bidrager
til vores sikkerhed og vores sundhed. Det inkluderer det ambitiøse
forskningsprogram ITR, som ultimativt kan føre til mere klimavenlig atomenergi. Det er dog ikke realistisk, at et forskningsprojekt af
ITR's størrelse kunne udføres af et enkelt land. Euratom giver os
rammerne til at deltage og drage nytte af resultaterne. Jeg må også";Anders Samuelsen
14726;name_party;":
Vi kan se på den udbygning af atomkraft, der også sker i EU. Vi har
set, at der er ved at blive bygget et atomkraftværk i England, Hinkley Point, og vi kan se, at det kun blev til noget, fordi EU tillod, at
der kunne optages et meget stort lån. Så kan man se ind i, at der bliver et atomkraftværk der, som i 35 år får et offentligt støttebehov på
77 øre pr. kWh. Og så kan man se, at der er vindmølleprojekter undervejs, som er besluttet, og som er ved at blive realiseret, hvor støttebehovet bliver under det halve. Det vil sige, at vi altså er i en situation, hvor vi får langt mere vedvarende energi pr. investeret krone,
når man investerer i havvindmølleparker frem for at investere i
atomkraft.
Den der, hvad skal man sige, videre satsning på atomkraft er jo
den, som vi sådan set er med til at understøtte via EU. Kan ministeren ikke se, at der er dele af den støtte, som gives, som ikke burde
gives, fordi vi ikke skal satse på udvikling af atomkraft?";Søren Egge Rasmussen
15696;Time;;Kl. 10:12
15724;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
15758;Time;;Kl. 10:12
15797;title_name;":
Som jeg sagde indledningsvis, er jeg sådan set ret neutral i forhold
til energityper. Jeg har ikke den samme ideologiske modstand mod
atomkraft, men det skal selvfølgelig give økonomisk mening. Det er
ikke alt i EU, som er perfekt, og derfor kan man godt pille et hjørne
ud og sige, at det er en forkert måde at støtte på. Men derfra og så til
at skulle gøre det, som Enhedslisten lægger op til her i dag, med de
konsekvenser, det har, i forhold til den forskning og det samarbejde,
som er på et område, som jo vil have grænseoverskridende konsekvenser, hvis det går galt, synes jeg simpelt hen er et forkert træk.";Anders Samuelsen
16423;Time;;Kl. 10:13
16451;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Pia Kjærsgaard
16488;Time;;Kl. 10:13
16515;name_party;":
Jamen jeg kan godt se noget fornuft i, at der kan være støtte til, at
man nedlægger et atomkraftværk. Men helt ærligt, de havvindmøller, vi stiller op i Danmark, piller vi jo selv ned uden EU-støtte. Så
jeg synes, at der er noget skævt i det her.
Så kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre, om ministeren stadig væk har den holdning, som han havde i afslutningsdebatten i
Folketinget i 2011, hvor det blev luftet, at der godt kunne ligge et
atomkraftværk i Horsens.";Søren Egge Rasmussen
16994;Time;;Kl. 10:13
17022;title_name;":
Værsgo.

Torsdag den 24. januar 2019 (B 54)";Pia Kjærsgaard
17079;Time;;Kl. 10:13
17118;title_name;":
Ja, fuldstændig. Jeg står da inde for det, som jeg sagde i 2011, altså
forstået på den måde: hvis det giver mening. Hvis det er den mest
miljøvenlige form for energi, hvis forskningen skulle pege i den retning, så har jeg ikke noget ideologisk imod det. Hvis målet er at begrænse CO2-udledningen, er der jo ingen tvivl om, at atomenergi er
et godt bud. Hvis man så oven i købet kan gøre det på en sikker måde, altså på en måde, som er langt, langt mere sikker end det og milevidt fra det, som man gjorde i det gamle Østeuropa under de socialistiske styrer derovre, men altså under kontrollerede former, så er
det da klart, at vi skal være åbne over for det. Men kommer det til at
ske? Nej, det kommer aldrig til at ske.";Anders Samuelsen
17849;Time;;Kl. 10:14
17877;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
17928;Time;;Kl. 10:14
17951;name_party;":
Jeg er sådan set enig med udenrigsministeren i, at når det handler om
at hjælpe til med at lukke de helt forældede atomkraftværker i
Østeuropa, som jo i øvrigt også blev lovet, da de lande trådte ind,
kan man ikke bare løbe fra det løfte og fra Euratoms arbejde på det
område, ligesom vi har brug for at forske i, hvordan vi får lukket de
værker på en mere forsvarlig måde.
Men den del, som jo sådan set er halvdelen af budgettet, der
handler om at yde en helt særlig forskning fra EU's side til lige præcis udvikling af a-kraft, som jo i hvert fald nu har fået støtte i mange,
mange årtier, og som jo overhovedet ikke har udviklet sig omkostningsmæssigt, mens vedvarende energi nu er halvt så dyrt. Faktisk er
det sådan, at man giver dobbelt så meget støtte til a-kraft i dag, end
man gør til vedvarende energi. Der kunne man godt spørge sig selv:
Er det en offentlig opgave at favorisere én teknologi frem for alle andre i EU-regi og give lige præcis forskningsstøtte til den og ikke på
et neutralt grundlag?
Når nu det hele skal revideres – der kommer en revision af Euratom, som det også blev nævnt – kunne Danmark så ikke arbejde for,
at den del bliver taget ud, sådan at vi ikke skal give støtte til én teknologi? Det må, om jeg så må sige, markedet vel selv klare, og det
peger i én retning, nemlig vedvarende energi.";Martin Lidegaard
19287;Time;;Kl. 10:15
19315;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
19346;Time;;Kl. 10:15
19385;title_name;":
Det synes jeg sådan set giver rigtig god mening. Jeg går jo netop ind
for energineutralitet, og det gør jeg selvfølgelig også i forhold til
støtten. Men det rejser selvfølgelig også et spørgsmål: Er det her en
holdning, som man så kan trække hele vejen igennem, også på venstrefløjen inklusive Radikale Venstre? Vi har jo diskussionen om elbiler i Danmark. Der hører jeg, at der er rigtig mange, som ønsker, at
særlig elbiler skal fritages for registreringsafgift, og det er jo det
samme som at favorisere én energiform frem for andre energiformer,
andre drivmidler, i forhold til bilteknologi. Det kan jeg så forstå er
okay at man gør, når det er ens egen favoritteknologi.
Jeg har jo fra start af sagt, at hvis der er nogen, der er friske på at
være med til at finansiere det, er jeg med på det. Vi kan godt finde
finansiering til, at elbiler i al evighed kan have en registreringsafgift
på 0,0 pct. Det store problem er jo at få et flertal i Folketinget, som
er med til at støtte den del, fordi når pengene skal findes, så vil I jo
hellere bruge dem på velfærd i den offentlige sektor – ja, vi vil end-

5

da gerne give det ekstra støtte med på vej, fordi det er klart, at det er
en bedre teknologi set ud fra et miljømæssigt hensyn.";Anders Samuelsen
20634;Time;;Kl. 10:16
20662;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard.";Pia Kjærsgaard
20695;Time;;Kl. 10:16
20718;name_party;":
Jeg tror, den sidste del af udenrigsministerens indlæg er sådan lige
på kanten af temaet for dagens beslutningsforslag, men det skal bare
lyde helt klart herfra, at vi hele tiden har advokeret for en gennemgribende omlægning af bilbeskatningen på en teknologineutral måde, der belønner teknisk set CO2-gode, om man så må sige, effektive
køretøjer. Så det vil vi meget gerne. Vi venter sådan set bare på regeringen, der har nedsat en kommission, og som ikke vil bide til bolle før valget. Det er vi kede af. Vi vil gerne bide til bolle nu. Det ord
står ved magt.
Et spørgsmål til udenrigsministeren, som jo tidligere har gjort sig
til stor fortaler for a-kraft: Ligger der i det, udenrigsministeren har
sagt i dag, også en erkendelse af, at a-kraft faktisk nu er blevet en
meget dyr teknologi set i forhold til f.eks. vind?";Martin Lidegaard
21552;Time;;Kl. 10:17
21580;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
21599;Time;;Kl. 10:17
21638;title_name;":
Ja, det er der helt klart. Det er situationen. Jeg tror, at prisen på nogle
felter går helt op til at være fire gange så høj. Så det behøver vi slet
ikke at diskutere. Det er fuldstændig rigtigt. Det kunne jo så omvendt indikere, at det kunne være en god idé at forske i det for at se,
om man kunne gøre det mere effektivt. For hvis det kommer til
spørgsmålet om, at målet er at få begrænset CO2-udledningen mest
effektivt, så er atomenergi jo stadig væk en supergod løsning, fordi
den er nærmest på 0,0.";Anders Samuelsen
22154;Time;;Kl. 10:18
22182;title_name;":
Tak. Så er det fru Pia Olsen Dyhr, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
22253;Time;;Kl. 10:18
22274;name_party;":
Som Euratom er lige nu, er det jo opdelt i to. Den ene del handler
om afrustning og nedrustning og i virkeligheden om at være med til
at pille nogle af de gamle værker fra hinanden. Der tror jeg, at et
samlet Folketing er med på, at det skal vi sådan set have løst.
Den anden del er decideret forskning i a-kraft. Og det er jo ikke
teknologineutralt, når man vælger at sætte halvdelen af budgettet af
til én teknologiform, og jeg vil bare stille et spørgsmål. For jeg har
noteret mig i forhandlinger med Liberal Alliance på energiområdet,
at Liberal Alliance ellers støtter teknologineutral forskning. Gælder
det ikke på det her område?";Pia Olsen Dyhr
22922;Time;;Kl. 10:18
22961;title_name;":
Jo, det gælder også på det her område. Det har jeg svaret på i forhold
til hr. Martin Lidegaards spørgsmål.";Anders Samuelsen
23080;Time;;Kl. 10:18
23108;title_name;":
Værsgo, fru Pia Olsen Dyhr.

6

Torsdag den 24. januar 2019 (B 54)";Pia Kjærsgaard
23188;Time;;Kl. 10:18
23209;name_party;":
Okay, godt. Det var ikke helt det, jeg hørte i det svar. Der synes jeg,
at ministeren talte udenom, men det er jo fint, at jeg bare har misforstået det.
Når ministeren så siger, at det også gælder det her område, vil det
så sige, at regeringen i fremtiden vil arbejde for, at den halvdel af
budgettet, der er i Euratom, i virkeligheden fjernes og puttes over i
generel energiforskning?

Så det er baggrunden for, at vi synes, der er et element af Euratoms arbejde, som er vigtigt, og som skal fortsætte, og at vi også vil
byde velkommen og presse på, for at man fra dansk side – om man
så må sige – griber chancen, når der nu kommer en revision af Euratom-traktaten, til at få gjort den endnu bedre, så det ikke bliver en
blind historisk betinget støtte af en bestemt teknologi, fordi det har
været sådan i mange år i Europa. For det har atomkraften ikke fortjent: tværtimod er der rigtig mange vedvarende energikilder, som
har fortjent et større rygstød fra fællesskabets side.";Pia Olsen Dyhr
24199;Time;;Kl. 10:22
24210;Time;;Kl. 10:19
24238;title_name;":
Tak for det. Hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten, en kort bemærkning. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
24348;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
24367;Time;;Kl. 10:19
24378;Time;;Kl. 10:22
24417;title_name;":
Vi vil arbejde for så stor en grad af neutralitet som muligt i de støtteordninger, som gives. Det mener jeg er den eneste rigtige måde – det
er en rigtig liberal måde – at have en tilgang til det her spørgsmål på.";Anders Samuelsen
24659;name_party;":
Tak. Det vil sige, at Socialdemokratiets holdning så er, at man godt
vil arbejde for, at den del, som går til forskning i ny atomkraft, kunne pilles ud af de øremærkede beløb, der er i EU, og at Danmark
derved kunne spare måske 100 mio. kr. i direkte bidrag til atomkraft,
og at de midler i stedet for skulle gå til udvikling af den vedvarende
energi. Er det sådan, jeg skal forstå ordføreren, og kunne det være
noget, som man kunne lande en beretning om, altså at pålægge regeringen at gå ned i EU og understøtte reformprocesser, som gør, at
man reducerer den samlede støtte?";Søren Egge Rasmussen
25248;Time;;Kl. 10:19
25276;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger, og vi går i gang
med ordførerrækken. Hr. Jens Joel, Socialdemokratiet, værsgo.";Pia Kjærsgaard
25420;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
25446;name_party;":
Tak for det. Det er jo ingen hemmelighed, at vi har en gammel beslutning i Danmark om ikke at anvende atomkraft, og det er heller
ikke nogen hemmelighed, at vi i Socialdemokratiet ikke stemmer
for, når der bliver stemt i Europa-Parlamentet om at yde direkte støtte til atomkraft.
Men jeg synes også, at Enhedslisten med deres forslag i dag går
et skridt for langt, hvis man vil ophæve Euratom-traktaten af netop
de grunde, som udenrigsministeren også har været inde på, nemlig
den halvdel af Euratoms arbejde, som handler om sikkerhed, om
fjernelse af gamle, udtjente værker, om en sikring af, at de lande,
som har valgt at bruge atomkraft, enten kan komme ud af det eller
være sikre, mens de bruger det, og det mener jeg faktisk vi har en
interesse i fra dansk side. Derfor synes vi ikke, at Enhedslisten her
griber fat i det rigtige håndtag, om man så må sige, ved at foreslå en
nedlæggelse af Euratom. Det er jo så også blevet indikeret under
udenrigsministerens tale, at der er et reformarbejde på bedding.
Kommissionen har simpelt hen sagt, at man vil forelægge et forslag
til en revision af Euratom.
Østrig og Tyskland, som er nogle af de lande, som også er slået
ind på en, kan man sige, mindre atomvenlig kurs i de seneste år, har
sagt, at de gerne vil gå ind i det reformarbejde. Det synes jeg ærlig
talt også at Danmark skal gøre, men med det formål at sikre, at den
støtte, vi bruger til at udvikle nye og bedre teknologier, ikke skal favorisere nogle bestemte typer ud fra et gammelt historisk princip
om, at atomkraft skulle have sit eget støtteprogram. Det skal være
frit tilgængelig for de vedvarende energikilder, som vi har satset mere på i Danmark, men samtidig også i forhold til de lande, som har
valgt at bruge atomkraft.
Det er jo et princip i EU, at landene selv må bestemme, hvad deres energimiks består af, og at de selv har haft muligheden for det.
Det er også derfor, at vi i Danmark ikke har kigget til Bruxelles og
ladet dem blande sig i, om vi ville have atomkraft. Med hensyn til de
lande, som vælger at bruge det, har vi selvfølgelig en interesse i, at
de gør det på den sikrest mulige måde, og at værker, når de er udtjente, også bliver pillet ned på en forsvarlig måde.";Jens Joel
27662;Time;;Kl. 10:23
27690;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
27709;Time;;Kl. 10:23
27724;name_party;":
Som jeg sagde, har vi jo selv stemt imod, når der ligesom sådan har
været driftsbevillinger til atomkraft, for vi ønsker ikke at bidrage til
atomkraft. Men det er selvfølgelig klart, at der også er noget forskning, som retter sig mod at udvikle ny atomkraft, og der er noget
forskning, som retter sig mod at øge sikkerheden. Der vil selvfølgelig være noget af den forskning, som vi også har en interesse i fortsat
foregår, altså den, der handler om sikkerheden.
Så jeg synes da – og det vil jeg gerne give et tilsagn om – at vi i
udvalget skal drøfte, om man allerede nu kan kvalificere, hvad det
er, vi kan bede om, når vi får en revision af Euratom-traktaten. For
sådan, som det fungerer i dag, synes Socialdemokratiet, at der er
masser, der kan kritiseres. Det, der er problemet med Enhedslistens
forslag, er jo i virkeligheden, at man foreslår at afskaffe hele pakken,
hvor der er en del af den nuværende indsats, som faktisk er nødvendig set med vores øjne.";Jens Joel
28698;Time;;Kl. 10:24
28726;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Pia Kjærsgaard
28763;Time;;Kl. 10:24
28790;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om det gør indtryk på ordføreren,
at man har den her teknologiske udvikling, som gør, at den vedvarende energi har udkonkurreret atomkraften på økonomien og også
har udkonkurreret atomkraften med hensyn til, hvor hurtigt man kan
opstille ny kapacitet. Det, man opstiller i England, tager måske 12 år
at opføre. Det, der er i gang i Finland, ved jeg ikke hvad ender med,
men det er jo i mere end 20 år, man har været i gang. Og på den anden side kan man afholde et vindmølleudbud, og så 3-4 år efter står
der en stor park, som virkelig batter noget. Kan ordføreren ikke se,
at atomkraft ikke hører fremtiden til?

Torsdag den 24. januar 2019 (B 54)";Søren Egge Rasmussen
29485;Time;;Kl. 10:25
29513;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
29547;Time;;Kl. 10:25
29562;name_party;":
Det kan ordføreren godt se, og det tror jeg faktisk ordføreren og ordførerens parti har kunnet se siden midten af 1980'erne, da vi her i
Folketinget besluttede, at vi skulle satse på noget andet. Det er da
virkelig glædeligt og dybt imponerende, at der er sket den udvikling
i forhold til vedvarende energi. Der kan man jo sige, at vi heldigvis
får hjælp af markedskræfterne. Det, vi så skal gøre, er, at vi skal sørge for, at de atomkraftværker, der findes i de andre lande, bliver drevet sikkert, så vi ikke risikerer uheld, og så skal vi i øvrigt sørge for
at få moderniseret vores programmer, sådan at vi ikke understøtter
en atomkraft, som ikke er bæredygtig – hverken økonomisk eller for
den sags skyld miljømæssigt.";Jens Joel
30296;Time;;Kl. 10:25
30324;title_name;":
Tak for det. Vi går videre til den næste ordfører, hr. Mikkel Dencker,
Dansk Folkeparti.

7

kraft, sådan at Danmark skal arbejde for, at udviklingen af atomkraft
ikke bliver understøttet, fordi det jo har vist sig, at det er en alt for
dyr løsning. Desuden har vi heller ikke fundet varige løsninger på affaldsproblemet. Så jeg synes, det er en god linje, som Dansk Folkeparti lægger i den her sag, og det vil jeg gerne kvittere for. Tak for
det.";Pia Kjærsgaard
30783;Time;;Kl. 10:28
30811;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
30842;Time;;Kl. 10:29
30863;name_party;":
Jamen jeg kan kun sige tak for anerkendelsen. Det er jo ikke så tit, at
Dansk Folkeparti står sammen med Enhedslisten om så meget, men
lige på det her felt har vi åbenbart en fælles forståelse af, at pengene
er bedre brugt på andet end forskning i atomkraft. Så det glæder mig
da.";Mikkel Dencker
31155;Time;;Kl. 10:29
31183;title_name;":
Tak for det. Der er en ny ordfører, der skal komme herop. Det er hr.
Erling Bonnesen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
31298;Time;;Kl. 10:25
31309;Time;(Ordfører);Kl. 10:29
31341;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med over for forslagsstillerne at kvittere for beslutningsforslaget her. Euratom-samarbejdet stammer helt tilbage fra
1957 og er en del af EU-samarbejdet. Men det er jo fra en tid, hvor
må man vist så atomenergi som fremtidens energiform, og derfor
fandt man det vigtigt at forske i det dengang. Siden da har det levet
et liv, hvor det her atomforskningsprogram – eller atomprogram i det
hele taget – i hvert fald ikke er blevet særlig grundigt revideret. Men
man må jo sige, at tiden er løbet fra den holdning, at atomkraft er
fremtidens energiform.
Siden da har man jo fundet ud af, at der er betydelige sikkerhedsproblemer, betydelige affaldsproblemer, men også at atomenergi er
dyrt i forhold til de alternativer, der er. Det har også ført frem til, at
Folketinget allerede for omkring 35 år siden besluttede, at atomenergi ikke skal indgå i Danmarks energiplanlægning. Det er en beslutning, som Dansk Folkeparti er enig i, og vi ser det som ulogisk, at vi
fra dansk side er med i Euratom-samarbejdet, og at vi bidrager med
150-200 mio. kr. årligt til finansieringen. Det er altså penge, som
kunne have været brugt fornuftigere på andre formål, f.eks. på forskning i den vedvarende energi, som vi jo i Danmark bruger en hel del
af og også har planer om at bruge endnu mere af i fremtiden. Derfor
vil det være fornuftigt at bruge pengene på den måde.
Derfor skal jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti meget gerne ser, at
Euratom-traktaten enten bliver genforhandlet eller ophævet på en
måde, så den direkte støtte til forskning i en energiform, som færre
og færre EU-lande ønsker at bruge, ophører. Derfor skal jeg sige, at
vi fra Dansk Folkepartis side forventer at bakke op om beslutningsforslaget, når det skal til 2. behandling.

(Ordfører)";Mikkel Dencker
33129;name_party;":
Tak for det. Da Venstres ordfører er blevet akut forhindret, har jeg
lovet at tage ordførertalen. Den lyder således:
Enhedslisten vil med beslutningsforslaget have regeringen til at
stoppe støtten til atomkraft i EU og til at arbejde for, at Euratomtraktaten ophæves. Det er der flere årsager til at Venstre ikke kan
bakke op om.
Som jeg læser forslaget, har Enhedslisten for det første gjort
Euratom-traktaten til et spørgsmål om, hvorvidt man støtter atomkraft eller ej. Det synes at være en noget forsimplet fremstilling og
temmelig langt fra virkeligheden. For det andet handler traktaten om
at fremme den nukleare sikkerhed. Enhedslisten nævner selv, at der
er 14 lande i Europa, herunder Danmarks nabolande Sverige og
Tyskland, der benytter atomenergi. Derfor er det i særdeleshed i
Danmarks og også i Europas interesse, at vi samarbejder om at sikre
et så højt sikkerhedsniveau for håndteringen af atomenergi som muligt. For det tredje er det med forskning og de udgifter, der henvises
til i beslutningsforslaget, i høj grad rettet mod sikkerhed, strålebeskyttelse og nedlukning af gamle værker – noget, som vi i Venstre
ligeledes mener er i Danmarks interesse, og som på ingen måde strider imod vores ambitioner på det grønne område.
Danmark er et grønt foregangsland, og regeringen arbejder målrettet herhjemme og i EU på at lave ambitiøse målsætninger, der gør
os i stand til at levere på den grønne dagsorden. Ligegyldigt om man
støtter atomkraft og radioaktive materialer eller ej, udgør det en meget stor del af den europæiske energiforsyning, og vores sundhedsvæsen herhjemme er f.eks. afhængig af radioaktive materialer.
Det er således Venstres klare holdning, at Danmark er bedst stillet ved at være en del af Euratom-traktaten, hvorfor vi ikke kan støtte beslutningsforslaget. Tak.";Erling Bonnesen
34940;Time;;Kl. 10:28
34968;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
35020;Time;;Kl. 10:31
35030;Time;;Kl. 10:28
35057;name_party;":
Tak for den opbakning. Når jeg ser konturerne af det, der er blevet
sagt indtil nu, kan jeg godt forestille mig, at man kunne lave en beretning, hvor man meget specifikt kommer frem til en tekst, der pålægger regeringen at reducere den støtte, der bliver givet til atom-";Søren Egge Rasmussen
35357;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer. Så er det hr. Carsten
Bach, Liberal Alliance. Værsgo.

8

Torsdag den 24. januar 2019 (B 54)";Pia Kjærsgaard
35507;Time;;Kl. 10:31
35518;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
35548;name_party;":
Beslutningsforslaget her indeholder en meget konkret diskussion om
Euratom-traktaten og en mere principiel diskussion om nuklear energi skråstreg atomkraft generelt. I den første diskussion om Euratom
er Liberal Alliances holdning, at vi selvfølgelig skal støtte op om
traktaten fra dansk side. Det bliver vi nødt til, hvis vi gerne vil styrke
sikkerheden i forbindelse med atomkraft, og hvis vi gerne vil styrke
og forbedre forskning i nuklear energi, og det vil vi selvfølgelig. For
atomkraft er, om vi så vil det eller ej, en del af det europæiske og
globale energimiks. Derfor er det også nødvendigt, at vi udvikler
teknologien og gør den mere sikker. Det drejer sig jo bl.a. også om
vores egen sikkerhed herhjemme. Det kræver forskning, og det er
bl.a. det, Euratom handler om. Derfor skal vi fortsat støtte op om
traktaten.
Når vi så snakker mere generelt om nuklear energi og atomkraft,
må vi jo bare konstatere, at der ikke er politisk opbakning til at ændre den folketingsbeslutning, som også er blevet omtalt et par gange
tidligere fra talerstolen i dag, altså folketingsbeslutningen fra 1985
om, at atomkraft ikke skal være en del af den danske energiplanlægning. At det så mig bekendt p.t. er ca. 3 pct. af Danmarks energiforbrug, der dækkes af atomkraft, er en anden sag. I Liberal Alliance vil
vi gerne have mere CO2-fri energi, men vi er ikke særlig forhippede
på, hvor den CO2-fri energi skal komme fra. Bl.a. derfor har vi også
i regeringen kæmpet for at åbne op for mere forskning i thoriumteknologi, som jo kan være en meget interessant teknologi i den forbindelse – måske ikke nødvendigvis herhjemme på grund af den tidligere folketingsbeslutning, men så globalt.
Liberal Alliance kan samlet set ikke støtte beslutningsforslaget,
og jeg har lovet at hilse fra Det Konservative Folkepartis ordfører og
sige, at Det Konservative Folkeparti heller ikke støtter Enhedslistens
beslutningsforslag.";Carsten Bach
37480;name_party;":
Der sker heldigvis i dag meget store teknologiske udviklinger og
måske endda i nogle situationer teknologispring på alle teknologiområder, når vi snakker om energiproduktion. Jeg personligt og jo
også Liberal Alliance som parti sætter jo selvfølgelig meget, meget
stor pris på den markedsudvikling, der har været i forhold til pris og
de udbud, vi har set på vedvarende energi herhjemme. Sol og vind
på land er jo det seneste, vi har set, med nogle meget konkurrencedygtige priser. Det sætter vi i Liberal Alliance meget stor pris på, og
som forholdene er herhjemme, er det formentlig rigtigt, som forslagsstilleren siger, at vi får mest for pengene, når vi snakker CO2fri energi ved sol og f.eks. vind. De forhold kan jo være anderledes
andre steder, og i hvert fald politisk er det ikke noget, der står på min
jobbeskrivelse, at jeg skal blande mig i, hvilket energimiks man vælger i England.";Carsten Bach
38386;Time;;Kl. 10:36
38414;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
38433;Time;;Kl. 10:36
38460;name_party;":
Jeg synes da, at man skal blande sig i, hvad det er for en energiudvikling, der er i EU, også i og med at det er EU, som forhandler på
Danmarks vegne i forhold til vores klimamålsætning, og hvad EU ligesom samlet set kan byde ind med, og der har det da meget at sige
med de forskningsmidler, der er i EU, at man prioriterer den vedvarende energi frem for atomkraft og derved kan få langt mere CO2-fri
energiforsyning, end hvis man fortsat satser på at bruge hundrede
millioner af danske kroner på at forske i udviklingen af atomkraft.
Kan ordføreren ikke se, at man får mere for pengene ved at forske i
den vedvarende energi?";Søren Egge Rasmussen
39097;Time;;Kl. 10:37
39108;Time;;Kl. 10:34
39136;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren Egge Rasmussen,
Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
39233;Time;;Kl. 10:34
39260;name_party;":
Liberal Alliance vil have mere CO2-fri energi. Og hvor er det så, at
man får mest for hver krone, man investerer? Der er det jo sådan, at
England er det sted, hvor man nemmest kan lave sammenligningen,
fordi de har et atomkraftværk, der er ved at blive opført, og de har
nogle havvindmølleparker, som var i udbud for et par år siden. Der
kigger vi bare ind i en virkelighed, hvor det ender med, at den offentlige støtte til el fra atomkraft er mere end dobbelt så dyr som fra
de havvindmølleparker, som har været i udbud for 2 år siden. Og nu
har vi så udsigt til med de udbud, der er set i Danmark og i Tyskland, at den vedvarende energi i form af havvindmølleparker bliver
endnu billigere. Vi står altså over for, at atomkraften fuldstændig er
fortidens energikilde, og hvis man kigger på, hvad det koster at lave
nye værker, kan man se, at det er en dyr løsning. Kan ordføreren ikke se, at der altså ikke er sket en teknologisk udvikling med atomkraft, som gør, at den kan konkurrere med fremtidige havvindmølleparker?";Søren Egge Rasmussen
40293;Time;;Kl. 10:35
40321;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
40358;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
40381;Time;;Kl. 10:37
40400;name_party;":
Ordførerens syn, kan jeg oplyse om, fejler ikke noget. I den her forbindelse kan man jo så også diskutere det i forhold til EU og EU's
strategi og jo så nu briternes placering i forhold til EU, der hastigt
nærmer sig en dato, som kan være skelsættende i den forbindelse. I
forhold til forskning og udvikling, som jeg også sagde før, sætter vi
meget stor pris på, at der er stor teknologiudvikling, teknologispring
på alle områder. Og det energimiks, vi har herhjemme, er en ting.
Det energimiks, man måske har brug for andre steder i verden, kan
jo være helt anderledes.";Carsten Bach
40982;Time;;Kl. 10:37
41010;title_name;":
Tak for det. Vi skal have den næste ordfører, og det er hr. Christian
Poll, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
41119;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
41152;name_party;":
Tak. Vi står i en fantastisk tid i verdenshistorien, hvor vi kun behøver at tænke vedvarende energi. Alle investeringer, vi foretager nu
og fremadrettet, bør handle om at få erstattet gamle fossile teknologier og atomkraft med vedvarende energiteknologier.
Derfor hilser jeg forslaget fra Enhedslisten velkommen. Den tid
er løbet fra EU og fra Euratom-traktaten og det program, hvor vi har

Torsdag den 24. januar 2019 (B 54)

brug for at investere i både forskning og lånemodeller og andre virkemidler til at udvikle atomkraft. Atomkraft er en af de teknologier,
vi skal afvikle, og derfor støtter vi sådan set forslaget fra Enhedslisten. Så er jeg klar over, at der i Euratom-programmet også ligger
andre elementer, som handler om sikkerhed og om afvikling, men de
elementer kan man jo tage i en anden sammenhæng.
Jeg deler bekymringen om, om man ville kunne få revideret
Euratom-programmet, sådan at man kun har de nødvendige elementer tilbage, så jeg tror egentlig, at det er mere fornuftigt at gå efter at
få lukket det ned, fordi det har den her særlige, ensrettede fokus på
atomkraft. Og så kan man få de andre elementer ind på andre måder
– omkring en sikker afvikling af de gamle atomkraftværker og sikkerhedsaspekter omkring brugen af radioaktive elementer i f.eks.
sundhedssektoren.
Så vi forventer at støtte forslaget.";Christian Poll
42495;Time;;Kl. 10:39
42523;title_name;":
Tak. Hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
42579;Time;;Kl. 10:39
42606;name_party;":
Jamen tak for støtten, for det er jo de der overvejelser, man kan gøre
sig, om, om man i EU får noget for pengene, hvis man er med til at
give støtte til, at nogle atomkraftværker lukker ned, eller om man ender i en situation, hvor det, at nogle værker kører videre, udgør en
sikkerhedsrisiko. Jeg kan sagtens følge det. Det er også det, som
kunne være omdrejningspunktet for, om man kunne finde et flertal
for en beretning om, at den halvdel, der vedrører udvikling af atomkraft, er den del, som vi her skulle arbejde for, altså at Danmark ikke
synes, at EU skal bidrage til den del.
Kan ordføreren se en mulighed for, at vi kunne lande sådan noget, som er noget, der kunne skaffe et flertal, og som ikke er det allerbedste, men som jo alligevel er et skridt på vejen?";Søren Egge Rasmussen
43387;Time;"9

blev optaget i EU. Så det vil vi i hvert fald ikke være med til bare
sådan at lukke ned.
Hvad angår den del, som handler om at forske i større sikkerhed,
herunder jo også anvendelse af radioaktive materialer uden for atomkraft, altså i sundhedssektoren osv., mener vi sådan set også godt
kan give mening. For vi har desværre fået en del a-kraftværker i
Europa, og der er sikkerhedsproblemer, og vi har en fælles interesse
i at få løst dem.
Til gengæld må jeg sige, at jeg er helt på linje med Enhedslisten,
når det handler om den halvdel af midlerne, der bliver brugt til at
støtte egentlig ny forskning i a-kraft og i fission osv. Det har vi efterhånden også gjort i årtier, og der er ikke udsigt til nogen som helst
form for gennembrud, der kan løfte a-kraft til noget, der sikkerhedsmæssigt og økonomisk står mål med den vedvarende energi, der allerede er i dag. Og den del udgør kun mellem 25 og 50 pct. af prisen
for det, som a-kraft koster nu om dage pr. kilowatt-time. Så det, at
EU helt specifikt poster så mange milliarder i forskning i a-kraft
uden at have tilsvarende programmer for vedvarende energi, synes vi
også er dybt godnat.
Så vi kunne godt forestille os, at vi her laver en beretning, hvor vi
pålægger regeringen – og jeg hørte egentlig ministeren være positiv
over for det samme, når nu den her revision kommer af Euratom – at
få pillet det, man kunne kalde støtte til forskningsprojektet ITAR,
altså de her 5,5 mia. kr., ud af programmet og målrette Euratom til at
få lukket de østeuropæiske værker og forbedre sikkerheden. Det vil
da være et smukt resultat, hvis vi kunne blive enige om det. Det vil
vi meget gerne være med til, og jeg skulle hilse fra SF og sige, at det
gælder også dem.";Kl. 10:40
45113;Time;;Kl. 10:43
45141;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning: jeg så det ikke lige, fordi
jeg blev lidt forvirret over, at SF's bidrag også blev dækket, så det
skulle jeg lige tjekke. Undskyld!
Hr. Søren Egge Rasmussen, værsgo.";Pia Kjærsgaard
45358;Time;;Kl. 10:43
45386;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
45405;Time;;Kl. 10:40
45427;name_party;":
Ja, jeg kan helt klart forestille mig, at vi kunne lande en beretning,
der har den fokus.";Christian Poll
45528;Time;;Kl. 10:40
45556;title_name;":
Tak. Der er ikke flere, der har kommentarer. Hr. Martin Lidegaard,
Radikale Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
45660;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
45694;name_party;":
Mange tak. Det er en helt relevant diskussion, som Enhedslisten
bringer op her. På mange måder er Euratom en, må man sige, forældet konstruktion, især fordi teknologien jo har vist sig trods årtiers
forskning ikke at føre til det gennembrud, hverken sikkerhedsmæssigt eller økonomisk, som man forestillede sig, da man lavede organisationen.
Men Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget, som det ligger
her, og jeg synes faktisk, det er en fremragende idé at gå efter at lave
en beretning. For sagen er jo den, at den del, der handler om at stå
ved vores fælles løfte om at få lukket de gamle østeuropæiske værker på forsvarlig vis, kan jeg ikke forestille mig andet end at også
Enhedslisten har et ønske om rent faktisk sker, og at vi også bidrager
til det med vestlig teknologi, sådan som det blev lovet, da de lande";Martin Lidegaard
46542;name_party;":
Jamen tak for modtagelsen. Jeg synes, at det er en rigtig god idé at
prøve at finde frem til en beretning, som på god vis kridter banen op,
om, at den støtte, som gives til at udvikle en atomkraft, som har vist
sig ikke at være fremtidens energikilde, og som får 5 mia. fra EU,
gives hovedløst. Og hvis man tænker på, hvor stor en del af det der
er danske kroner, jamen så er det ca. 100 mio. kr.
Hvad kan man få for 100 mio. kr.? Det er sådan halvdelen af den
støtte, som vi i Danmark forventer at skulle give til den næste havvindmøllepark på 800 MW, som kan levere strøm til husholdningerne i 800.000 boliger i Danmark. Det er jo ikke småting. Derfor er det
heller ikke småting, som man kan få for 5 mia. nede i EU, og hvad
der inden for den vedvarende energi kunne sættes gang i af udvikling og forskning, som hurtigere kunne skabe flere løsninger.
Så jeg synes, det er en rigtig god idé at prøve at lave en beretning, som folder det her ud, og som præciserer, hvad regeringen bør
lave i EU. Det lyder jo, som om der, når Dansk Folkeparti også er
med på de tanker, kunne laves et flertal for en beretning. Tak.";Søren Egge Rasmussen
47668;Time;;Kl. 10:44
47696;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
47715;Time;;Kl. 10:44
47738;name_party;":
Jamen det glæder mig, at forslagsstillerne vil gå i den retning. Det er
vi i hvert fald med på. Men som jeg hørte det, tror jeg egentlig også
godt, regeringen kunne være med på det, fordi det med sådan at lave,

10

Torsdag den 24. januar 2019 (B 54)

kan man sige et helt forskningsprogram etableret kun for én teknologi, men ikke for andre, er jo ikke ligefrem teknologineutralt, selv om
der selvfølgelig også bliver givet EU-støtte til VE-forskning. Det er
bare på markedsvilkår, mig bekendt, og det vil altså sige noget, man
søger om som forsker, og så kan man få adgang til det. Men det kan
vi alt sammen få udpenslet.";Martin Lidegaard
48374;Time;;Kl. 10:45
48402;title_name;":
Tak. Så er det hr. Søren Egge Rasmussen som ordfører. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
48475;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 10:45
48535;name_party;":
Tak. Det, som vi har diskuteret her, er et beslutningsforslag om, at
Folketinget pålægger regeringen at arbejde for at stoppe støtten til
atomkraft i EU og at arbejde for, at Euratom-traktaten ophæves. I
Danmark har vi forlængst sagt nej tak til atomkraft. Folketinget tog
beslutningen tilbage i 1985 om, at atomkraft ikke var en del af den
danske energiplanlægning. Alligevel har vi i mange år betalt millioner af kroner til EU's atomforskningsprogram, atomkraften har i årevis modtaget langt større forskningstilskud, end den vedvarende
energi har, og vi er i den situation nu, at der er 14 af EU's 28 lande,
som ikke har atomkraft, men alligevel betaler de lande til et fælles
Euratom-program. En række europæiske lande er begyndt at argumentere for en revision af Euratom-traktaten og dermed revision af
Europas fremtidige energipolitik.
Hvad skal væk? Barsebäck! Hvad skal ind? Sol og vind! Og sådan blev det jo. Men selv om ekkoet fra demonstrationerne mod
atomkraft og det svenske atomkraftværk 22 km fra København forlængst er døet hen, mangler der noget. Hvorfor i alverden skal Danmark år efter år betale millioner af kroner til det europæiske atomforskningsprogram, når man aldrig har haft og aldrig får atomkraft i
Danmark? Det var en historisk dag tilbage den 29. marts 1985, hvor
det blev besluttet i Folketinget, at Danmark ikke skal have atomkraft, og det var faktisk en modig beslutning. På det tidspunkt var
det et valg mellem kulkraft og atomkraft. Forud for beslutningen
havde der været afholdt en 11 år lang folkelig kampagne imod at
indføre atomkraft, og det var den kampagne, som Organisationen til
Oplysning om Atomkraft, OOA, førte, og via en folkelig debat kom
man frem til, at man sådan set vidste noget om atomkraft, og det
dannede baggrund for, at man her i Folketinget kunne tage en vigtig
beslutning.
Der er ikke mange, der ved, at Danmark, fra vi kom i EF i 1973,
har betalt til forskning og udvikling af atomkraft gennem EU's atomenergiorganisation Euratom. Det er en organisation, der skriver om
sig selv, at den har som sit fornemste mål at udvikle en kraftfuld nuclear industri, og ifølge Euratom skal nuclear energi, ikke vedvarende energi, føre Europa ind i en fossilfri æra. Det er da sætninger,
som er totalt forældede. Der er heller ikke mange, der ved, at Euratom ikke er underlagt den samme demokratiske kontrol som andre
grene af EU. Europa-Parlamentet har ikke medbestemmelse ved beslutninger i Euratom. Euratom har eksisteret siden 1957. Det Europæiske Fællesskab bestod oprindelig af det europæiske økonomiske
fællesskab Kul- og Stålunionen og Euratom. Jeg synes, der er god
grund til med den udvikling, der har været i EU, at lave en revision
af det, og i Enhedslisten ser vi jo allerhelst, at Euratom bliver helt
ophævet.
Østrig har taget førertrøjen i den aktuelle debat om at reformere
energipolitikken. Sammen med Sverige, Irland, Ungarn og Tyskland
har Østrig foreslået en revision af Euratom-traktaten, atomkraften
skal ikke have særbehandling, Euratom skal ikke svæve over vandene i det, der hedder Euratom-traktaten, der EU-retsligt nærmest er
hellig, og det bør der laves om på. Det bliver ikke nemt at få en revision eller nedlæggelse af Euratom-traktaten igennem, men man kan

knytte en vis optimisme til, at Tyskland for nylig har skrevet en reform af Euratom-traktaten ind i sit regeringsgrundlag.
Et andet element, der kan understøtte kravet om en revision af
Euratom-traktaten, er, at der er sket en markant konkurrenceforvridning, i og med at atomkraft understøttes af EU-midler. Således er det
udslagsgivende for igangsættelse af det britiske atomkraftværk Hinkley Point, at Europa-Kommissionen i 2014 gav grønt lys til en lånebevilling til det 320 mia. kr. dyre atomkraftværk. Nu viser det sig, at
den udbygning er langt dyrere end det anlæg til havvind, som England er ved at opføre. Vi står over for, at det atomkraftværk, der er
ved at blive bygget, kommer frem til at skulle have en offentlig støtte på 77 øre pr. kilowatt-time i 35 år, og samtidig er de ved at opføre
havvindmølleparker, hvor der har været udbud for et par år siden, og
hvor man ender på at skulle give offentlig støtte på 48 øre i 15 år,
hvorefter man så har en havvindmøllepark, som ikke får støtte i 10
år. Så vi er ude i noget her, hvor den støtte, man giver i England til
atomkraftstrøm, er mere end dobbelt så stor som til de nyeste havvindmølleparker i England.";Søren Egge Rasmussen
52953;Time;"Hvis man så ser, hvad det er for en udvikling, der har været i
Danmark og i Tyskland med de seneste udbud, så står vi altså over
for noget, hvor havvind totalt giver atomkraften baghjul, og hvor vi,
uden overhovedet at have nævnt affaldsproblemer, bare er der, hvor
den vedvarende energi, havvindmølleparkerne, klart slår de priser,
som atomkraften koster, hvis man skal lave strøm på den måde.
Så er der også de aspekter med, at det tager så lang tid at bygge et
atomkraftværk. Det er jo 10-12 år. Hvis man ser på Finland, er de
ude i noget, hvor man måske ikke ved, hvornår de bliver færdige
med deres byggeri. Hvis man ser på, når man holder et udbud på en
havvindmøllepark, så er det jo i løbet af 3-4 år, at man kan opstille
ny kapacitet med så store møller, at det har en væsentlig betydning
for den samlede energiforsyning.
Samlet set bruger EU 10 mia. på atomkraft, og Danmark bidrager
sådan set med 200 mio. Ud fra debatten i dag kan jeg godt se konturerne af, at man kunne forsøge at lande en beretning, som forholder
sig til, at Danmark skal arbejde for, at man i EU ikke længere støtter
forskning i nye atomkraftværker. Man skulle stoppe støtten på 5 mia.
til ITR-programmet. Jeg kan godt også ud fra debatten her følge argumentet om, at det kan være fornuftigt, at der er midler til at hjælpe
lande til at afvikle et atomkraftværk. Så hvis vi kunne lande en beretning, der ligesom indeholder det – og det kan jeg godt se konturerne af i dag, konturerne af noget, som der kunne være et flertal for
– så synes jeg, det kunne være et væsentligt skridt at tage, altså at
man går i retning af, at EU bruger 5 mia. mindre på atomkraftudvikling, og at man i stedet for har en holdning om, at man skulle bruge
de penge, de 5 mia., til at udvikle den vedvarende energi, som kunne
være en del af den klimaforpligtelse, som vi har globalt, og som vi
har i EU. Det synes jeg kunne være en god udgang på det.
Der er nok nogle, der godt kunne tænke med hensyn til den her
atomkraftdebat, at nå, diskuterer de nu det igen? Det er sådan set ikke kun i Danmark, at vi har den her debat. Syv danske og udenlandske miljøorganisationer holdt sidste år en konference her på Christiansborg og diskuterede de her aspekter. Så debatten er ude i hele
Europa, og derfor er det jo ikke et spørgsmål om, at det, hvis Folketinget pålægger regeringen en bestemt holdning, så er noget, der kun
foregår i Danmark. Det er sådan set noget, der foregår bredt ude i
Europa. Der er en opblødning af og et fokus på, hvad det er for nogle
midler, der bruges på forskning i forskellige energikilder.
Jeg vil gerne sige tak for modtagelsen af det her, især tak til
Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet, Radikale, SF og Alternativet.
Jeg synes, det ser lovende ud med hensyn til at kunne komme frem
til at skrive en beretning.

Torsdag den 24. januar 2019 (B 43)";Kl. 10:50
55799;Time;;Kl. 10:54
55827;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har ønsket ordet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Energi-, Forsynings- og Klimaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod import af varer
fra israelske bosættelser.
Af Christian Juhl (EL) m.fl.
(Fremsættelse 16.11.2018).";Pia Kjærsgaard
56285;Time;Forhandling;Kl. 10:54
56325;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Udenrigsministeren, værsgo.";Pia Kjærsgaard
56388;Time;;Kl. 10:54
56427;title_name;":
Tak for det. Lad mig starte med at slå fast, at regeringen er enig i
den politiske målsætning bag Enhedslistens forslag, nemlig at Israel
indstiller sin bosættelsespolitik. Men regeringen er ikke enig i midlet, nemlig et forbud mod import af varer fra bosættelserne, og kan
derfor ikke støtte forslaget. Det vender jeg tilbage til. Regeringen er
heller ikke enig i præmissen i bemærkningerne til forslaget, fordi det
fejlagtigt anføres som en implicit anerkendelse af bosættelserne, når
Danmark ikke forbyder import af varer fra bosættelserne. Det er ikke
rigtigt, og jeg vil gerne gøre det endnu tydeligere. Det er regeringens
utvetydige holdning og politik, at bosættelserne er ulovlige efter folkeretten. Holdningen deles af et bredt flertal her i Folketinget. Vi anerkender ikke bosættelserne som en del af Israels territorium. Det er
dansk og EU-politik, at Israel må indstille sin bosættelsespolitik, fordi bosættelserne er ulovlige, og fordi de underminerer mulighederne
for en tostatsløsning.
Men Danmark betragter samtidig også Israel som et nærtstående
demokratisk land og har ingen hensigt om at hindre strømmen af varer fra Israel. Danmark ønsker ingen boykot af israelske varer eller
varer fra israelske bosættelser. Det gør EU heller ikke.
Det er kun et år siden, at Folketinget med regeringens tilslutning
vedtog V 30. Forslaget til vedtagelse slår fast med syvtommersøm,
at Danmark klart skelner mellem Israels territorium og de besatte
områder i tråd med FN's sikkerhedsrådsresolution 2334. Denne skelnen kommer i praksis bl.a. til udtryk ved, at EU og Danmark opererer med en territorialklausul for at undgå, at bosættelser kan omfattes
af aftaler med Israel. Konkret betyder det, at aftaler med Israel skal
indeholde en klausul om ikke at kunne finde anvendelse i områderne
besat af Israel i 1967.
Det håndhæver vi fuldt ud fra dansk side, fordi det er et meget
konkret og synligt politisk signal om dansk opbakning til tostatsløsningen. Territorialklausulen betyder også, at varer købt i bosættelserne ikke kan nyde gavn af Israels gunstige toldarrangement med EU.
Jeg vil også understrege, at Danmark og regeringen er imod enhver
boykot af Israel og forsøg på at isolere landet.

11

Forslagsstillerne henviser til den igangværende proces i Irland
om et lovforslag om samme emne. Lovforslaget blev den 5. december behandlet i det irske senat, hvor det fik flertal, og nu er det sendt
i behandling i underhuset. Den irske regering er imod forslaget, hvilket jeg til fulde forstår. For hvis forslaget vedtages, vil det være uden
gyldighed, da handelspolitikken er EU-enekompetence. EuropaKommissionen må i så fald ventes at indlede sag om krænkelse af
traktaten.
Det er sagens kerne, så vidt angår det forslag, vi behandler i dag.
Et forbud mod import af varer fra israelske bosættelser vil alene
kunne gennemføres i fællesskab i EU-regi, og det er der ikke politisk
opbakning til i EU eller fra regeringens side. Danmark skal følge de
samme EU-regler som andre medlemmer. Det gælder for Irland som
for Danmark. Regeringen kan derfor ikke med fuldt overlæg lægge
stemmer til en lovgivning, der strider mod EU-retten. Længere er
den faktisk ikke i forhold til det konkrete forslag.
Det betyder ikke, at EU og Danmark er passive i forhold til Israels ulovlige bosættelsespolitik. Der er andre ting, vi kan gøre, og
som vi gør. Der er meget konsekvent skarpe reaktioner i EU-kredsen
på den fortsatte israelske bosættelsesaktivitet og de konsekvenser,
det har for palæstinensernes dagligdag og for mulighederne for en
fredsløsning. EU's udenrigsministre har i rådskonklusioner opfordret
til en grundlæggende ændring af Israels politik med hensyn til de besatte områder, navnlig område C. Regeringen er enig i den kritik og
udtrykker den direkte over for den israelske regering.
Folketinget har senest med sidste års vedtagelse af V 30, der refererer til forslag til vedtagelse V 53 fra 2016, lagt vægt på, at bosættelser ikke gennem aftaler mellem Israel og EU eller i kraft af danske
offentlige eller private engagementer får legitimeret deres eksistens
eller får forbedrede økonomiske muligheder. Regeringen står selvfølgelig fortsat bag den politik.
I forhold til danske virksomheder og investorer er der som bekendt tale om en politisk tilkendegivelse. Der er ikke vedtaget internationale sanktioner, der forbyder investeringer i eller til gavn for
bosættelser, men engagementer, der gavner bosættelser, svækker
muligheden for en tostatsløsning. Derfor fraråder regeringen engagementer og aktiviteter, der er rettet mod at styrke bosættelser, og regeringen bakker op om de fælles budskaber til borgere og virksomheder i EU, der netop har til formål at skabe opmærksomhed om de
risici, der er forbundet med et engagement i bosættelserne.
Som med andre dele af Danmarks politik, der har med konflikten
mellem Israel og Palæstina at gøre, så står vi stærkest, når vi står
sammen i EU. Det er centralt, at Danmark engagerer sig med en balance, der tager sit helt klare udgangspunkt i EU's politik. Tak for ordet.";Anders Samuelsen
61466;Time;;Kl. 10:59
61494;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
61574;Time;;Kl. 10:59
61595;name_party;":
Tak for det. Jeg er godt tilfreds med, at regeringen bekræfter, at man
mener, at bosættelserne er ulovlige, og at det også er EU's holdning,
men jeg er overrasket over, at ministeren bruger EU's handelspolitik
som argumentation i den her sag. Det er jo et udenrigspolitisk
spørgsmål, og det er vel Danmark, der bestemmer over sin udenrigspolitik. Og der er vel en grund til, at regeringen har sendt udenrigsministeren over for at diskutere i salen i dag – og ikke handelsministeren.
Derfor vil jeg spørge: Er det virkelig EU, der skal bestemme,
hvad for nogle tiltag vi tager på det udenrigspolitiske område? Og
hvor vidt går EU's ret til at gøre det? Altså, jeg mener, må vi ikke
bruge de redskaber, vi historisk og traditionelt har haft til rådighed
og nogle gange også har brugt, når det har set mest håbløst ud?

12

Torsdag den 24. januar 2019 (B 43)";Christian Juhl
62464;Time;;Kl. 11:00
62492;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
62511;Time;;Kl. 11:00
62550;title_name;":
Det korte svar er, at der for mig ikke er nogen tvivl om, at det her er
en EU-enekompetence, og at det er derigennem, vi skal arbejde.
Derfor ville vi stikke hovedet direkte ind i en traktatkrænkelsessag,
hvis vi gik den vej, som Enhedslisten anbefaler, og det kan vi som
regering selvfølgelig ikke bakke op om.";Anders Samuelsen
62873;Time;;Kl. 11:00
62901;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Pia Kjærsgaard
62932;Time;;Kl. 11:00
62953;name_party;":
Jeg har forstået reglerne sådan, at hvis det er et forsøg på at bryde
ind i handelspolitikken, er det et EU-spørgsmål. Det her er et forsøg
på at sige, at vi er nødt til at reagere udenrigspolitisk og prøve at få
en proces i gang i forbindelse med bosættelserne, og ministeren indrømmer jo selv, at det er en ret alvorlig situation, vi står i, og at det
faktisk går den forkerte vej – sådan forstod jeg ministerens tale.
Vil det sige, at vi på grund af EU i en udenrigspolitisk sammenhæng er fuldstændig forhindret i f.eks. at afvise forskellige varegrupper, fordi EU vil blande sig? Jeg mener, at vi da også har boykot
over for Rusland, og at vi havde boykot over for Sydafrika, da jeg
var yngre osv. Det er vel sådan, at boykot skal kunne bruges som
udenrigspolitisk redskab, uden at EU dermed blander sig.";Christian Juhl
63773;Time;;Kl. 11:01
63801;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
63820;Time;;Kl. 11:01
63859;title_name;":
Igen vil jeg sige, at der for mig bare ikke er nogen tvivl om, at reglerne er klare på det her område, og det tror jeg sådan set også godt at
spørgeren er klar over. Det her felt falder ind under handelspolitikken, som er EU's enekompetence, og derfor kan vi ikke handle alene
– vi får bare en traktatsag på halsen, og hvad har vi så fået ud af det?
Det er nærmest et kontraproduktivt slag i luften, og hvem vil det
gavne? Det vil nærmest gavne dem, som Enhedslisten ønsker at gå
efter i den her sag.";Anders Samuelsen
64371;Time;"Hvad der heller ikke er så kompliceret, er at læse svaret på
spørgsmål 268 af 28. juni i år fra udenrigsministeren, af hvilket det
fremgår – og jeg citerer:
»Handelspolitikken er EU-enekompetence. Et forbud mod import
af bosættelsesvarer vil derfor alene kunne gennemføres - i retlig og
praktisk forstand - i fællesskab i EU-regi.«
Når Enhedslisten har stillet det spørgsmål og fået det fra Udenrigsministeriet, tror jeg godt vi kan sige forbavsende klare svar, men
alligevel fremsætter et beslutningsforslag som det, vi har til behandling i dag – altså om, at vi ensidigt fra dansk side skal forbyde import af varer – og når man erindrer den byge af beslutningsforslag,
som Folketinget på Enhedslistens foranledning behandlede i sidste
uge, så sidder man tilbage med den følelse, at det her måske i virkeligheden ikke handler om ulovlige bosættelser, men om, at Enhedslisten er i gang med at pudse sin kampform af frem mod det forestående europaparlamentsvalg. Her er der nemlig en sag, som skal bruges
til at skælde ud på EU.
Man kunne også vende det om og sige: Hvis den type forbud skal
gøre indtryk på Israel, ville det nok være væsentlig bedre, at det var
en beslutning, som er truffet af EU og dermed omfatter det store
europæiske marked og ikke alene det trods alt relativt begrænsede
danske marked. Mon ikke det ville være en bedre og mere effektiv
vej at gå?
Socialdemokratiet kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 11:02
65807;Time;;Kl. 11:04
65835;title_name;":
Tak. Hr. Christian Juhl, Enhedslisten, for en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
65909;Time;;Kl. 11:04
65930;name_party;":
Jeg er enig i, at det var et forbavsende klart svar fra udenrigsministeren. Det er også derfor, vi har fremsat forslaget her. I de år jeg har
været politisk aktivist, har vi jo altid sat pris på, at vi bruger de redskaber, som er mulige. Sydafrika havde måske levet under apartheid
meget, meget længere, hvis ikke boykotredskabet blev brugt på det
tidspunkt, det blev brugt, endda med anbefaling eller faktisk direkte
med forslag her i salen fra Socialdemokratiets daværende folketingsgruppe.
I forhold til om det er en EU-debat eller ej, vil jeg sige, at, ja,
selvfølgelig er det en EU-debat, hvis ministeren siger, at EU vil forhindre os i det. Men mener Socialdemokratiets ordfører ikke, at det
er et rimeligt og ordentligt redskab i udenrigspolitikken, at man kan
udelukke visse varegrupper fra visse områder, hvis det er sådan, at
det er den eneste mulighed for at få den part, man gerne vil have til
at reagere, til at gøre det?";Christian Juhl
66876;Time;;Kl. 11:05
66904;title_name;":
Tak. Vi starter ordførerrækken med hr. Nick Hækkerup, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
67014;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Pia Kjærsgaard
67049;Time;;Kl. 11:02
67060;Time;(Ordfører);Kl. 11:05
67090;name_party;":
De israelske bosættelser på Vestbredden er ulovlige, og de gør vejen
til at fremme en tostatsløsning længere. Når der importeres varer,
som stammer fra bosættelserne, risikerer man jo at understøtte bosættelserne – det siger sig selv – og dermed i virkeligheden facilitere
et brud på folkeretten. Det er sådan set ikke så kompliceret og er givetvis også fundamentet for den beslutning, som EU har truffet, om,
at varer, der kommer fra bosættelsesområderne, ikke er omfattet af
toldfrihed, hvilket ellers gælder for israelske varer, der bliver solgt i
EU.";Nick Hækkerup
67665;name_party;":
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at forskellige former for
sanktioner er overordentlig relevante i udenrigspolitikken, både handelssanktioner, som dem vi i øjeblikket har over for f.eks. Rusland,
Nordkorea og andre lande, og vi mener også, at sanktioner i form af
individuelle sanktioner over for personer som f.eks. dem, vi har i
forhold til visse iranere og andre, er relevante. Så selvfølgelig er det
relevant at kunne sanktionere. Det, der bare er sagen, er, at når man
er i et fællesskab som EU og har besluttet at pulje sine kompetencer
og besluttet at være fælles om at træffe beslutninger, så bliver man
selvfølgelig nødt til at respektere det. Så kan man ikke sige, at man
gerne vil være en del af fællesskabet, men at man også vil lade være
med at være en del af fællesskabet. Og det er jo det, der er kernen

Torsdag den 24. januar 2019 (B 43)

her: for i virkeligheden drejer det sig om Enhedslistens utilfredshed
med at være en del af EU og ikke så meget om de israelske bosættelser.";Nick Hækkerup
68681;Time;;Kl. 11:06
68709;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Pia Kjærsgaard
68740;Time;;Kl. 11:06
68761;name_party;":
For mig drejer det sig om det israelske spørgsmål, og om, hvordan vi
kommer videre. Jeg ved ikke, om ordføreren vil fortælle mig, om ikke han er lige så frustreret som mig over, at Israel systematisk dag
for dag udvider sine bosættelser og gør det mere og mere umuligt,
og at vi står afklædt tilbage og faktisk ikke har kunnet reagere en
millimeter de sidste 10 år i forhold til den situation – og derfor er vi
nødt til at prøve at lede efter de værktøjer, vi kan få fat i for at få
Israel til at reagere på det her område, vi er enige om. Det er jo ikke
nok at proklamere ting. Hvis en gruppe af lande i Europa ønskede at
bruge det værktøj, synes jeg, der burde være en mulighed for det. Er
ordføreren ikke enig i det, eller har ordføreren andre forslag til,
hvordan vi kan reagere og få Israel til at ændre handlinger?";Christian Juhl
69593;Time;;Kl. 11:07
69621;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
69640;Time;;Kl. 11:07
69659;name_party;":
Jeg er af den opfattelse, at det er uhyre skadeligt for processen i Israel for relationen mellem israelerne og palæstinenserne, at der er en
gruppe israelske mørkemænd på den yderste højrefløj, som gør,
hvad de kan, og religiøse fanatikere, som gør, hvad de kan, for at
forhindre, at der kan blive skabt en varig tostatsløsning og en varig
fred mellem Israel og Palæstina.";Nick Hækkerup
70043;Time;;Kl. 11:08
70071;title_name;":
Tak for det. Vi går videre til den næste ordfører. Hr. Claus Kvist
Hansen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
70183;Time;(Ordfører);Kl. 11:08
70219;name_party;":
Tak for det. Nu står vi jo igen og taler om Israel. Det har jeg gjort et
par gange efterhånden, og det er vældig spændende hver gang. Jeg
får igen sådan en fornemmelse af, at det er Israel, der forsøges gjort
til den store skurk i Mellemøsten, og igen prøver den revolutionære
danske venstrefløj at skabe en stemning, så vi kan straffe Israel. Der
kan jo tales vidt og bredt om utallige FN-resolutioner og det folkeretlige spørgsmål og om, hvilken retskraft FN's resolutioner har osv.
osv., men jeg vil egentlig bare stille og roligt forholde mig til det
forslag, der er fremsat, nemlig om forbuddet mod import fra bosætterområderne.
Jeg kommer til at tænke på, at i mine 3½ år som udviklingsordfører er jeg igen og igen stødt på den grundlæggende regel i udviklingspolitik, at hvis du vil skabe stabilitet, fremgang og fremtid i et
område, handler det om at tiltrække investeringer, så der kan skabes
nogle job og produceres et eller andet, så nogle familier kan få en
omsætning og bruge pengene på at skabe en familie og en fremtid,
og hvad man nu ellers måtte kunne. Det er simpelt hen den gyldne
regel alle steder, når vi taler udviklingspolitik.
Men lige præcis når det handler om bosætterområderne og Israel,
er det det modsatte, der gør sig gældende, for så vil man trække penge ud af områderne, og man vil gøre livet så surt som muligt for bo-

13

sættere og for israelere og for palæstinensere. Og jeg spørger mig
selv, om Enhedslisten egentlig ikke skyder sig selv i foden ved at
foreslå en boykot, altså et forbud mod import. Er det ikke sådan, at
dem, der vil blive ramt allerallerhårdest af et eventuelt forbud mod
import, vil være palæstinenserne selv? Og hvordan kan det bidrage
til, at palæstinenserne får noget, der minder om en fremtid? Og hvordan kan det bidrage til, at der kommer fredeligere forhold mellem
palæstinensere og israelere? Det er mig simpelt hen en gåde. Det tror
jeg at vi kunne tale længe om, men jeg vil foreløbig bare konkludere,
at alene på den baggrund kan Dansk Folkeparti ikke støtte beslutningsforslaget. Tak.";Claus Kvist Hansen
72284;Time;;Kl. 11:10
72312;title_name;":
Hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
72357;Time;;Kl. 11:10
72378;name_party;":
Ja, de bliver chokeret. Er det Dansk Folkepartis politik, at det er ganske okay, hvad Israel gør på Vestbredden? Er det helt uforståeligt, at
der er tale om en besætter, som flytter virksomheder og folk ind i et
område i strid med alle regler? Prøv at spole tilbage og brug den
samme logik i 1940-1945 i Danmark. Da var Danmark et besat område, og der var der nogle internationale regler, som vi fastholdt. De
er blevet udbygget siden.
Er det virkelig Dansk Folkepartis politik, at det, Israel gør, er
ganske okay, og at de faktisk gavner palæstinenserne på Vestbredden ved at lave bosættelser?";Christian Juhl
72984;Time;;Kl. 11:11
73012;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
73031;Time;;Kl. 11:11
73056;name_party;":
Jeg må beklage: Jeg hopper ikke på den her retoriske ramme, som
ordføreren opstiller. Jeg forholder mig helt konkret til, hvad der
egentlig vil ske, hvis man forbød denne import af varer fra Israel, fra
de her omstridte områder, og jeg tror på, at det ville betyde en udsultning af området. Jeg tror, det ville betyde større skade for både
palæstinensere og israelere med større usikkerhed og med større
konflikter til følge.
Længere er den ikke, og det kan da ikke tages som udtryk for,
hvad Dansk Folkeparti mener er i orden i den ene eller anden sammenhæng. Jeg tillader mig simpelt hen bare helt stille og roligt at
forholde mig til det konkrete beslutningsforslag.";Claus Kvist Hansen
73737;Time;;Kl. 11:12
73765;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Pia Kjærsgaard
73796;Time;;Kl. 11:12
73817;name_party;":
Nu spurgte jeg ordføreren, om han mente, at det, Israel gør på Vestbredden, var okay, og hvis han mente det, var det måske også en god
idé, at vi gjorde et eller andet for at ændre situationen.
Men jeg vil så gerne stille et andet spørgsmål. Lad os så sige, at
vi er uenige om det, og at Dansk Folkeparti synes, at det er okay, at
Israel gør, som de gør. Men er det generelt okay, at EU bestemmer,
hvilke redskaber vi bruger i dansk udenrigspolitik? Det ligger der
også i det her spørgsmål, for nu kan jeg høre på udenrigsministeren,
at det må vi slet ikke gøre – vi må ikke engang lave en handelsboykot af de varer fra Vestbredden, hvis vi ville det. Men er det generelt
ikke okay, at det er Folketinget og os, der bestemmer, hvilke værktøjer vi bruger i vores udenrigspolitik, eller skal EU bestemme det?

14

Torsdag den 24. januar 2019 (B 43)";Christian Juhl
74677;Time;;Kl. 11:15
74688;Time;;Kl. 11:12
74716;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
74735;Time;;Kl. 11:12
74760;name_party;":
Her vil jeg så, måske lidt overraskende, komme ordføreren lidt i møde, fordi jeg synes, det er noget pjat, at EU skal diktere, hvem vi
handler med, og hvor vi køber varer, eller hvor vi beslutter ikke at
købe varer fra. Så der kan jeg faktisk godt følge ordføreren.
Hvis vi her i Danmark beslutter, at vi ikke vil købe varer fra Island eller Peru, så synes jeg, vi skal have lov til at bestemme det. Så
langt vil jeg godt medgive ordføreren.";Claus Kvist Hansen
75213;Time;;Kl. 11:13
75241;title_name;":
Tak for det. Vi går videre til en ny ordfører, hr. Michael Aastrup
Jensen, Venstre.";Pia Kjærsgaard
75336;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
75375;name_party;":
Tak for det. Nu skal vi så diskutere Israel – om igen, var jeg næsten
ved at sige − for det har vi gjort nogle gange. Det betyder ikke, at det
ikke er en vigtig debat, for det er det selvfølgelig, men jeg synes ikke, at problemstillingen har forandret sig.
Som både den socialdemokratiske ordfører var inde på, men også
ministeren var inde på tidligere, har vi jo nogle EU-regler på området, som gør, at hele diskussionen om, om Danmark skulle lave en
embargo mod varer fra israelske bosættelser, er en meget, lad os kalde det teoretisk diskussion, fordi vi i praksis reelt ikke kan gøre det.
Hvad så hvis vi kunne gøre det, ville det så være en god ide? Der
er mit svar, at det er jeg faktisk ikke enig i at det er. Jeg synes, at
hvis vi går ind og kigger på hele situationen, vi har i øjeblikket, er
det meget, meget vigtigt, at vi på den ene side taler om, at den israelske regering har en lang række udfordringer med ulovlige bosættelser, der fortsætter, og om deres unødvendige nedkæmpelse af civile
oprør osv. Det er rigtig vigtigt, at vi taler om det - og det gør vi også.
På den anden side er det ekstremt vigtigt, at vi holder fast i, at på den
palæstinensiske side er der også en lang række udfordringer, som palæstinenserne selv må få styr på.
Jeg synes stadig væk, at det er ekstremt kritisabelt, at palæstinenserne ikke har fået orden i eget hus. Jeg synes, det er ekstremt kritisabelt, at palæstinenserne ikke har noget, der minder om demokrati.
Jeg ved jo godt, at risikoen er, at hvis de så indførte en eller anden
form for demokrati, ville de få valgt nogle, som ville være endnu
mere yderligtgående og endnu mere antidemokratiske.
Så alt i alt har vi en fastfrosset konflikt, som bare bliver værre og
værre, og derfor synes jeg også, at det er ekstremt vigtigt, at Danmark i en situation som den, vi er i, gør det, vi gør, sammen med resten af EU, nemlig at prøve at balancere vores tilgang til det – altså
har en dialog med begge parter og har en dialog, hvor vi også fortæller begge parter, hvor det er vi mener de skal lave om på situationen.
Så alt i alt er vi da altid glade for at tage en diskussion af et så
vigtigt emne, som det er i forhold til Israel. Vi kan ikke på nogen
måde støtte forslaget fra Enhedslisten og vil derfor sige nej tak.";Michael Aastrup Jensen
77654;Time;;Kl. 11:15
77682;title_name;":
Hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
77738;name_party;":
Den sidste halvdel af talen blev jeg lidt overrasket over – altså, hvis
vi kunne, skulle vi ikke gøre det alligevel. Der er flere spørgsmål i
det: Mener Venstres ordfører ikke – hvis han en dag blev udenrigsminister – at det ville være fordelagtigt at have det værktøj i kassen,
når han skulle føre udenrigspolitik, altså at man kunne lave sanktioner over for lande, også grupper af lande, uden at EU forhindrede
det, og førend hele EU kunne gøre det? Hvad ville der være sket i
Sydafrika, hvis vi ikke havde kunnet sanktionere? Hvad ville der
være sket, hvis vi bare havde gjort, ligesom ordføreren siger i den
her sammenhæng, nemlig bare havde sagt, at der skulle være en vis
balance mellem det store flertal af den sorte befolkning og så det lille mindretal af den hvide befolkning, som undertrykte dem.
Der er ikke hundrede procent parallelitet i det, men at bruge et
værktøj er vel en ret, ethvert land har i sin udenrigspolitik. Det skal
vel ikke være sådan, at man kan vride det og sige, at det alt sammen
handler om handelspolitik. Det her handler om udenrigspolitik.
Hvad vil ordføreren ellers gøre, hvis han ikke vil sanktionere?
Der sker ikke andet nu, end at situationen bliver værre og værre dag
for dag.";Christian Juhl
78967;Time;;Kl. 11:17
78995;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
79026;Time;;Kl. 11:17
79054;name_party;":
Allerførst er det vigtigt at få lidt fakta ind i debatten, med hensyn til
hvad vi egentlig taler om. Vi taler om, at Danmarks import forventes
at ville udgøre maksimum 10 mio. kr. Altså, det er en så forsvindende lille del, at vi nu virkelig er ude i den teoretiske diskussion. Dermed har jeg jo også sagt, hvilken betydning det ville have, hvis Danmark så også gjorde det. Svaret er: ingen anden end måske en negativ betydning. For så ville vi jo også bryde den balance, som jeg var
inde på i mit indlæg er så vigtig, nemlig at vi sørger for at fortælle
begge parter, hvor det er, de skaber problemer. Det er nemlig derfor,
jeg er imod det.
Jeg synes, det er meget, meget forkert kun at gå og straffe den
ene part, når jeg synes, at begge parter er medskyldige i, at vi har en
fastfrosset konflikt. Jeg er enig i, at det er forfærdeligt, hvad der
foregår i øjeblikket. Jeg tror bare ikke, at svaret er at finde den store
hammer frem og så kun slå Israel. Jeg synes, det er lige så vigtigt, at
vi også siger til palæstinenserne – og her ikke mindst til Hamas – at
de skal stoppe med deres raketangreb, som stadig væk foregår, og at
de skal stoppe med deres undergravning og forsøg på at lave terrortunneler ind i Israel osv. osv. Det skal stoppe, og det bliver vi også
nødt til at sige klart.";Michael Aastrup Jensen
80358;Time;;Kl. 11:18
80386;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Pia Kjærsgaard
80417;Time;;Kl. 11:18
80438;name_party;":
Jamen næsten hele Folketinget er enige om, at bosættelserne er ulovlige. Venstre bakker selvfølgelig udenrigsministeren op i det synspunkt, og han mener også, at det skal stoppes, at man øger bosættelserne. Det gør EU endda.
Men hvornår går vi fra tale til handling? Det er det, jeg spørger
om. Hvis vi fastholder den holdning, som Venstre tilsyneladende
har, nemlig at der bare skal bevares en balance, hvad sker der så?
Den stærke part gør det mere og mere umuligt. I øjeblikket er det Israels strategiske plan at lave tre bantustans.

Torsdag den 24. januar 2019 (B 43)

Altså, hvornår kan vi reagere og handle, så der sker forandringer
– eller det er måske ikke Venstres mening at der skal det?

15

for sandsynligt, at EU overhovedet vil blande sig i det, hvis vi lavede
et stop for import fra Vestbredden?";Christian Juhl
81262;Time;;Kl. 11:22
81273;Time;;Kl. 11:19
81305;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
81346;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
81378;Time;;Kl. 11:22
81389;Time;;Kl. 11:19
81417;name_party;":
Jo, men vi tror bare ikke på, at der er en hallelujaløsning til at gøre
det, og det er jo præcis der, hele debatten er – der er ikke sådan en
løsning. Altså, hvis vi virkelig skulle gøre noget, skulle vi lægge
pres på Iran og andre i forhold til støtten til Hamas – hvis vi virkelig
ville det. Men det er der jo heller ikke opbakning til på verdensplan.
Så derfor er jeg bare ude at sige det ærligt: Der er ikke nogen hallelujaløsning, og så længe der ikke er det, må vi fortsætte det lange
seje træk, som er diplomati: og det er så det, vi prøver på. Er det nogen nem løsning? Nej, og jeg er da også ekstremt pessimistisk i forhold til fremtiden.";Michael Aastrup Jensen
82084;name_party;":
Det er jo meget svært at svare på, hvor sandsynligt det er, at EU vil
blande sig i en dansk enegang eller dansk afvigelse fra EU-linjen,
men så vidt jeg har forstået, er det meget sandsynligt, at EU vil
handle i relation til Irland, hvis det irske parlament går videre med
en enegang i forhold til EU. Det må man lægge til grund. Men vi er
helt generelt godt tilfredse med, at det her spørgsmål ligger i EU-regi, og vi er godt tilfredse med, at presset stadig væk er for at få parterne tilbage på det spor, der ganske vist – det medgiver jeg – er forholdsvis koldt efterhånden, som er tostatsløsningen.";Henrik Dahl
82698;Time;;Kl. 11:23
82709;Time;;Kl. 11:19
82737;title_name;":
Tak. Så går vi videre til hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
82839;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Bent Bøgsted
82870;Time;;Kl. 11:23
82881;Time;(Ordfører);Kl. 11:19
82910;name_party;":
Tak for ordet. Som hr. Michael Aastrup Jensen så udmærket har
gjort rede for allerede, er det en lidt tom øvelse at stå her og diskutere nogle politiske tiltag, som sådan set falder uden for Folketingets
kompetence, da kompetencen ligger hos EU. Men som udenrigsministeren så udmærket og rigtigt har gjort opmærksom på, støtter vi
altså ikke beslutningsforslaget, for selv om kompetencen lå her i
Folketinget, mener vi sådan set, at EU har analyseret situationen rigtigt.
Vi støtter ikke bosættelsespolitikken, men vi mener heller ikke, at
det er en anerkendelse af bosættelserne at købe varer af dem, og vi
mener altså simpelt hen, at det i forhold til et land som Israel, som er
et venligsindet land, som vi har langvarige diplomatiske forbindelser
med, er den diplomatiske vej, man skal gå, og ikke boykottens vej.
Så vi skal selvfølgelig fortsætte den strategi, som der jo er meget
stor opbakning til i Folketinget, og som er, at vi lægger pres på alle
parter for at komme tilbage til tostatsløsningen, men at det skal være
ad de sædvanlige diplomatiske kanaler.
Men, altså, for at opsummere, kan vi fra LA's side ikke støtte beslutningsforslaget.";Henrik Dahl
84073;Time;;Kl. 11:21
84105;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.";Bent Bøgsted
84166;Time;;Kl. 11:21
84187;name_party;":
Nu har vi foreslået et ret civiliseret udenrigspolitisk tiltag, nemlig
det at lukke af for varer fra et bestemt område, hvor vi alle sammen
er enige om at der sker nogle ulovlige handlinger, som bør stoppes.
Jeg foreslår ikke militære interventioner eller andre vidtgående ting,
som i hvert fald den nuværende regering og tidligere regeringer jo
har brugt i andre lande. Jeg foreslår et civiliseret, anerkendt udenrigspolitisk middel, og så argumenterer ordføreren fra Liberal Alliance med, at vi skal gøre, lige som vi plejer – altså ingenting – og
lade tingene ske uden at handle. Er der slet ingen muligheder for at
handle, eller synes ordføreren, at det er okay, at EU lægger en blokade ind, for at landene kan handle på den her måde over for Israel,
uanset hvor stort eller småt det er? Og anser ordføreren det virkelig";Christian Juhl
85034;name_party;":
Jeg tror, at ordføreren er enig med mig i, at lader vi 5 eller 10 år mere gå, er vi da i hvert fald helt sikre på, at der ikke længere findes
nogen vej tilbage til en tostatsløsning, fordi så vil bosættelserne være
så massive, at det vil være fysisk umuligt at lave et samlet Palæstina
på Vestbredden og i Gaza, fordi det vil være opdelt i småbitte kantoner, eller hvad man kalder det på den egn, som ikke kan fungere som
en helhed. Derfor er der vel grund til, at det internationale samfund
med nogle foregangslande gør et eller andet, f.eks. siger: Vi mener
det, når vi siger, at vi ikke vil acceptere besættelsen af Vestbredden:
vi mener det her alvorligt, og det er hinsides, hvad vi synes er rimeligt.
Det andet spørgsmål er: Hvis EU ikke blander sig i Irlands beslutning, vil det så være muligt at få den danske regering eller i hvert
fald LA med til så at tage et initiativ på baggrund af det, så vi kan
bakke op om det, og så vi bliver flere lande, der handler på en gang,
så det kan være så effektivt, som det overhovedet kan være, når flere
og flere lande og så til sidst hele EU reagerer.";Christian Juhl
86145;Time;;Kl. 11:24
86177;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
86200;Time;;Kl. 11:24
86218;name_party;":
Vi vil ikke bakke op om politiske tiltag, der har den ramme, som Enhedslisten har, og den ramme er jo helt tydeligt, at det her er en diskussion om Israel. Der er selvfølgelig mange kræfter i regionen, som
ikke ønsker en tostatsløsning, som jo er den politik, vi ønsker. Men
udgangspunktet for Enhedslistens diskussion – jeg har jo også deltaget i de her forespørgselsdebatter, som allerede har været nævnt – er
jo altid en diskussion af Israel og ikke en diskussion af, hvordan man
i det hele taget kunne komme tilbage på sporet til en tostatsløsning.";Henrik Dahl
86782;Time;;Kl. 11:25
86814;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører i rækken er hr.
Christian Poll, Alternativet. Værsgo.

16

Torsdag den 24. januar 2019 (B 43)";Bent Bøgsted
86972;Time;(Ordfører);Kl. 11:25
87005;name_party;":
Jeg står her i dag som stedfortræder for vores udenrigspolitiske ordfører, Rasmus Nordqvist, som desværre ikke kan deltage.
Tak til Enhedslisten for at løfte denne utrolig vigtige dagsorden.
Vi har før sammen fremlagt politiske forslag, og også denne gang er
vi enige. Faktisk var et forbud mod import af bosættelsesvarer det
første af de otte forslag, som Enhedslisten, Alternativet og SF fremsatte i 2017 sammen. Kernen er nemlig, at vi har at gøre med en militær besættelse, som har varet i mere end 50 år. Overvej lige det en
gang, inden vi går videre. Alle palæstinensere i de besatte områder
under 50 år har aldrig oplevet andet end militær besættelse uden borgerlige rettigheder og den frihed, som vi hver dag tager for givet. Vi
må fra internationalt hold gøre endnu mere for at sætte gang i en politisk proces, der med udgangspunkt i principperne i den humanitære
folkeret kan bringe begge parter fred, lige rettigheder og ikke mindst
palæstinenserne en stat og national selvbestemmelse.
Vi er vidne til en reel demografisk krig, der med Israels offensive
kurs udspiller sig i bosættelsernes favør. Der er ingen tvivl om, at
bosættelserne udgør et eklatant brud på Genèvekonventionen og er
en barriere for fred. Den besatte Vestbred er desuden fyldt med militær infrastruktur, checkpoints, hegn og mure, der umuliggør en almindelig hverdag for palæstinenserne, for ikke at glemme den desperate situation i Gaza efter flere krige og 10 års blokade. Den danske regering bør sammen med resten af EU lægge meget mere pres
på Israel, for at man øjeblikkelig indstiller bosættelserne. Det har FN
flere gange opfordret særlig EU til. Og i Alternativet er vi enige.
Hvorfor accepterer vi muligheden for, at en palæstinensisk stat undermineres for øjnene af os?
Som minimum bør vi gøre endnu mere for at sikre, at hverken
Danmark eller andre EU-lande bidrager til bosættelsesprojektet økonomisk. Både offentlige og private aktører bør undgå at bidrage til at
understøtte de ulovlige besættelser og de krænkelser af menneskeog folkeret, de fører med sig. Det bør den danske regering tage yderligere skridt for at sikre. Derfor støtter vi Enhedslistens forslag, der
pålægger regeringen at afsøge muligheder for at forbyde import af
varer fra ulovlige bosættelser. Der er usikkerhed om, hvorvidt det er
muligt inden for EU-retten, men ligesom Irland har sat en proces i
gang, mener vi også, at Danmark kan være med til at rykke dagsordenen i EU ved at handle i stedet for at snakke.
I 2016 vedtog et samlet Folketing med undtagelse af Dansk Folkeparti V 53, som direkte opfordrer regeringen til bilateralt og gennem EU og FN at arbejde for, at Israel indstiller sin bosættelsespolitik, og at israelske bosættelser ikke igennem aftaler mellem Israel og
EU eller danske offentlige eller private engagementer får legitimeret
deres eksistens eller forbedrede økonomiske muligheder.";Christian Poll
89891;Time;;Kl. 11:28
89923;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Martin Lidegaard, Radikale. Værsgo.";Bent Bøgsted
90028;Time;(Ordfører);Kl. 11:28
90062;name_party;":
Fra radikal side har vi faktisk forståelse for, at Enhedslisten fremsætter det her forslag. Jeg mener egentlig ikke, at det er et spørgsmål
om, hvorvidt man går ind for tostatsløsningen eller ej eller har respekt for de forhandlinger, der er. Jeg mener sådan set, at de bosættelser, der pågår, er destruktive for den fredsproces, som jo er gået
helt i stå. Jeg mener sådan set, at hver eneste nye bosættelse er med
til at underminere muligheden for at finde en fredelig løsning, og at
de er ulovlige i forhold til international ret.

Jeg kan i og for sig ikke se nogen grund til ikke at være så kritisk
som overhovedet muligt over for de bosættelser – det må man tillade
sig at være – samtidig med at man har en nuanceret tilgang til, hvordan konflikten mellem Israel og Palæstina kan løses, og vi ved alle
sammen godt, at det er komplicerede forhandlinger, hvor begge parter har et ansvar. Men når det handler om bosættelserne, taler vi altså
om ulovlige bosættelser, hvilket det her parlament i øvrigt også har
vedtaget med et meget stort flertal, og hvilket EU i øvrigt har vedtaget med et meget stort flertal, som vi selvfølgelig bør modarbejde.
Når vi alligevel ikke kan støtte forslaget, som det ligger i dets nuværende form, er det, fordi handelspolitikken er et EU-prærogativ,
sådan som vi opfatter det. Vi mener også, at vi må henholde os til
Udenrigsministeriets juridiske vurdering. Vi kan i hvert fald ikke
stemme for noget, som de opfatter som juridisk umuligt at gøre. Der
er også det at sige til det, at en sanktion fra Danmark måske i kombination med en irsk snarere vil udstille en splittelse i EU og vil ikke
have nogen nævneværdig økonomisk betydning for Israel overhovedet. Det risikerer sådan set ikke at gavne sagen, hvis det er bosættelserne, man vil ramme, men vil kunne gøre det modsatte.
Derfor vil jeg meget hellere ende den her diskussion, for jeg er
helt enig i, at man burde sanktionere bosættelserne, med en beretning, som opfordrer den danske regering til at arbejde i EU for, at
sanktionsgrebet på bosættelsesdelen strammes i forhold til Israel.
Der er det vigtigt at holde tungen lige i munden, så det ikke er Israel
som sådan, men derimod bosættelsespolitikken, man ønsker at ramme. Jeg har tidligere her fra talerstolen luftet muligheden for eventuelt at gøre det at rette sanktionsinstrumentet helt specifikt mod de to
til tre finansielle virksomheder i Israel, der finansierer og dermed
muliggør bosættelserne netop for ikke at gøre det til en Israelsanktion, men til en bosættelsessanktion, altså gøre det helt specifikt. Det
tror jeg er det eneste, man måske på et tidspunkt kan få opbakning til
i EU.
Men hvis det skal batte noget, hvis det skal være noget, som Israel har respekt for, og hvis det ikke skal underminere et pres, men
faktisk føre til et pres, er det gennem EU, at det her skal foregå. Det
vil vi til gengæld meget gerne være med til at arbejde for og også
for, at regeringen tager det med videre til EU.";Martin Lidegaard
93034;Time;;Kl. 11:31
93066;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.";Bent Bøgsted
93127;Time;;Kl. 11:31
93148;name_party;":
Tak for ordførertalen. Jeg er naturligvis enig i stort set alle holdningerne i det på nær den om, hvorvidt lande kan reagere selvstændigt.
Jeg mener jo, at vi i andre sammenhænge har delt det op, sådan at
der er noget, der hedder udenrigspolitik, og noget, der hedder handelspolitik, og at vi rent faktisk har brugt de her midler tidligere i
dansk udenrigspolitik. Jeg er lidt overrasket over det, vi nu får at vide, for jeg troede, at man sagtens kunne dele det op stadig væk, sådan at man faktisk kunne bruge det her middel, som er en civiliseret
måde at gøre opmærksom på nogle ting på, altså på uretfærdigheder
i verden.
Man skal jo ikke tro, at Israel først ser noget, når man tager en
beslutning. Alle ved jo, at det her er et meget følsomt emne, og ved
også, at man får pæne henvendelser og opfordringer til dialog osv.
fra den israelske ambassade, hver gang man ytrer sig omkring Israel
og Palæstina. Selvfølgelig ved Israel, hvor debatterne er, og Israel
ved også godt, at hvis to lande begyndte den her politik, kunne måske et tredje land og et fjerde land lade sig inspirere af det og til sidst
måske også EU. Det er jo ikke sådan, at alt starter med ingenting eller en total EU-beslutning. Det starter jo altid med, at nogen tager
initiativer og diskuterer det og udvikler strategier, uanset om det er i
et lille eller stort hjørne.

Torsdag den 24. januar 2019 (B 43)

Hvad er grunden til, at Radikale ikke vil være med til at prøve at
tage et konkret initiativ her? For jeg kan ikke finde på andre initiativer – ellers ville jeg gerne gøre det, sådan at vi kunne komme videre.
For jeg synes, der skal handles.";Christian Juhl
94784;Time;;Kl. 11:33
94816;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
94839;Time;;Kl. 11:33
94862;name_party;":
Jamen et andet initiativ kunne jo netop være at arbejde på EU-niveau. For der er jo den fælles holdning i EU, som der også er i det
danske Folketing, bortset fra Dansk Folkeparti, at vi sådan set opfatter bosættelserne som ulovlige og mener, at på det punkt er Israel,
om jeg så må sige, unilateralt ude på forkert grund. Det kunne man
jo bruge som anledning til at sige: Jamen skulle vi så ikke forsøge at
lave nogle sanktioner, der målrettes de virksomheder, der har ansvaret for at finansiere bosættelser?
Altså, jeg siger ikke, det ligger på den flade hånd. Men jeg siger
bare, at det ikke er en umulig tanke med en så specifikt målrettet nåleoperation – målrettet bosættelserne, ikke Israel som stat, ikke Israels eksistensberettigelse, men præcis bosættelserne. Det vil jeg ikke
udelukke kunne samle et flertal af landene i EU, og det ville være et
langt, langt vigtigere og mere tungt skridt, end at Danmark på egen
hånd fører politik og handelspolitik uden om resten af EU.";Martin Lidegaard
95855;Time;;Kl. 11:34
95887;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Bent Bøgsted
95918;Time;;Kl. 11:34
95939;name_party;":
Jamen jeg vil gerne være med til at give et tilsagn om sammen med
hr. Martin Lidegaard og andre at prøve at lave en beretning, som
kunne gøre det. For hvis hr. Martin Lidegaard mener, at det er en
mulighed i EU, så synes jeg, den skal afprøves. For selvfølgelig ville
det være stærkt, hvis alle EU-landene gjorde det. Selvfølgelig ville
det være stærkt, hvis FN havde magt til at få det store flertal, der er i
FN's Generalforsamling, til at handle. Så ville vi jo være i en helt anden situation. Lad os prøve det. Det er jeg helt med på.";Christian Juhl
96489;Time;"17

folkeretligt ulovligt. Så der er ikke så meget uenighed her i Folketinget om – i hvert fald som et flertal mener det – at bosættelserne skal
vi bekæmpe og gå imod på enhver mulig måde.
Så er der strategien i forhold til Israel, og der er der jo det generelle problem, at Europa ikke har så mange håndtag at rykke i over
for Mellemøsten. Det er USA, der kører med klatten der. Det er på
det sidste også Rusland og Iran i Syrienkonflikten. Europa er i høj
grad marginaliseret i forhold til hele Mellemøstenproblematikken.
Men vi har dog ét område, og det er handelspolitikken, hvor vi fra
EU's side kunne gøre langt, langt mere, end vi gør. Derfor er jeg også tilhænger af, at vi strammer op på handelspolitikken i forhold til
Israel og de aftaler, der er mellem Israel og EU, herunder også at
man fra EU's side begynder at diskutere boykot af import af varer fra
bosætterområder.
Så jeg synes så afgjort, at det som udgangspunkt bør være en EUdiskussion, også fordi det vil virke langt, langt stærkere, end hvis et
enkelt land gør det. Og jeg synes i og for sig, det er lidt mærkeligt, at
regeringen er så uklar på, om man vil arbejde aktivt i EU for, at man
får et sådant stop for import fra bosætterområder. Jeg vil meget opfordre til, at vi fra Folketingets side styrker vores politik, i forhold til
at EU i højere grad tager fat på det her problem.
Så er det næste spørgsmål, som jo også ligger i det her beslutningsforslag, om et enkelt land kan gå selv på det her. Det er et
spørgsmål om strategi og taktik. Vi er som udgangspunkt noget betænkelige ved det, fordi det er en fordel, hvis hele EU gør det. Der er
nogle regler, som man ligesom er nødt til at tage udgangspunkt i. På
den anden side kan vi jo se, at Irland er gået den her vej. Vi kan også
godt se, at der faktisk er en diskussion om, hvorvidt det er muligt, at
enkelte lande kan gå selv i spørgsmål som det her. Man kan sige, at
det ligesom er to hensyn over for hinanden: Det er EU's handelspolitik, og så er det også menneskerettighedssituationen i Israel i de bosatte områder og de ulovligheder, som Israel præsterer i forhold til
de bosatte områder. Det kan man jo sige er en afvejning, som ikke er
så nem endda. I og med at Irland er gået den vej, og i med at der er
en juridisk diskussion om det, synes jeg i og for sig, vi skal tage positivt udgangspunkt i det forslag, der er her. Jeg synes, at det kunne
være udmærket at få lavet den beretning, som har været fremme her,
også fordi det kunne kvalificere debatten lidt, med hensyn til hvad
der rent faktisk er juridisk muligt, og hvordan man taktisk og strategisk i højere grad kan gå imod den israelske bosættelsespolitik. For
det er et fuldstændig overordnet vigtigt emne.";Kl. 11:34
99205;Time;;Kl. 11:39
99237;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
99260;Time;;Kl. 11:34
99292;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Bent Bøgsted
99323;Time;;Kl. 11:39
99346;name_party;":
Det er jeg glad for. Jeg siger ikke, det bliver let, det vil jeg gerne understrege. Men jeg siger bare, at hvis det lykkedes, ville det være et
langt stærkere værktøj.";Martin Lidegaard
99525;Time;;Kl. 11:34
99557;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i rækken, og det er hr.
Holger K. Nielsen, SF. Værsgo.";Bent Bøgsted
99679;name_party;":
Tak for ordførertalen. Jeg vil bare spørge hr. Holger K. Nielsen, om
ikke det er rigtigt, at vi i mange situationer reelt har brugt handelspolitiske initiativer som udenrigspolitik, og at der faktisk i vide kredse
og også i EU-landene er en opfattelse af, at det kan man godt gøre
uden dermed at bryde EU's politik og eneret på handelspolitikken.
Når formålet er udenrigspolitisk, er det vel også et legalt redskab for
et enkelt land at bruge.";Christian Juhl
100134;Time;;Kl. 11:39
100145;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Tak til Enhedslisten for at fremsætte det her beslutningsforslag. Vi
deler fuldt ud den analyse, der ligger bag forslaget. Den israelske bosættelsespolitik er fuldstændig uacceptabel. Den betyder, at en eventuel tostatsløsning fortoner sig i horisonten. Den er urimelig over for
de mennesker, der bor i områderne, og derfor er det, som israelerne
gør omkring de besatte områder, også helt klart erklæret ulovligt,";Kl. 11:34
100627;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
100650;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Altså, generelt kan man vel godt bruge handelspolitik i sin udenrigspolitik. Det er ikke altid klogt at gøre det, men det kan man godt, og
det er også brugt mange gange. Om det også er brugt i forbindelse

18

Torsdag den 24. januar 2019 (B 43)

med den fælles handelspolitik inden for EU, kan jeg ikke svare på,
men det er da noget af det, vi kan spørge om, når vi behandler det
her forslag i udvalget, og som vi kan tage med, hvis der skal skrives
en beretning over det her forslag.";Kl. 11:40
101171;Time;;Kl. 11:40
101203;title_name;":
Hr. Christian Juhl.

sættelser. Hvis den enkelte forbruger ikke bryder sig om at købe varer fra bosættelser, kan man lade være med det. Vi behøver ikke lave
politik i forhold til Israel og deres varer.
Der er som sagt bred enighed om, at bosættelserne er ulovlige.
Det har næsten alle ordførere været oppe og slå fast igen og igen, og
det er vi enige om, og det er en hindring for en tostatsløsning, men
det at begynde på at boykotte varer fra bosættelser er vi altså ikke
tilhængere af.";Bent Bøgsted
101703;Time;;Kl. 11:40
101724;name_party;":
Tak for det. Vi har jo det samme spørgsmål, når vi snakker om f.eks.
miljøpolitik. Der er det nogle gange, at EU fortolker et miljøpolitisk
initiativ som en begrænsning af den frie handel og den frie bevægelighed, og derfor får vi jo nogle debatter en gang imellem. Selv om
det så efter bedste overbevisning er et miljøpolitisk tiltag, kan man
få en debat omkring det. Det kan man jo også i det her tilfælde.
Jeg mener, at det er et entydigt udenrigspolitisk tiltag, som måtte
ligge med fuld kompetence hos det enkelte land, vel vidende at hvis
alle landene kunne samle sig i EU om et udenrigspolitisk tiltag, hvor
man bruger handelspolitikken, ville det være stærkere, end hvis enkelte lande gjorde det.";Christian Juhl
102440;Time;;Kl. 11:41
102472;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
102495;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Miljøpolitikken kan man ikke sammenligne direkte med. Der er jo
en garanti, miljøgarantien, som kom ind i EU-traktaten, jeg tror, det
var i 1986, så der er der et legalt instrument, som man kan hænge det
op på. Om der er det her, kan jeg ikke svare så direkte på. Jeg tror,
det er lidt sværere end som så, men det synes jeg da vi skal få undersøgt nærmere.";Kl. 11:41
102888;Time;;Kl. 11:44
102920;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl.";Bent Bøgsted
102961;Time;;Kl. 11:44
102982;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Naser Khader fortælle lidt om, hvordan dialogen med Israel har gavnet situationen:
hvilke konkrete initiativer der er iværksat, der kan gavne og fremme
en tostatsløsning via dialogen med Israel. Jeg synes, det går værre og
værre. Det er den ene ting.
Den anden ting er: Hvis ikke der er muligheder med dialogen –
hvilket jeg ikke kan få øje på, men det kan være, jeg bliver klogere
lige om lidt – hvad er så mulighederne? Hvorfor skal der ikke handles i den her situation? Tænk, hvis dansk retspolitik var bygget op på
samme måde: at vi ikke skal lade der være konsekvenser for folk,
der bryder loven, at dem må vi hellere gå i dialog med. Altså, ulovligheder er vel ulovligheder, og de skal vel have en konsekvens.
Man kan sagtens have dialog, samtidig med at man har en fast hånd
og siger, at det har nogle konsekvenser, hvis ikke det her bliver lovligt.";Christian Juhl
103900;Time;;Kl. 11:45
103932;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
103955;Time;;Kl. 11:45
103966;Time;;Kl. 11:41
103998;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre til den sidste ordfører. Det
er hr. Naser Khader, Konservative. Værsgo.";Bent Bøgsted
104126;Time;(Ordfører);Kl. 11:41
104156;name_party;":
Tak. Enhedslisten foreslår, at regeringen indfører forbud mod import
af varer fra israelske bosættelser. Jeg bryder mig ikke om bosættelser, regeringen bryder sig ikke om bosættelser. De er ulovlige, det siger samtlige lande, og de står i vejen for en tostatsløsning – det er en
af de knaster, der skal løses, før man kan få en tostatsløsning. Så vi
er modstandere af bosættelser, og det er der bred enighed om blandt
alle partier her i Folketinget.
Vi er ikke enige i det med at boykotte israelske varer fra bosættelser. I forhold til at boykotte andre vil jeg sige, at man altså ikke
boykotter allierede, og Israel er en allieret – dem snakker man med.
Det er det ene. Det andet er, at det med at boykotte også er et EUanliggende, og det er ikke noget, vi i Danmark kan gøre solo. Derfor
er vi ikke enige i beslutningsforslaget. Jeg tror heller ikke, at det er
en god måde at være i tæt dialog med israelerne på. Det at være i
dialog med dem gør også, at der bliver lyttet til os. Begynder vi
pludselig at indføre importforbud, som altså er en ret hård sanktion
rent diplomatisk, skubber vi Israel meget langt væk, og sandsynligheden for, at de vil lytte til os, bliver derfor ikke større. Samtidig
svækker vi EU. Det giver sig selv, at EU står væsentlig stærkere som
aktør i forhold til Israel, hvis man taler med én stemme i forhold til
en tostatsløsning. I øvrigt har man indført mærkning af varer fra bo-";Naser Khader
105587;name_party;":
Jamen vi har alle et ønske om en tostatsløsning så hurtigt som muligt. Og det går for langsomt, det går ikke ret stærkt i forhold til at få
en fredsløsning, som er nødvendig. Den amerikanske administration
har annonceret, at man vil komme med en omfattende fredsplan. Vi
venter spændt på, at det sker.
Jeg kan også vende den om og spørge ordføreren, om vi kommer
tættere på en tostatsløsning ved at boykotte varer fra de israelske bosættelser.";Naser Khader
106042;Time;;Kl. 11:46
106074;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Bent Bøgsted
106105;Time;;Kl. 11:46
106126;name_party;":
Ja, det er jeg bestemt overbevist om, og jeg har endda flere forslag i
lommen, men dem er der ikke opbakning til nu. Det er der givet klar
besked om. Men her har vi et område, hvor vi er enige om, at tingene er ulovlige, hvor vi er enige om, at bosættelserne skal stoppes, og
hvor EU er enig med os. Det vil sige, at vi er på en ren bane, hvor vi
faktisk kan tage nogle initiativer. Det kan vi ikke i forhold til en generel boykot af Israel, så derfor lader jeg være med at stille den slags
forslag.
Derfor spørger jeg: Regeringen er enig i, at det her er ulovligt, så
hvordan pokker skal vi handle? For i de 50 år har vi aldrig været
længere væk fra en løsning på den her konflikt, end vi er nu, og for
hver dag, der går, kommer vi længere væk med de initiativer, der

Torsdag den 24. januar 2019 (B 43)

bliver taget nu. Hvordan skal vi få vendt udviklingen? Dialog virker
ikke i den her situation.";Christian Juhl
107039;Time;;Kl. 11:46
107071;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
107094;Time;;Kl. 11:46
107113;name_party;":
Det er også lidt frustrerende, at man ikke kommer videre med fredsprocessen. Når man rejser rundt i de palæstinensiske områder på
Vestbredden, i Østjerusalem – nu er det længe siden, jeg har været i
Gaza – kan man se, at der er et stort håb og ønske om at få en fredsaftale. Det er der også blandt israelerne. Men jeg mener ikke, at vi
når en fredsaftale ved bare at begynde at boykotte varer fra bosættelser.
I øvrigt vil jeg opfordre Enhedslisten til at komme med en fredsplan for den israelsk-palæstinensiske løsning frem for et forslag om
at boykotte varer, som kun er symbolsk.";Naser Khader
107707;Time;;Kl. 11:47
107739;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Christian Juhl, Enhedslisten. Værsgo.";Bent Bøgsted
107856;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:47
107910;name_party;":
Tak til den tidligere ordfører for at have så stor tillid til Enhedslistens indflydelse og magt, at vi kan komme frem med en fredsplan,
som kan løse problemerne mellem Israel og Palæstina. Jeg vil lige
tygge lidt på den først. Jeg synes næsten, det er en tung opgave at
have på sine skuldre helt alene, og derfor tror jeg, at jeg vil være lidt
pragmatisk her og til start sige, at jeg er meget positivt indstillet over
for, at vi laver en beretning i Udenrigsudvalget om, hvordan vi kan
få fremmet det synspunkt, at vi skal have stoppet bosættelserne, og
at vi skal finde de veje, der kan få Israel til at handle. Jeg håber, at vi
hurtigst muligt kan tage et møde og så måske få en arbejdsgruppe til
at formulere en tekst oven på V 30 og V 53, sådan at vi konkretiserer
det. Jeg er helt enig med hr. Holger K. Nielsen i, at det jo kunne være en måde at gøre det på, fordi vi har et godt udgangspunkt med de
beslutninger, der er taget. Vi har et godt udgangspunkt på det her
område, fordi vi jo har en relativt stor enighed – det er sådan set kun
Dansk Folkeparti, der siger, at Israel kan gøre, hvad der passer dem
– og det bakker vi op om.
Jeg mener, at Israel i øjeblikket beslaglægger større og større dele
af Palæstina, uden at palæstinenserne kan gøre noget. Bosætterne er
ikke bare enkeltpersoner. Langt de fleste af bosættelserne, over to
tredjedele, er statsstøttede og statssanktionerede og skattefri og får al
mulig hjælp fra staten til at etablere reelle byer og virksomheder og
ikke kun en teltby, som det var i starten, eller en samling af skure.
Det er store, moderne byer, man laver inde på de besatte områder.
Der bliver drevet store landbrug derinde på jord, som tilhører palæstinenserne, hvilket netop gør palæstinenserne fattigere og forhindrer
dem i at have et ordentligt liv, hvor de kan tjene til livets opretholdelse, altså fordi israelerne tager de bedste steder, fordi israelerne
placerer sig i de bedste områder, og de lægger også beslag på det
vand, man er så afhængig af, når man vil drive landbrug der.
Det vil sige, at det ikke passer, hvad Dansk Folkeparti siger.
Tværtimod er den førte politik i øjeblikket med til at udsulte den befolkning, som har retten til jorden og har retten til området, og det er
faktisk besættelsesmagten Israel, som stjæler deres muligheder for at
leve et ordentligt liv. Det skulle DF måske tænke over, inden de blev
ved med på den her måde at bakke blindt op om Israel.

19

Der er mere end 500.000 israelere, der bor i de israelske bosættelser. Nogle har nævnt tal, der er meget, meget større, men det er i
hvert fald de tal, som er helt sikre. Adskillige FN-resolutioner fastslår, at de her israelske bosættelser er ulovlige, og som det er nævnt
både af ministeren og af stort set alle partier, er vi enige om det: Det
er en klar overtrædelse af folkeretten. FN's Sikkerhedsråd har krævet, at Israel straks standser alle bosættelser. Et bredt flertal i Folketinget har i mange år haft en politik om, at Israel skal stoppe sin bosættelsespolitik, men til trods for de internationale fordømmelser,
fortsætter Israel udvidelserne og gør en tostatsløsning umulig.
Det her forslag om at stoppe import af bosættervarer kunne være
en af de mest civiliserede måder at gøre noget på ud over at lave nye
resolutioner og komme med udtalelser og proklamationer fra diverse
talerstole. 90 pct. af alle lande er enige om, at det er en uacceptabel
situation. Det har foregået i mere end 50 år. Vi har her i salen diskuteret Gaza, vi har diskuteret israelske fængslinger af palæstinensiske
børn, vi har diskuteret FN's rolle, EU's rolle: vi har diskuteret BDS,
altså boykotkampagner mod Israel bredt forstået, som regeringen er
modstander af: vi har diskuteret flygtningene: vi har diskuteret Jerusalems status: vi har diskuteret en tostatsløsning og en enstatsløsning: men vi har kun i meget begrænset omfang reelt handlet.
Jeg kunne i den grad ønske mig, at EU handlede mere, end de
gør. De har handlet en lille smule, og de har også holdt lidt igen med
den privilegerede adgang til det europæiske marked for Israel, men
kun lidt. Det er, som nogle også sagde om det her forslag, symbolske
handlinger, der er foretaget indtil nu. Skal vi se hinanden i øjnene og
prøve at se, om vi kunne komme et skridt videre? Det synes jeg vi
skal gøre. Jeg er fuldstændig ligeglad med, hvilken form det sker i,
bare der kommer en større handling.";Christian Juhl
112303;Time;"Så vil jeg til sidst sige, at jeg er overrasket over, at regeringen
tolker EU's handelspolitik sådan, at der ikke kan skelnes mellem
handelspolitik og udenrigspolitik. Hvis det er tilfældet, er jeg jo nødt
til at revidere min opfattelse af EU's indflydelse. EU skal ikke bestemme over dansk udenrigspolitik. Vi skal selvfølgelig samarbejde
med andre lande om udenrigspolitik, men vi må som en nation med
en selvstændig udenrigspolitik holde fast i, at vi har retten til at føre
udenrigspolitik. Jeg er helt overbevist om, at hvis det er rigtigt, at det
er 10 mio. kr. i import og eksport, det drejer sig om, så vil EU vel
ikke rejse en sag af den grund. Det kunne jeg da ikke forestille mig,
især ikke, hvis vi har en dygtig udenrigsminister, der kan argumentere med, at det her initiativ ikke er et handelspolitisk initiativ, men at
det er et udenrigspolitisk initiativ for at komme til at handle.
Jeg håber da også, at det er sådan, at EU ikke vil blande sig i Irlands beslutninger på det her område. Jeg håber, at Irland og måske
Danmark og måske Sverige, som på andre områder har været skarpe
på Israel-Palæstina-spørgsmålet, begynder at sætte handling bag ord
for dermed også at få en forandring. Klokken er i hvert fald 5 minutter i 12, hvad angår mulighederne for en tostatsløsning, og derfor er
vi nødt til at handle mere, end vi gør i dag. Ellers er vores passivitet
med til at sikre, at Israel totalt får sin vilje, så palæstinenserne aldrig
får deres eget land, aldrig får en mulighed for at leve på en ligeværdig måde i deres område. Det er vel ikke det, vi ønsker? Det er i
hvert fald ikke det, der bliver sagt, når vi formulerer os med ord.
Jeg vil selvfølgelig gerne opfordre til, at de andre partier reagerer
på hr. Martin Lidegaards forslag om at lave en beretning, sådan at vi
kan se, om der kunne være en mulighed for at formulere noget, vi
alle sammen kunne være enige om eller i hvert fald et flertal. Ud
over det vil jeg gerne sige tak for debatten, for jeg synes, at der holdningsmæssigt er et godt udgangspunkt for at handle i den her situation, og det er jo sådan set den første forudsætning. Der er jo ikke noget område omkring Israel-Palæstina-konflikten, vi er mere enige
om, end Vestbredden, og derfor skulle der vel være en mulighed for,

20

Torsdag den 24. januar 2019 (B 48)

at vi kunne tage et trin op ad stigen, sådan at vi kunne skærpe konsekvenserne af, at Israel bliver ved med at lave noget ulovligt.";Kl. 11:52
114757;Time;;Kl. 11:58
114768;Time;;Kl. 11:55
114796;name_party;":
Nej, Hamas' aktioner er ikke lovlige under nogen som helst retstilstand, ifølge nogen som helst regel eller noget som helst andet. For
det, Hamas jo gør, er at gå efter rene civile mål. Med deres terrorangreb, deres missilangreb og andet går de efter rene civile mål. Det
gør de gentagne gange, igen og igen.
Det er ikke lovligt under nogen præmis, og jeg må indrømme, at
jeg synes, det er beskæmmende – det er desværre nok ikke så overraskende – at Enhedslisten synes, det er helt o.k. Det er helt o.k., at
uskyldige mennesker, som ikke er part i den her sag, børn såvel som
forældre, sidder i deres forskellige huse ude i landsbyer og får raketter ned i hovedet. Det er helt o.k. De er åbenbart skyldige, bare fordi
de er israelere. Jeg synes, det er beskæmmende.";Michael Aastrup Jensen
115595;title_name;":
Så er der et spørgsmål. Hr. Michael Aastrup Jensen.";Bent Bøgsted
115658;Time;;Kl. 11:55
115686;name_party;":
Tak for det. Det var jo en lang enetale om alt det, Israel har gjort forkert. Og som debatten viser klart, er vi jo enige i forhold til bosættelserne. Men noget af det, som jeg synes var totalt fraværende i Enhedslistens tale, var jo, hvordan palæstinensernes rolle i det her er.
For en ting er, at israelerne gør noget forkert – og ja, det er jeg
hundrede procent enig i – men anerkender Enhedslisten overhovedet
ikke det, som især Hamas gør fra palæstinensernes side, med gentagne raketangreb, igen og igen og en gang til, mod rene civile mål, altså mod uskyldige mennesker, som intet har gjort forkert, samtidig
med at man også bruger unødvendigt mange, mange midler på at
prøve at lave de her terrortunneller, som man stadig væk gør, fra Gaza og ind mod Israel, så man kan få smuglet våben og alt muligt andet ind?
Anerkender Enhedslisten slet ikke, at der altså er to parter i den
her sag, og at der er to parter, som også er medskyldige i, at vi har en
fastfrosset konflikt, som vi har i øjeblikket? Eller ser Enhedslisten
det bare sådan, at palæstinenserne er totalt rene og hvide, og at det er
Israel, der er skyld i det hele? Det må jeg indrømme at det kunne
være rart at få et klart svar på.";Michael Aastrup Jensen
116899;Time;;Kl. 11:56
116931;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
116954;Time;;Kl. 11:56
116975;name_party;":
Jeg er enig i den holdning, der også har været i FN og andre steder,
at det er besætteren, der har hovedansvaret for at finde en løsning.
Sådan vil det altid være. Man kan ikke forlange af et besat folk, at
det er dem, der skal løse problemet. Med hensyn til at Hamas har
magt, er det min opfattelse, at det først og fremmest er Israels handlinger og Israels mere og mere sekteriske regeringers politik, som
har gjort, at mange palæstinensere har følt afmagt, har følt desperation, og dermed vælger folk, som jeg aldrig ville stemme på.
Man kan vel ikke klandre mennesker, der ligger ned, for, at de
bliver afmægtige over, at der gennem 50 år ikke er sket noget, og at
den danske regering og en masse andre regeringer snakker, men ikke
handler. Jeg ville også blive afmægtig – enten ville jeg forlade området og finde et andet sted at leve, eller også ville jeg måske gøre aktiv modstand. I øvrigt skal vi jo huske, at det er tilladt ifølge international lov, at et besat folk gør aktiv modstand imod besætterne. Det
var også tilladt i Danmark under besættelsen af Danmark. Det er tilladt.
Jeg har den opfattelse, hvad angår Hamas – og for den sags skyld
også Fatah – at Israel synes, det er ganske fint, at der er en splittelse
blandt palæstinenserne. Det spiller de gevaldigt på. Jeg synes, det er
ærgerligt, og at det er rigtig træls i forhold til en løsning, hvis vi skal
finde en løsning.";Christian Juhl
118380;Time;;Kl. 11:58
118412;title_name;":
Michael Aastrup Jensen.";Bent Bøgsted
118448;Time;;Kl. 11:58
118480;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
118503;Time;;Kl. 11:58
118524;name_party;":
Vi har gang på gang – også i vores udtalelser her i salen og i alle
vores skriftlige udgivelser – sagt, at vi er modstandere af og tager afstand fra terrorhandlinger over for en civilbefolkning. Det troede jeg
ikke jeg skulle gentage over for hr. Michael Aastrup Jensen. Jeg skal
gerne gentage det hver eneste gang, og jeg skal overveje, om ikke
jeg skulle skrive det ind som en start på mine sætninger.
Men der er forskel på en besætter og et besat område. Og et besat
folk har ret til at bekæmpe det militær, som besætter deres land, til
enhver tid. Jeg synes ikke, de har ret til at lave terrorhandlinger over
for civilbefolkningen, uanset om det er Hamas, uanset om det er israelske sekteriske grupper, eller om det er den israelske stat, der står
bag det.
Det har vi jo diskuteret før, og der er så mange nuancer i det her.
Men jeg synes, at hr. Michael Aastrup Jensen kommer til at lyde meget ensidigt sekterisk – som om jeg så skal sige: Jamen så kan vi jo
ikke gøre noget ved tingene. Sådan har jeg det ikke. Jeg har prøvet
her med en pragmatisk løsning på et område, hvor vi er enige. Og
derfor har jeg ikke snakket om alt muligt andet.";Christian Juhl
119681;Time;;Kl. 11:59
119713;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at beslutningsforslaget henvises til Udenrigsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg skal hermed udsætte mødet til kl. 13:00, hvor vi genoptager forhandlingerne med beslutningsforslag B 48.
Mødet er udsat. (Kl. 12:00).

Torsdag den 24. januar 2019 (B 48)

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om, at flere organisationer skal
kunne rejse en fredningssag, og om tidlig information til lodsejere.
Af Pia Adelsteen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 20.11.2018).";Bent Bøgsted
120422;Time;Forhandling;Kl. 12:59
120466;title_name;":
Mødet er genoptaget efter en lille pause.
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er miljø- og
fødevareministeren. Værsgo.";Bent Bøgsted
120614;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Mange tak for det, formand. I Danmark har vi regler om naturfredning, som giver god mulighed for at passe på særlig værdifulde naturområder og landskaber, og som giver offentligheden mulighed for
at opleve disse. Siden reglerne om naturfredning blev indført i den
første naturfredningslov i 1917, er det blevet sikret, at Danmark har
bevaret værdifulde naturområder, historiske landskaber og kulturhistoriske miljøer for eftertiden. Det er steder som Møns Klint, Skagens Gren, Råbjerg Mile, Dybbøl og Mølleådalen, som vi alle sammen kender og kan glæde os over. De fredede områder er tilgængelige for alle danskere og for de mange tusinde turister, som hvert år
kommer for at opleve disse naturperler.
Vi skal fortsat kunne rejse fredningssager i Danmark, vi skal fortsat have uafhængige fredningsnævn. Siden 1937 har Danmarks Naturfredningsforening haft ret til at rejse fredningssager på lige fod
med staten, på lige fod med kommunerne, og i 1992 blev foreningens ret til at rette fredningssager indskrevet direkte i loven. At rejse
en fredningssag betyder i virkeligheden at foreslå en fredning af et
bestemt område. Det er fredningsnævnet, som endeligt afgør, om en
fredning skal gennemføres. Jeg er helt sikker på, at der igennem historien er eksempler på, at der er rejst fredningssager, som ikke burde være rejst, og jeg er lige så sikker på, at der er rejst fredningssager, som betyder, at den danske befolkning i dag og i fremtiden har
adgang til at nyde noget af den fineste natur, Danmark overhovedet
kan byde på.
Kommunerne, Danmarks Naturfredningsforening og Miljø- og
Fødevareministeriet har i mere end 20 år haft et samarbejde om en
handlingsplan for fredninger. Planen sikrer, at de tre parter trækker i
samme retning, så fredninger foreslås, hvor de gør størst nytte, og
hvor de udretter noget, som ellers ikke eller kun vanskeligt kunne
opnås. Jeg mener, handlingsplanen er et nyttigt redskab, og det er et
godt grundlag for samarbejde og dialog mellem sagsrejsere om fredning og om prioritering af fredningsarbejdet.
Dansk Folkeparti foreslår, at Danmarks Naturfredningsforening
kun skal kunne rejse fredningssager i samarbejde med en kommune
eller med staten, og at processen skal være mere demokratisk. Danmarks Naturfredningsforenings ret til at foreslå fredninger er efter
min mening netop udtryk for en demokratisk proces, hvor forslaget
ikke kun initieres af myndigheder. Jeg synes, det er rigtig fint i tråd
med den danske foreningstradition, at Danmarks Naturfredningsforening har retten til at rejse en fredningssag, og at det i øvrigt er fredningsnævnene, som træffer beslutningen i sidste ende. Derfor støtter
regeringen ikke beslutningsforslaget om at indskrænke Danmarks
Naturfredningsforenings ret til at rejse fredningssager i Danmark.
Et af punkterne i Dansk Folkepartis beslutningsforslag er et ønske om en tidligere orientering af lodsejeren, hvis der bliver rejst en
fredningssag på deres ejendom. Jeg synes, det er vigtigt at holde sig

21

for øje, hvad et forslag som det, vi drøfter her i dag, udspringer af,
for det kommer jo ikke bare sådan ud af den blå luft. Det kommer,
fordi der er mange mennesker, som føler sig trådt over tæerne af
Danmarks Naturfredningsforenings særlige privilegier, mennesker,
som pludselig konstaterer, at der er rejst en fredningssag på deres
ejendom, uden at de overhovedet er blevet hørt. Når fredningsnævnet offentliggør det rejste fredningsforslag og sender det til de berørte lodsejere, bliver lodsejerne i udgangspunktet bundet af forslaget,
indtil sagen er afsluttet. Jeg mener derfor, at lodsejerne skal informeres så tidligt som overhovedet muligt og gerne tidligere end i dag,
det vil sige, før forslaget binder. Sådan var reglerne faktisk engang.
Med Danmarks Naturfredningsforenings særlige privilegier følger jo
altså også et særligt ansvar, og det skal man være sig bevidst. Jeg
tror på, at en styrkelse af dialogen mellem parterne er afgørende i
disse sager.
Vi skal passe på naturen, og vi skal behandle folk ordentligt og
med respekt, og heldigvis bør vi kunne finde en måde, hvorpå begge
disse ting lader sig gøre på en og samme tid. Så selv om regeringen
ikke kan støtte beslutningsforslaget om at indskrænke Danmarks Naturfredningsforenings ret til at rejse fredningssager, er det regeringens opfattelse, at lodsejerne skal orienteres tidligt. Derfor har jeg
drøftet med præsidenten for Danmarks Naturfredningsforening, om
ikke det vil være stærkt hensigtsmæssigt med en dialog direkte mellem parterne. Hvis lodsejeren bliver tidligere involveret og dermed
tidligere kan indgå i dialog om fredning, tror jeg også, at det giver en
forbedret retssikkerhed.
Så jeg vil slutte af med at understrege, at hvis ikke Danmarks Naturfredningsforening selv sørger for, at lodsejerne orienteres tidligt,
er regeringen klar til at se på en lovændring. Tak for ordet.";Kl. 13:00
125525;Time;;Kl. 13:05
125557;title_name;":
Tak. Der er en række spørgsmål. Det første er fra fru Pia Adelsteen.
Værsgo.";Bent Bøgsted
125645;Time;;Kl. 13:05
125665;name_party;":
Tak for det. Nu er det jo ikke en nyhed, at regeringen ikke støtter
forslaget. Det er nok det beslutningsforslag, jeg nogensinde har
fremsat, som har fået mest omtale og i længst tid, inden vi overhovedet har førstebehandlet det. Men uagtet det kender jeg jo regeringens
holdning. Jeg har så et spørgsmål, for jeg vil gerne vide, hvad ministeren mener om den private ejendomsret, og jeg vil gerne vide,
hvad regeringen forstår ved at blive informeret så tidligt som muligt.
Det er ud fra den betragtning, at når en grundejer får en besked om,
at nu er der rejst en fredningssag, så fratager det faktisk grundejeren
en hel masse ting, rettigheder, i forhold til et stykke jord, som man i
øvrigt har bevaret på en så god måde, at Danmarks Naturfredningsforening mener, at det skal fredes.
Så derfor vil jeg gerne vide, hvad ministeren forstår ved så tidligt
som muligt.";Pia Adelsteen
126544;Time;;Kl. 13:06
126576;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
126599;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Spørgsmålet starter med en opfordring til, at jeg kommer med min
holdning til den private ejendomsret. Den er jeg en stor fan af. Jeg
synes, den private ejendomsret er fundamentet for utrolig mange friheder, vi har i Danmark. Vi har også et almenvel, og vi har nogle
fælles goder. Det er rigtigt, at nogle af dem ligger på privat jord og
altså er omfattet af den private ejendomsret. Den private ejendomsret
udspringer jo af hele det her med, at enhver skal have ret til at udfol-

22

Torsdag den 24. januar 2019 (B 48)

de sig på en måde, som vedkommende nu lyster, så længe man ikke
derved begrænser andres ret til det samme. Det er jo det, der er balancen her, altså balancen mellem, at man har et gode, men at man
altså begrænser andres rettigheder i samfundet ved at behandle det
på en måde, som er uhensigtsmæssig. Det er derfor, at vi har muligheden for at frede natur, og det synes jeg er en god idé.
Så til det her med, hvornår er så tidligt som muligt? Jamen det er
jo, som udtrykket indikerer, så tidligt som overhovedet muligt, altså
lige så snart der skal rejses en sag om en ejendom, skal man som
lodsejer orienteres.";Kl. 13:06
127798;Time;;Kl. 13:07
127830;title_name;":
Fru Pia Adelsteen.";Bent Bøgsted
127860;Time;;Kl. 13:07
127880;name_party;":
Nu er det mit indtryk, at de ejere af en eller anden skov – det kan
være et lille stykke skov eller et stort stykke skov, som man ønsker
fredet – jo netop har passet rigtig godt på det her og bestemt ikke behandlet det uhensigtsmæssigt, men tværtimod meget hensigtsmæssigt, hvis man ser det fra et naturperspektiv. Og så er det måske en
lille smule underligt, synes jeg, at ministeren på den ene side siger,
at han respekterer den private ejendomsret, men på den anden side
siger, at han egentlig bare synes, at alle skal have adgang til det, så
længe det er noget, der er naturskønt. Det er sådan, jeg forstår ministerens svar.

de er, men hvis det her bliver gennemført, hvor alvorligt et angreb på
naturen mener ministeren så det vil være?";Pia Adelsteen
128634;Time;;Kl. 13:10
128666;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
128689;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Jeg er ked af, hvis jeg har udtrykt mig for mildt, blidt og rundt. Altså, jeg mener jo sådan set det, jeg sagde, og jeg synes egentlig også,
at jeg udtrykte det ganske tydeligt, nemlig at jeg synes, det er klogt,
og synes, det er nødvendigt for beskyttelsen af den danske natur, at
de tre parter, som i dag har muligheden for at rejse fredningssager,
fortsat har det. Det var derfor, jeg lagde lidt vægt på det her med, at
jeg tror, at nogle af de skønne naturområder, vi har i dag, ville vi slet
ikke vide at vi var gået glip af, hvis ikke de fredningssager var blevet
rejst af Danmarks Naturfredningsforening.
Det er derfor, jeg synes, det er vigtigt at fastholde den her rettighed. Jeg synes, det er en god rettighed at have, og jeg synes også, det
er fint i tråd med den danske foreningstradition, at vi organiserer os i
de fællesskaber, hvor vores interesser kan blive hørt, og så lader vi
dem høre i fællesskab. Samtidig skal der være den her balance, hvor
der med særlige privilegier følger et særligt ansvar, og det skal man
være sig bevidst, også når man er Danmarks Naturfredningsforening: og det tror jeg man er.";Kl. 13:10
129878;Time;;Kl. 13:11
129889;Time;;Kl. 13:08
129921;title_name;":
Fru Lea Wermelin.";Bent Bøgsted
129972;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
129996;Time;;Kl. 13:11
130006;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Det var ikke det, jeg mente, og det var vist heller ikke det, jeg sagde.
Når vi har noget, som er værd at beskytte, så mener jeg, at vi skal
beskytte det. Når vi har noget natur, som er unikt, så skal vi beskytte
det. Det er derfor, at man har muligheden for at rejse de her fredningssager. Og det spørgsmål, som fru Pia Adelsteen rejser her, går
jo i virkeligheden på, om det i det hele taget skal være muligt at frede noget – og ikke så meget på, hvem der har muligheden for at rejse
en fredningssag.
Jeg synes, det skal være muligt at frede noget, og jeg synes også,
at de tre parter, som har muligheden for at rejse sagerne i dag, skal
være dem, der har det, men som jeg også sagde i min tale før, så
springer det her jo ikke ud af den blå luft. Det udspringer jo af, at der
er nogle mennesker, som føler sig trådt på. Dem har fru Pia Adelsteen talt med, og dem har jeg talt med, og dem synes jeg vi skal behandle væsentlig bedre, end vi gør i dag.";Kl. 13:08
131024;Time;;Kl. 13:09
131042;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, er jo også, at der, i og med at regeringen
er sammensat af flere partier, har været lidt spekulationer, med hensyn til hvad holdningen til det her egentlig er i de forskellige partier,
som indgår i regeringen. Og derfor er det jo godt med en klar melding, i forhold til hvor vigtigt man også fra ministerens side mener
det er, at DN har den her fredningsmulighed.
Så vil jeg også gerne spørge til den anden del af det, nemlig at
der så alligevel vifter en eller anden hammer over det, så hvis ikke
DN gør det godt nok med dialogen, så er man klar til at lovgive. Kan
ministeren ikke uddybe det? Altså, hvad vil det sige? Hvor hurtigt
skal man levere på det? Hvad planlægger ministeren i den forbindelse, altså i forhold til at man alligevel har den her trussel med til sidst
om, at man er parat til at lovgive anderledes? Tak.";Lea Wermelin
131909;Time;;Kl. 13:12
131941;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
131964;Time;;Kl. 13:12
131996;title_name;":
Fru Lea Wermelin.";Bent Bøgsted
132025;Time;;Kl. 13:09
132043;name_party;":
Tak for det. Jeg vil sådan set gerne spørge ministeren om noget i forhold til den indledende tale her. Der bliver sagt, at det er fornuftigt
med de regler, vi har. I Socialdemokratiet synes vi, det er nogle
fremragende regler, vi har, for vi har jo fået beskyttet meget af den
natur, vi har, ved at Danmarks Naturfredningsforening har rejst sager. Og jeg synes ikke helt, det fremstod fra ministerens side, hvor alvorligt et angreb på at beskytte naturen ministeren ser det her beslutningsforslag som. Altså, en ting er, at man vil bevare reglerne, som

Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Jeg planlægger sådan set ikke noget, for det tror jeg ikke bliver nødvendigt. Den tro er blevet bestyrket af præsidenten for Danmarks
Naturfredningsforening, for de kan jo også godt se, at det her udspringer af noget. De kan jo godt se, at der måske er nogle mennesker, som ikke er blevet helt rimeligt behandlet, og det har de også et
ønske om at sørge for fremadrettet. Så jeg har en til vished grænsende mistanke om, at Danmarks Naturfredningsforening vil sørge for
den her inddragelse. Og så er det mere ment som et pædagogisk virkemiddel, at hvis ikke man selv kan finde ud af det, så er jeg helt
sikker på, at vi herinde har en interesse i at behandle mennesker ordentligt, således at vi kan enes om, at folk bliver orienteret i ordentlig tid.

Torsdag den 24. januar 2019 (B 48)";Lea Wermelin
133450;Time;;Kl. 13:12
133482;title_name;":
Hr. Christian Poll.";Bent Bøgsted
133513;Time;"23

Så der er faktisk en åben demokratisk proces, når først forslaget
ligger, og det kan jo være svært at snakke om et forslag, før det ligesom er beskrevet, hvad forslaget går ud på. Så på den måde synes
jeg jo at systemet er fint indrettet, som det er i dag. Kan ministeren
bekræfte det?";Kl. 13:12
133814;Time;;Kl. 13:16
133836;name_party;":
Tak. Jeg vil også starte med at sige, at jeg jo er rigtig glad for det her
værktøj. Jeg synes, det er et stærkt demokratisk værktøj, vi har her,
omkring fredninger.
Jeg har ligesom to spørgsmål til det her med at give tidligere indsigt i processen. Jeg tænker, at ministeren også kender situationen,
hvor man er i gang med at lave et lovforslag eller et politisk udspil,
og hvis man i den situation ville være presset til helt fra starten at
sige, at nu tænker vi at gøre sådan her uden overhovedet at have det
beskrevet endnu, så ville det være en lidt svær situation. Er ministeren ikke enig i, at det kan være meget svært at definere, hvornår
»tidligt« er tidligt nok, og at hvis det er for tidligt, er man jo simpelt
hen inde i noget, hvor man ikke ved, hvad man taler om endnu, fordi
det tager lang tid at udvikle et forslag?
Så er der det andet, nemlig at man jo nogle gange kan have en
sag, hvor man har en formodning om, at lodsejer kunne finde på at
ødelægge noget af den natur, som kunne fredes, hvis lodsejer ved det
for tidligt. Så der er også den bekymring.

Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Det er vi så bare ikke helt enige om, og fred være med det. Altså,
som jeg også sagde i min tale, udspringer det her ikke sådan fuldstændig af ingenting. Det kommer, fordi nogle mennesker har følt
sig trådt over tæerne. Det kommer, fordi nogle mennesker først er
blevet orienteret om, at der er rejst fredningssag på deres ejendom,
når sagen er rejst – uden at blive hørt – og føler sig kørt over. Og jeg
synes ikke, det er rimeligt, at man skal føle sig kørt over, når man
står på sin egen ejendom.
Jeg er helt enig i, at der er en masse demokratiske og juridiske
processer lagt ind efterfølgende, men der kan det risikere at være lidt
sent i processen. Og jeg synes, at man som indehaver af et stykke
jord har krav på at blive hørt.";Christian Poll
135709;Time;;Kl. 13:13
135720;Time;;Kl. 13:16
135752;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
135797;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
135820;Time;;Kl. 13:16
135852;title_name;":
Så er det hr. Øjvind Vilsholm.";Bent Bøgsted
135894;Time;;Kl. 13:13
135905;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Jeg tror, vi har en række forskellige situationer. Der er de situationer,
som fru Pia Adelsteen også nævnte før, hvor der er noget, der er blevet passet så godt på, at man siger, at det må man søreme bevare for
eftertiden. Og det har givet anledning til konflikt nogle steder.
Aktuelt er der noget omkring Vejle Ådal. Jeg tror, det er et godt
sted at starte, at parterne taler sammen, at man altså udtrykker bekymring om, hvad det er, man vil gøre, og hvad det er, man har
tænkt sig. Det har man fra lokale myndigheders side, fra Vejle Kommunes side sådan set forvaltet glimrende og udmærket, synes jeg, og
det mener man egentlig ikke at nogen har grund til at blande sig i.
Det er den ene type situation.
Om den anden vil jeg sige, at jeg har svært ved at se en situation
for mig, hvor man ikke kan orientere lodsejeren. Fru Pia Adelsteen
nævnte også det her med den private ejendomsret. Altså, hvis hr.
Christian Poll har et stykke jord, er det hr. Christian Polls, og hvis
der er nogle, der skal orienteres om andres planer og intentioner med
det stykke jord, så er det jo hr. Christian Poll – og det skal ske i en
ruf. Det synes jeg er rimeligt nok.
Så selvfølgelig skal vi sikre den her rettighed. Jeg synes, det er en
vigtig rettighed – det lagde jeg også vægt på – men jeg synes også,
at der hører den anstændighed med, at man behandler folk, som ejer
et stykke jord, ordentligt.

Øjvind Vilsholm (EL):
Tak. Jeg kan glæde ministeren med, at det møde, han har haft med
præsidenten for Danmarks Naturfredningsforening, ret hurtigt gav
pote, når det gælder om at informere lodsejerne. Jeg kan se, at I helt
tilbage den 10. april, og der havde ministeren jo kun været minister i
ganske kort tid, ligesom præsidenten havde været præsident i ganske
kort tid, har nået at holde et møde, går jeg ud fra, for der melder
Danmarks Naturfredningsforenings hovedbestyrelse ud, at de har besluttet, at de, hver gang de rejser en fredningssag på et område, som
det første vil arrangere et offentligt møde, hvor de vil invitere lodsejere og andre interesserede til at debattere fredningssagen.
Så de har allerede nu taget hånd om sagen. Og den meddelelse vil
jeg bare give ministeren, for jeg tænker, at han vil blive glad for at
høre det.";Kl. 13:16
138202;Time;;Kl. 13:15
138234;title_name;":
Hr. Christian Poll.";Bent Bøgsted
138265;Time;;Kl. 13:15
138287;name_party;":
Tak for de gode svar. Så vil jeg også lige høre, om ministeren ikke
kan bekræfte, at der jo er faste processer med meget åben høring og
dialog, når først forslaget er fremlagt, og at de processer jo giver
lodsejer mulighed for både at intervenere i det videre forløb og f.eks.
også søge erstatning, og at den slags også gives i de her sager.";Christian Poll
138641;Time;;Kl. 13:17
138673;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
138696;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Nu kan man sige, at jeg virkelig betragter mig selv som værende forud for min tid på utrolig mange områder, men den 10. april var jeg
dog ikke blevet minister endnu. Det blev jeg først den 2. maj, så for
en gangs skyld var den 1. maj også en mærkedag hjemme hos mig.
Men det er lige tidligt nok.
Jeg synes, det er meget, meget fint, hvis Danmarks Naturfredningsforening selv initierer det her med at involvere folk så tidligt
som overhovedet muligt. Jeg vil være ked af, hvis man først gør det,
når der er rejst en fredningssag. Det var sådan den måde, jeg opfattede det på. Jeg synes, at man skylder de mennesker at involvere dem
så tidligt som muligt. Det er her, jeg siger det med, at med særlige
evner følger ... undskyld, det er fra Spiderman, men med særlige privilegier følger også et særligt ansvar, og det gør der altså også her.

24

Torsdag den 24. januar 2019 (B 48)

Jeg synes, at de privilegier er gode og nødvendige at have hos en
forening som Danmarks Naturfredningsforening, men jeg synes også, at man skal leve op til det ansvar. Det synes jeg der er mange eksempler på at man ikke har gjort. Det er der ikke nogen grund til.";Kl. 13:17
139906;Time;"en badmintonklub eller noget andet ved siden af, og mange mennesker med en særlig interesse for naturen og for fredning af vigtige
naturområder er medlemmer af Danmarks Naturfredningsforening.
Det har man altså bestemt for mange år siden skal give de her særlige privilegier. Det synes jeg er en god ting, men med særlige privilegier følger et særligt ansvar.";Kl. 13:18
140299;title_name;":
Hr. Øjvind Vilsholm.";Bent Bøgsted
140332;Time;;Kl. 13:21
140342;Time;"Øjvind Vilsholm (EL):
Den forudseende minister og præsidenten for Danmarks Naturfredningsforening, som på det tidspunkt havde været præsident i 3 dage,
har jo så løst den her sag på forhånd, for det, hovedbestyrelsen for
Danmarks Naturfredningsforening på det tidspunkt udtaler, er, at det
er, når de har besluttet at rejse en fredningssag. Det er altså ikke, når
den er rejst, men når det er besluttet, at man vil rejse den.
Så jeg tænker, at med den relativt nye, kan vi kalde den, beslutning i Danmarks Naturfredningsforening, kan vi fremover sove roligt om natten i forhold til information af lodsejerne.";Kl. 13:18
140962;Time;;Kl. 13:19
140994;title_name;":
Fru Karina Due.";Bent Bøgsted
141021;Time;;Kl. 13:21
141038;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at hele tanken om foreningslivet er rigtig,
rigtig god, men jeg forstår ikke, hvorfor Danmarks Naturfredningsforening skal være forfordelt frem for andre foreninger. Alle kan rejse en fredningssag, hvis de er medlem af Danmarks Naturfredningsforening, og få dem til at føre sagen. Problemet er, at der ikke er andre, der har de privilegier. Hvornår skal Foreningen Far til at anke
afgørelser, uden at forældrene er interesseret i det? Hvornår skal
Danmarks Jægerforbund til at bestemme, hvornår der skal være jagttider for de forskellige vildtarter? Altså, hvad er det, vi er ude i?";Karina Due
141681;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
141705;Time;;Kl. 13:22
141715;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Jeg synes, det er en god beslutning, jeg synes, det er en klog beslutning, og jeg synes, det er en anstændig måde at behandle folk på.
Det glæder mig til at se, og det håber jeg at man lever op til. Jeg har
ikke grund til at tro andet.";Kl. 13:19
142016;Time;;Kl. 13:19
142048;title_name;":
Fru Karina Due.";Bent Bøgsted
142075;Time;;Kl. 13:19
142092;name_party;":
Tak for det. I Danmark har vi en god tradition for, at foreninger bliver inviteret til at komme med høringssvar, at de bliver indkaldt til at
være med i ekspertgrupper, når der skal laves en undersøgelse osv.
osv. Danmarks Naturfredningsforening er jo en privat organisation,
og jeg vil gerne, hvis det er sådan, at ministeren kan forklare mig –
for jeg forstår det simpelt hen ikke – hvorfor Danmarks Naturfredningsforening som en privat organisation skal have nogle rettigheder, som andre organisationer ikke har. Hvordan hænger det sammen
sådan rent historisk? Jeg mener: De kan rejse en fredningssag, uden
at lodsejeren er interesseret, uden at kommunen er interesseret, uden
at der egentlig er andre end Dansk Naturfredningsforening, der er interesseret. Hvor kommer den rettighed fra?";Karina Due
142894;Time;;Kl. 13:20
142926;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
142949;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Så vidt jeg husker, kommer den fra Thorvald Stauning, som var
statsminister på det tidspunkt, da man fik rettighederne, som jeg husker det igen, i 1937. Det er en rettighed, man har haft siden, og så er
den blevet kodificeret noget mere for ca. 20 år siden, hvor man altså
har fået en lovhjemmel til den her rettighed. Men det er rigtigt, at det
er et særsyn, at en forening på den måde har en rettighed. Jeg synes,
at det er en god måde at forvalte det på. Jeg synes, at det er godt i
tråd med den danske foreningstradition, at vi samles om vores holdninger. Vi gør det herinde i politiske partier, og så er vi medlem af";Kl. 13:20
143658;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
143681;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Hvad er det, vi er ude i? Det er jo ikke ligefrem nogen nyskabelse,
kan man sige. Det her er en rettighed, som har været der siden 1937.
Jeg mener, at det er en fornuftig rettighed at have, og jeg mener ikke,
at man deraf kan udlede, at alle mulige andre foreninger skal have
tilsvarende indsigelsesret på deres område. I tilfældet med Danmarks
Jægerforbund er det jo en af deltagerne i Vildtforvaltningsrådet, som
rådgiver mig om, hvordan man fastsætter jagttider osv. Så der modtager jeg en rådgivning, nogle gange lytter jeg også til den, enkelte
gange følger jeg den: jeg lytter altid til den. Men altså, der har man
forskellige niveauer at engagere sig på og at involvere sig på. Det er
vi bare uenige om. Jeg synes, at det er godt, at Danmarks Naturfredningsforening har mulighed for at rejse fredningssager i Danmark.
Jeg synes, at det er demokratisk, og jeg synes, at det er en fin måde
at gøre det på.";Kl. 13:22
144657;Time;;Kl. 13:23
144689;title_name;":
Fru Trine Torp.";Bent Bøgsted
144716;Time;;Kl. 13:23
144733;name_party;":
Det var lige det sidste spørgsmål, der fik mig til at taste mig ind. For
det kunne jo lyde, som om Danmarks Naturfredningsforening bestemmer, om noget skal være fredet. Der vil jeg bare gerne have ministeren til at bekræfte, at de har en indstillingsret til de her fredninger, men at det er en uafhængig dommer og et fredningsnævn, som
beslutter det.";Trine Torp
145095;Time;;Kl. 13:23
145127;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
145150;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Det er fuldstændig korrekt. Det er altid utrolig lækkert, når man ikke
har fået svaret ordentligt på et spørgsmål, så at få stillet et suppleren-

Torsdag den 24. januar 2019 (B 48)

de spørgsmål: Kan ministeren bekræfte følgende? Og så kan man bare gentage, hvad fru Trine Torp ellers har sagt.
Det er nemlig helt rigtigt. Det er sådan, at man kan rejse fredningssager, således som jeg også sagde det i min tale før. Men det er
jo ikke Danmarks Naturfredningsforening, som afgør, om en fredning skal effektueres. Det gøres netop af en dommer og to andre deltagere.";Kl. 13:23
145782;Time;;Kl. 13:24
145814;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål. Tak til ministeren. Vi går over til ordførerrækken, og den første ordfører er fru Lea Wermelin, Socialdemokratiet. Værsgo.";Bent Bøgsted
145977;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
146006;name_party;":
Tak. Jeg iler af sted. Tilbage i 1937 hed statsministeren Stauning,
som vi lige var inde på, og det var ham, der var med til at give Danmarks Naturfredningsforening den fredningsret, som vi debatterer i
dag.
I Socialdemokratiet er vi stolte af det naturmæssige fremskridt,
som den fredningsret har været med til at føre til. DN har været med
til at rejse fredningssager for dele af vores allermest værdifulde og
skønne natur, og der er også tidligere blevet nævnt sådan noget som
f.eks. Skagens Gren, Mols Bjerge og Møns Klint. Jeg var også selv
på tur med DN i søndags. De har arrangeret de her forskellige ture
rundt i landet, hvor man kan komme ud til noget af den lokale fredede natur, og det er vigtigt, at vi har DN, som hverken har økonomiske eller andre interesser bundet op på fredningssager og derfor alene ser på dem ud fra et naturmæssigt synspunkt.
DN har også haft den her kampagne, hvor man kunne gå ind og
skrive under, hvis man ikke syntes, at det her forslag skulle gennemføres. Jeg var lige inde at tjekke det i går aftes, og det er der altså
mere end 30.000 danskere der har gjort, og det er vi sådan set enige
med dem i. Vi kan se, at naturen er presset. Forskere kalder tilbagegangen i dyre- og plantearter for den sjette massedød. Det bliver vi
altså nødt til at tage alvorligt, ikke ved at svække naturbeskyttelsen,
men ved at styrke den.
De grønne organisationer har også samlet sagt nej til forslaget her
og – kan man sige – også til den vetoret, som kommuner og stat vil
få i forhold til kommende fredningssager, hvis vi gennemfører forslaget. De har også sagt nej til at udvide det til andre organisationer.
For det, de siger, er, at DN er dem, der har ekspertisen inden for det
her, og det er jo ikke så mærkeligt, når de har haft retten siden 1937.
Men altså, også organisationer som Landbrug & Fødevarer og
Dansk Skovforening, har jeg noteret mig, tager positivt imod det,
som vi diskuterede lige før, nemlig at DN har rakt hånden ud og har
sagt, at der selvfølgelig skal være en god dialog, og at det vil de gerne være med til at sikre. Så de efterlyser ikke ny lovgivning, og derfor sender vi i Socialdemokratiet en venlig tanke til Stauning i dag
for den beskyttelse af miljøet, som han har været med til at sikre, og
som DN har været en aktiv medspiller i.
Så vi støtter ikke forslaget. Vi ønsker i stedet en stærk indsats for
biodiversiteten og naturen i Danmark. Tak.";Lea Wermelin
148422;Time;;Kl. 13:27
148454;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den næste ordfører i rækken, hr. Erling
Bonnesen, Venstre. Værsgo.

25";Bent Bøgsted
148567;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
148599;name_party;":
Tak for det. Tak til forslagsstillerne for at fremsætte dette forslag.
Det rammer jo lige ind i en meget nødvendig debat, og det vil jeg da
gerne kvittere for.
Allerførst vil jeg dog også gerne fastslå som Venstres ordfører, at
vi i Venstre naturligvis står bag alle de gode fredninger, der er foretaget igennem årene, og som fynbo tænker jeg jo f.eks. også på en af
vores meget unikke naturperler, Svanninge Bakker ved Faaborg på
Sydfyn, og andre tilsvarende helt fornuftige fredninger, som er foretaget rundtomkring i landet igennem årene. Vores naturperler skal vi
naturligvis passe godt på, og vi vil gerne færdes i dem og nyde dem,
f.eks. i Svanninge Bakker, og gå en tur i dem på de stier, der også er
til det, ligesom der i Svanninge Bakker jo også har været afholdt
mange og store folkelige arrangementer igennem årene i helt fantastiske omgivelser. Dem skal vi passe på, ingen som helst tvivl om
det.
Det er jo en ganske særlig ret, som Danmarks Naturfredningsforening har, og den ret skal forvaltes med forsigtighed og saglighed.
Der er ikke mange foreninger, hvis nogen, som har så vidtgående
rettigheder, som det er tilfældet med Danmarks Naturfredningsforening. Det er, synes jeg, problematisk, at Danmarks Naturfredningsforening nogle gange i de senere år har foreslået – efter min opfattelse – unødvendige fredninger. Der er eksempler på, at Danmarks Naturfredningsforening foreslår fredning af skov m.v., som skov- og
lodsejerne selv i forvejen passer rigtig godt på, og hvor de ud over at
passe på skov og naturværdier også giver mulighed for, at man kan
færdes på anlagte veje og stier. Det er uheldigt, når Danmarks Naturfredningsforening foreslår fredninger sådanne steder, og det fratager
nemt de pågældende skov- og lodsejere et stort og godt engagement
i de pågældende situationer.
Jeg håber, at Danmarks Naturfredningsforening vil tage debatten
her om fredninger seriøst og alvorligt og fremover tænke sig ekstra
grundigt om, når man overvejer at foreslå nye fredninger, og noget
kunne jo tyde på i den debat, der har været indtil nu, at de lytter til
det.
I Venstre har vi samlet gjort regnebrættet op, og vi kan på det
foreliggende grundlag ikke støtte beslutningsforslaget. Tak.";Erling Bonnesen
150816;Time;;Kl. 13:30
150848;title_name;":
Der er et spørgsmål fra fru Pia Adelsteen.";Bent Bøgsted
150902;Time;;Kl. 13:30
150922;name_party;":
Det skal være meget kort. Jeg er slet ikke i tvivl om, at der er store
diskussioner i Venstre. Jeg har i hvert fald hørt fra Venstrefolk rundtom i landet, som synes, det er et godt forslag. Men sådan er det nu
nogle gange. Men ordføreren startede med at sige, at Venstre selvfølgelig står bag eksisterende fredninger. Det synes jeg bare jeg vil
kommentere ved at sige, at det gør vi selvfølgelig også i Dansk Folkeparti.
Når jeg siger det, er det, fordi det her forslag ligesom er blevet
taget som et angreb på naturen, men det har intet med et angreb på
naturen at gøre. Der vil jeg bare spørge ordføreren, om ikke man i
Venstres gruppe i hvert fald forstår, at der kan være små lodsejere,
som føler sig meget klemte, og som derfor står i en situation, hvor
man kan sige, at de er nødt til at bruge penge på advokater eller andet til at hjælpe dem i forhold til sådan en fredningssag, fordi de ikke
har nogen andre at gå til.

26

Torsdag den 24. januar 2019 (B 48)";Pia Adelsteen
151902;Time;;Kl. 13:31
151934;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
151957;Time;;Kl. 13:31
151978;name_party;":
Jeg vil også sige, at jeg kvitterer for at få rejst debatten, og som Venstres ordfører kan jeg klart sige, at vi ikke har opfattet Dansk Folkepartis forslag som et anslag, et angreb, mod naturen. Som jeg startede med at sige, er det godt at få det rejst, så vi kan få debatteret de
her ting, og så vi også kan få de problematiske situationer, som fru
Pia Adelsteen lige præcis rejser her, bragt frem. Er der nogle lodsejere, der kommer i klemme, og hvor det, kan man sige, kommer
som et lyn fra en klar himmel eller i hvert fald kommer bag på dem,
og er der nogle situationer, hvor de må alliere sig med eksperter og
får udgifter af det, så er det skidt.
Som jeg også markerede i min ordførertale, har jeg været inviteret ud at se bl.a et par skovområder, hvor det efter min opfattelse var
helt unødvendigt at komme og foreslå en fredning, fordi de lodsejere, skovejere i forvejen selv passer godt på det, og man må i sådan
nogle sager som dem jo gøre plusser og minusser op. Der er vi, når
vi skal komme med en klar melding, jo kommet frem til, at vi så ikke kan støtte forslaget, som det ligger nu. Men jeg håber så også,
som jeg har markeret som ordfører for Venstre, at Danmarks Naturfredningsforening lytter til det her og tænker sig om en ekstra gang,
når de har andre ting på dagsordenen.";Erling Bonnesen
153285;Time;;Kl. 13:32
153317;title_name;":
Fru Pia Adelsteen.";Bent Bøgsted
153347;Time;;Kl. 13:32
153367;name_party;":
Jeg vil egentlig også bare spørge lidt ind til det. For en del af vores
forslag går jo også på, at enten kommunen eller staten skal være involveret, og det har selvfølgelig noget at gøre med de økonomiske
konsekvenser, der kan være ved en fredningssag, hvor man kan sige,
at Danmarks Naturfredningsforening jo ikke har nogen kroner i
klemme, hvis de laver en fredningssag. Men det har kommunerne eller staten. Jeg har i hvert fald hørt fra tidligere Venstremiljøministre,
at det nogle gange godt kan være rigtig svært at lave budgetter i forhold til fredningssager, fordi der bliver stillet krav om stier osv. Der
vil jeg gerne høre Venstres ordførers holdning.";Pia Adelsteen
154040;Time;;Kl. 13:33
154072;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
154095;Time;;Kl. 13:33
154116;name_party;":
Jeg er helt enig. Hvis ikke man selv, i den her situation Danmarks
Naturfredningsforening, har hånden på kogepladen – kan man næsten sige – så stikker det nemt af, og det var måske også det, der set
fra mit synspunkt var ved at ske i Danmarks Naturfredningsforening,
når man gik ud og foreslog nogle fredninger, som jeg i hvert fald
personligt syntes var helt unødvendige, og derfor markerede jeg det
også i ordførertalen og den debat, vi har med hinanden her. Så det
håber jeg også kan gøre indtryk i Danmarks Naturfredningsforening,
når de skal debattere nye muligheder.";Erling Bonnesen
154700;Time;;Kl. 13:33
154744;title_name;":
Vi siger tak til hr. Erling Bonnesen og går videre i ordførerrækken til
hr. Øjvind Vilsholm, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
154863;Time;"(Ordfører)
Øjvind Vilsholm (EL):
Tak. Dansk Folkeparti kørte for nogle år siden en stor reklamekampagne, hvor sloganet var »Der er så meget, vi skal passe på«. Og
hvor har Dansk Folkeparti dog ret, for ja, vi skal passe på de få fantastiske naturområder, vi har tilbage i Danmark, og vi skal passe på
de sjældne arters levesteder og de storslåede kulturminder, så de ikke pløjes op eller drænes væk og forsvinder fra danmarkskortet for
altid.
Dansk Folkeparti har snedigt forsøgt at pakke det her forslag ind
i en fortælling om, at vi skal demokratisere fredningsprocessen. Og
ja, det kunne nok være fornuftigt at give flere organisationer mulighed for at rejse en fredningssag. Men kernen i forslaget er jo, at man
vil fratage Danmarks Naturfredningsforening og eventuelt andre organisationer retten til selvstændigt at rejse fredningssager. Sagen er,
at Danmarks Naturfredningsforening i dag rejser syv ud af ti sager
om fredning. Så hvis Dansk Folkeparti får held til eller kunne have
fået held til at gennemføre forslaget – nu ved vi jo godt, det ikke lykkes – ville det være hævet over enhver tvivl, at der ville komme
langt færre fredninger, og det ville med andre ord ikke passe på den
natur, vi har.
Jeg mener, at vi skal den modsatte vej. Danmark ligger helt i
bund, når det kommer til at beskytte vores natur, sammenlignet med
andre europæiske lande. Vi skal have mere natur, og det skal helst
være fri og vild natur. Det kræver jo først og fremmest, at vi holder
op med at ødelægge, hvad vi har. I stedet skal vi værne om naturen
og lade den leve frit. Vi skal efterlade skove, enge og vandløb til vores børn og børnebørn, der er lige så rige og helst faktisk lidt rigere
på forskellige dyr og planter. Derfor skal vi ikke kun have fredede
områder, men også naturzoner i Danmark, som vi alle sammen kan
besøge og have glæde af, men hvor vores indblanding derudover er
bandlyst, og hvor vi lader naturen være natur på dens helt egne præmisser. Vi skal bevæge os væk fra et syn på alt, hvad der er udendørs, som en ressource, der bare kan udnyttes. Vi er nødt til at lade
hensynet til naturen stå over hensynet til landbrug, fiskeri og skovbrugsinteresser. Vi skal have mere natur, som vi alle sammen kan
komme til, føle og mærke, fordi naturen tilhører os alle sammen. Alle skal have mulighed for at få stærke, givende naturoplevelser, uanset hvor de kommer fra.
At sikre, at naturen tilhører alle, at vi har lige adgang til naturen,
og at naturen bliver vildere og rigere, kommer jo ikke af sig selv.
Det kræver, at vi beslutter os for det, og det er fredningerne en del
af. Fredningerne gør det ikke i sig selv, men det er et instrument til
at komme dertil, og derfor skal vi bevare Danmarks Naturfredningsforenings ret til at indstille områder til fredning. Fredningerne er også et generationsløfte. Generationerne efter os skal også have mulighed for glæden ved naturen. Når vi freder områder, lover vi næste
generation, at de også skal have adgang til naturen.
I søndags så vi, at folk stod op for den danske natur og for Danmarks Naturfredningsforenings ret til fredninger ved arrangementer
på tværs af landet. Det var et klart signal til Dansk Folkeparti og for
den sags skyld regeringen om, at den frie og vilde natur betyder rigtig meget for mange af os, og at en ny naturbevægelse er i gang. Der
er rigtig mange, der ikke bare sætter pris på naturen, men også er villige til at slås for den. Derfor så vi også tusindvis af mennesker slå
ring om kysterne, da regeringen ville bygge på strandene.
Så der er masser af danske værdier at slås for og danske naturperler og storslåede kulturlandskaber, der vidner om vores danske naturs historie. Det er vigtigt, og det er danske værdier, der skal slås
for. Hvis vi skal bevare flere af disse værdier for eftertiden, er det
decideret kontraproduktivt at fratage Danmarks Naturfredningsforening eller for den sags skyld andre organisationer retten til selvstændigt at kunne rejse fredninger.

Torsdag den 24. januar 2019 (B 48)

Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.";Kl. 13:33
158906;Time;"27

vil bevare for eftertiden. Det er jo det, man siger, og jeg undrer mig
bare over sådan en påstand.";Kl. 13:38
159020;Time;;Kl. 13:41
159064;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Pia Adelsteen.";Henrik Dam Kristensen
159124;Time;;Kl. 13:38
159168;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
159191;Time;;Kl. 13:41
159211;name_party;":
Jeg kunne ikke holde et udbrud tilbage, da ordføreren sagde, at vi
ville bygge på kysterne. Mig bekendt må man slet ikke sådan noget.
Det, der i sin tid blev foreslået, startede faktisk under minister Kirsten Brosbøl med 15 projekter. Vi udvidede det til 25. Men selvfølgelig ville vi lave Costa del Vestkysten – i hvert fald ifølge Enhedslistens holdning, det er jeg helt med på.
Ordføreren siger, at hvis vi fjerner Danmarks Naturfredningsforenings unikke ret til at rejse fredningssager alene, vil det føre til færre sager. Men det er jo en påstand. Det er jo en påstand. Hvorfor vil
det føre til færre sager? Er der så ikke nær så meget natur, man kan
overbevise de folkevalgte i lokalområderne eller herinde i Folketinget om skal fredes? Er det det? Er det, fordi man ikke har argumenter, der er gode nok fra Danmarks Naturfredningsforening? For det
er jo en påstand. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Når man så gerne i Enhedslisten vil have
natur, der er fri og vild, hvordan kan det så være, man sagde nej til
blå bloks forslag om at lave 20 pct. urørt skov tilbage under den røde
regering? Der sagde man nej fra Enhedslistens side. Det vil jeg gerne
vide.";Pia Adelsteen
160403;Time;;Kl. 13:39
160447;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
160478;Time;"Øjvind Vilsholm (EL):
For at tage det sidste først ligger det jo, før jeg overtog ordførerskabet. Så jeg kan ikke lige huske den sag, men det kan vi jo vende tilbage til.
Hvad angår antallet af rejste fredningssager, er det jo sådan i dag,
at det er Danmarks Naturfredningsforening, der tager initiativet. Det
kan meget vel være, at der er andre, der vil tage initiativet, eller at
Danmarks Naturfredningsforening hurtigt kan overbevise offentlige
myndigheder om, at de sager skal rejses i fællesskab, og så er det
fint nok. Men der er jo faktisk nogle tidspunkter, hvor enten en kommune eller for den sags skyld staten ikke er interesseret i, at en fredningssag skal rejses, og der er det godt, at Danmarks Naturfredningsforening eller, hvis Dansk Folkeparti ønsker at stille forslag om det
alene, andre organisationer kan rejse en fredningssag. Så går sagen
jo sin gang, og hvis vurderingen i fredningsnævnet er, at det ikke
skal vinde gehør, så falder det. Men ellers er det jo en mulighed for
at få efterprøvet sagerne.";Kl. 13:39
161513;Time;;Kl. 13:40
161557;title_name;":
Fru Pia Adelsteen.";Henrik Dam Kristensen
161587;Time;;Kl. 13:40
161607;name_party;":
Jeg ved næsten ikke, hvor jeg skal starte, for det her er jo helt hen i
vejret. Man påstår hårdnakket – jeg har også siddet i debat med præsidenten for Danmarks Naturfredningsforening – at der vil komme
færre fredningsforslag. Men det er jo en påstand, og den indikerer
indirekte, at alle lokalt valgte politikere og alle politikere herinde i
Folketinget er fuldstændig ligeglade med naturen, er fuldstændig ligeglade med at få fredet nogle ting, som er unikke, og som vi gerne

Øjvind Vilsholm (EL):
Nu var det jo faktisk ikke det, jeg sagde, altså at der slet ikke ville
blive rejst andre fredningssager. Det, jeg sagde, var, at der ville blive
rejst færre. Og er der bare én sag som dem, som vi allerede har fået
gennemført, der ikke bliver rejst, så synes jeg, det er rigtig ærgerligt,
og at det vil være skidt for naturen. Så det er det, jeg siger, og derfor
synes jeg, at vi skal bevare Danmarks Naturfredningsforenings ret til
at rejse fredningssager.";Pia Adelsteen
162577;Time;;Kl. 13:41
162621;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
vi går videre til hr. Carsten Bach, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
162756;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
162786;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil sige mange, mange tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte beslutningsforslaget her om at demokratisere
fredningsprocessen i Danmark. For jeg er nemlig helt enig med
Dansk Folkeparti i, at tiden er løbet fra, at der er behov for en privat
organisation med ret og endda en helt eksklusiv og nærmest monopollignende ret til at fremsætte fredningsforslag i Danmark. Monopoler er som bekendt heller ikke Liberal Alliances kop te. Jeg anerkender dog fuldt ud, at behovet formentlig kan have været til stede
på et tidspunkt, men vi har i dag i modsætning til i 1937, hvor den
her ret blev vedtaget, et meget veludviklet lokalt demokrati, hvor alle dele af befolkningen er repræsenteret i kommunalbestyrelserne
rundtomkring i landet, og hvor en borgergruppe, naturfredningsorganisation eller andre via deres lokale politikere jo sagtens vil kunne
fremsætte sådanne fredningsforslag og på fuld demokratisk vis få
dem behandlet af de dertil valgte politikere, inden de fremsættes for
Fredningsnævnet.
Oven i det har vi jo så i dag naturbeskyttelsesloven, EU's Natura
2000-områder, planloven, planprocesser, offentlige høringer ad flere
omgange, indsigelsesmuligheder, Miljø- og Fødevareklagenævnet
osv. osv. I modsætning til det var 1937 vel, hvad jeg vil kalde sognerådenes storhedstid, hvor borgerinddragelse nok ikke ligefrem var et
udbredt fænomen. Det er jo f.eks. også først i 1938, altså året efter,
at det overhovedet bliver lovpligtigt for sognekommunerne at udarbejde en egentlig kommuneplan.
Hvis ikke vi igennem mere end nu 80 år havde haft den for mig
at se højst ejendommelige konstellation, at en mere eller mindre tilfældig privat organisation har sådan en ret, så ville det næppe være
noget, der for de fleste danskere i dag ville falde helt naturligt. Jeg
vil så sige, at paradoksalt nok har indførelsen af den her monopollignende ret til Danmarks Naturfredningsforening i sin tid helt sikkert
afspejlet en efter datidens forhold demokratisering, mens den samme
ret i dag som en reminiscens af fortiden jo faktisk afspejler præcis
det modsatte.
Så jeg er helt enig med Dansk Folkeparti i behovet for en demokratisering af forholdene vedrørende naturfredning i Danmark. Og
når vi så er i gang med demokratisering af naturen, mener jeg og Liberal Alliance, at så kan vi lige så godt tage Naturstyrelsen og statens arealer med i den her demokratiseringsproces. For jeg mener jo
fint, at vi kan sætte Naturstyrelsen fra bestallingen og lade statens
arealer overgå til fri og vild natur. Det tror jeg nemlig lige præcis at

28

Torsdag den 24. januar 2019 (B 48)

der ville være et demokratisk flertal for, hvis vi spurgte befolkningen, frem for at have den produktion af tømmer, der sker i dag i
statsskovene, hvor staten optræder som kommerciel aktør i konkurrence med private, eller frem for at driften af statens lysåbne arealer
og lysåbne natur optimeres efter maksimal landbrugsstøtte. Det er
grundlæggende en uskik, når staten indtager den rolle.
Men tilbage til beslutningsforslaget, som desværre også indeholder et element, der handler om at udvide kredsen af organisationer,
der kan rejse nye fredningssager, således at også andre grønne organisationer end Danmarks Naturfredningsforening får den ret. Det
mener jeg så er et fejlskud fra forslagsstillernes side, for som jeg lige
har redegjort for, mener jeg ikke, at nogen privat organisation i 2019
bør have den eksklusive, monopollignende ret, heller ikke selv om
det så er sammen med en offentlig myndighed. Derfor ønsker jeg
heller ikke at lukke flere organisationer – som mig bekendt i øvrigt
ikke ønsker den mulighed – ind i en for mig at se grundlæggende
forældet og utidssvarende ordning.
For selv om vi på lange stræk i dag har en fornuftig minister på
området og en regering med fat i den lange ende af rebet, kan vi
uheldigvis ikke være sikre på, at det vil være sådan til evig tid.
Hvem ved så, hvordan sådan en ordning kan ændre sig? Det tør jeg
slet ikke tænke på. Nej, så foretrækker jeg faktisk, at vi bevarer ordningen, som den er i dag. Det har vi trods alt levet med i 80 år, så det
kan vi nok leve med lidt endnu. Danmarks Naturfredningsforening
lover nu så også forbedringer i deres praksis og at føre en mere åben
og konstruktiv dialog om kommende fredninger. Beslutningsforslaget har med andre ord allerede haft en positiv og demokratiserende
effekt.
Så igen mange tak til Dansk Folkeparti, men Liberal Alliance kan
altså desværre samlet set ikke støtte beslutningsforslaget.";Carsten Bach
167293;Time;;Kl. 13:47
167337;title_name;":
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Først er det fru Lea Wermelin.";Henrik Dam Kristensen
167419;Time;;Kl. 13:47
167437;name_party;":
Tak for det. Det blev en meget lang ordførertale, og man skulle lytte
godt efter for at nå frem til, hvorfor det var, at LA så endte med ikke
at ville støtte forslaget, for det lød unægtelig, som om ordføreren
havde rigtig meget lyst til at trykke på den grønne knap, hvis det her
skulle komme til afstemning i Folketingssalen.
Så for at vi allesammen kan være med her, vil jeg lige høre: Hvis
vi siger, at man så ikke udvider kredsen til andre organisationer,
hvilket på en eller anden måde var det halmstrå, ordføreren klamrede
sig til, er ordførerens holdning til det her forslag så, at retten til at
rejse fredningssager faktisk skulle tages fra Danmarks Naturfredningsforening?

hvad angår fredninger, og det vil jo så sige ikke at have retten til at
kunne fremsætte fredningsforslag.";Lea Wermelin
168238;Time;;Kl. 13:48
168282;title_name;":
Fru Lea Wermelin, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
168319;Time;;Kl. 13:48
168337;name_party;":
Okay, så står det jo en lille smule klarere. Hvad angår offentlige
hemmeligheder, kan man jo altid diskutere, om folk ved det eller ikke ved det, men det er jo meget godt at få lagt klart frem, hvad det
er, partiet egentlig vil, og det, som så står helt klart nu efter det svar,
er jo, at man ikke synes, at Danmarks Naturfredningsforening skal
have den her ret, og at det skal andre organisationer så heller ikke.
De grønne organisationer siger jo, at de sådan set slet ikke vil have den ret, så kan ordføreren ikke oplyse os lidt om, hvad det er, der
gør, at ordføreren alligevel siger, at man vil trykke på den røde
knap? For det lyder trods alt, som om ordføreren er mere enig med
Dansk Folkeparti end med ministeren i den her sag.";Lea Wermelin
169084;Time;;Kl. 13:49
169128;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
169147;Time;;Kl. 13:49
169166;name_party;":
Det var jo også det, jeg sagde i min tale, hvis ellers spørgeren kunne
hitte rede i den. Jeg ved godt, at den var en lille smule lang, og den
var måske også en lille smule kringlet og kryptisk – det skal jeg ikke
kunne sige. Jeg synes selv, det var en meget god tale.
Det, der jo ligesom er humlen i det, og som man også vil kunne
læse i referatet, er, at det er et spørgsmål om, hvad der vil ske, hvis
vi på et senere tidspunkt har en anden minister eller en anden regering. Der går selvfølgelig lang tid, inden det sker, men det kan jo ikke udelukkes, at det sker, og hvordan vil den her ret så udvikle sig?
Det har jeg ikke turdet tænke til ende, mens jeg skrev min ordførertale, men det kan man jo kun gisne om.";Carsten Bach
169893;Time;;Kl. 13:50
169937;title_name;":
Så er det fru Pia Adelsteen.";Henrik Dam Kristensen
169977;Time;;Kl. 13:50
169997;name_party;":
Tak for de pæne ord i forhold til forslaget. Jeg kunne bare godt også
tænke mig at spørge: Hvis nu Dansk Folkeparti stiller et ændringsforslag til sit eget forslag, nemlig at vi fratager alle organisationer
retten til at rejse fredningssager, vil Liberal Alliance så stemme for?";Pia Adelsteen
170287;Time;;Kl. 13:50
170298;Time;;Kl. 13:48
170342;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
170399;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
170423;Time;;Kl. 13:50
170433;Time;;Kl. 13:48
170452;name_party;":
Det er jo et beslutningsforslag, som netop indeholder det, som jeg
også nævnte i min ordførertale, nemlig at man vil udvide kredsen af
private såkaldte grønne organisationer, der skal have den her ret, og
det er vi grundlæggende uenige i, som jeg også beskrev.
Jeg tror faktisk ikke, det er nogen sådan særlig stor hemmelighed
– faktisk vil jeg sige, at det nærmest er offentligt kendt – at Liberal
Alliance går ind for, at Danmarks Naturfredningsforening skal have
nøjagtig de samme rettigheder som alle andre grønne organisationer,";Carsten Bach
171006;name_party;":
Jeg tror, jeg måske vil lade svaret på det afvente nogle drøftelser i
udvalget og måske formuleringen af fru Pia Adelsteens ændringsforslag.";Carsten Bach
171158;Time;;Kl. 13:50
171202;title_name;":
Fru Pia Adelsteen? Nej. Så siger vi tak til hr. Carsten Bach og går
videre i ordførerrækken til hr. Christian Poll, Alternativet.

Torsdag den 24. januar 2019 (B 48)";Henrik Dam Kristensen
171381;Time;;Kl. 13:55
171392;Time;(Ordfører);Kl. 13:51
171425;name_party;":
Vi har brug for meget mere vild natur i Danmark, og et af de redskaber, vi har til at skabe det, er at frede naturområder. Det er en regel
og et værktøj, vi har haft siden 1937, som det også er nævnt flere
gange i debatten, og dengang blev Danmarks Naturfredningsforening givet den her særlige mulighed for at rejse fredninger.
Danmarks Naturfredningsforening er ikke en hvilken som helst
privat organisation, som Liberal Alliances ordfører nævnte i sin tale.
Det er faktisk en meget stor folkelig forening, en demokratisk forening og en almennyttig forening, det vil sige en forening, som arbejder med det formål at skabe mere vild natur i Danmark og beskytte naturen.
Sådan som jeg opfatter Danmarks Naturfredningsforenings ret til
at rejse fredninger, gav man borgerne retten til at rejse fredninger i
1937 via den her forening af borgere, som hed Danmarks Naturfredningsforening, og som siden dengang har været en forening af borgere. Alle borgere, der har interesse for natur, kan melde sig ind og
deltage i det her arbejde, og derfor synes jeg sådan set, at det er en
fin konstellation. Den underbygger det demokrati, som jeg er en stor
tilhænger af, hvor borgerne får så meget magt, som de har lyst til i
deres gerning.
Så for mig er retten til at rejse fredninger ægte borgerinddragelse
og så endda på den seriøse måde, fordi Danmarks Naturfredningsforening jo så samtidig har udviklet sig til Danmarks største miljøorganisation med i størrelsesordenen 130.000 medlemmer. Det vil sige,
at når Danmarks Naturfredningsforening går ud med f.eks. forslag til
en fredning, så er der rigtig mange danskere i ryggen på de initiativer.
Så har vi jo netop hørt, at en af de ting, som ligger i det forslag,
vi drøfter her, er et ønske om, at lodsejere bliver informeret tidligere
i processen. Danmarks Naturfredningsforenings ledelse har tidligere
på året sidste år meldt ud, at det vil man gøre allerede nu, når man
beslutter at rejse en fredning. Og det synes jeg jo er et fint skridt på
vejen, for det imødekommer noget af det, der er i det her forslag fra
Dansk Folkeparti.
Så er der den her vinkel, der handler om, om flere organisationer
skal have retten til at rejse fredninger, og der vil jeg sige: Tja, det
kunne man vel godt gøre. Jeg tror nu ikke, det vil gøre nogen forskel. Det vigtige her er, at hvis man ville indføre det her, skulle man
gøre det på en måde, så man sikrer, at det er andre almennyttige organisationer med et naturformål, typisk organiseret som en forening,
så man sikrer, at der faktisk er tale om en samling af borgere, som
kan rejse fredninger, for det er jo det, der er tale om her med Danmarks Naturfredningsforening.
I praksis kender jeg jo arbejdet nærmere, fordi jeg har været ansat
i organisationen, og jeg ved, at det er et kæmpe stykke arbejde at udarbejde et forslag til en fredning. Derfor tror jeg, at selv om man gav
flere organisationer den her mulighed, var der ikke andre, der i første
omgang ville tage bolden op, for det kræver simpelt hen en dyb
kompetence og mange ressourcer at kunne rejse en fredningssag.
Det er typisk et arbejde, hvor man går dybt ind i både historik,
kultur og naturhistorik: man går ud og ser på området, man forholder
sig til en masse detaljer, og man udfører et omfattende kortarbejde,
hvor man beskriver præcist, hvad det er, der skal ske. Det arbejde er
simpelt hen så ressourcekrævende, at jeg ikke tror, at andre vil tage
den bold op. Men i princippet har jeg da ikke noget imod, at andre
almennyttige foreninger gives samme mulighed.
Så samlet set er vi i Alternativet imod det her forslag – vi kan ikke støtte det.

29";Christian Poll
175071;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, og det er først hr. Carsten Bach,
Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
175168;Time;;Kl. 13:55
175187;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for indlægget. Hvis nu jeg kan få ordføreren til at se bort fra sine tidligere ansættelsesforhold, vil ordføreren
så måske prøve at give sit bud på, om Danmarks Naturfredningsforening er en bedre eller dårligere såkaldt grøn organisation end andre?";Carsten Bach
175474;Time;;Kl. 13:56
175518;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
175541;Time;;Kl. 13:56
175563;name_party;":
Det, der er vigtigt, tror jeg, i den her sammenhæng, er det almennyttige formål og muligheden for, at den almindelige borger i Danmark
kan være medlem, dvs. kombinationen af den folkelige opbakning,
og at der arbejdes efter et formål, som handler om at beskytte naturen. Hvis andre foreninger har samme konstellation, ser jeg ikke noget problem, så vil det sikkert være en – i gåseøjne – lige så god organisation, hvad man så forstår ved det.
Det skal jo fra min side forstås på den måde, at Danmarks Naturfredningsforening har oparbejdet en kæmpe erfaring med at beskrive
de her sager, og det vil tage mange år for andre organisationer at lære det håndværk, som det er at rejse en fredning. Så lige nu og her og
de første mange år vil der nok ikke være nogen, der vil være lige så
gode til det, men i princippet kunne man sagtens forestille sig det.";Christian Poll
176425;Time;;Kl. 13:57
176469;title_name;":
Hr. Carsten Bach.";Henrik Dam Kristensen
176498;Time;;Kl. 13:57
176517;name_party;":
Tak for svaret. Så vil ordføreren måske være enig med mig i, at i sin
tid har Danmarks Naturfredningsforening måske været en, hvad jeg
vil kalde mere eller mindre tilfældig organisation?";Carsten Bach
176715;Time;;Kl. 13:57
176759;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
176782;Time;;Kl. 13:57
176804;name_party;":
Det tror jeg da er rigtigt. Dengang var det nok nærmest den eneste,
der var, og man gav på den her måde mulighed for, at borgerne kunne rejse fredninger, når de gik sammen i et fællesskab som det, som
Danmarks Naturfredningsforening er.";Christian Poll
177052;Time;;Kl. 13:57
177096;title_name;":
Så er det fru Pia Adelsteen.";Henrik Dam Kristensen
177136;Time;;Kl. 13:57
177156;name_party;":
Tak for det, og også tak for ordførertalen. Jeg skal høre om en ting.
Ordføreren siger, at det er en speciel forening, fordi den har mange
medlemmer, og at den derfor, kan man sige, har alle medlemmerne i
ryggen, når den starter en fredningssag. Men jeg har da set sager,
hvor lokale folk fra Danmarks Naturfredningsforening har været im-

30

Torsdag den 24. januar 2019 (B 48)

od fredningssager, der er rejst. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at
høre ordførerens holdning til det. Og så kunne jeg godt tænke mig at
høre, om ordføreren kender andre organisationer – det behøver ikke
være grønne organisationer, men andre private organisationer – som
har en eller anden form for lovhjemlet ret til at starte nogle sager
herinde eller i landet, og som man skal forholde sig til, og som kan
udløse erstatninger.";Pia Adelsteen
177980;Time;;Kl. 13:58
178024;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
178047;Time;;Kl. 13:58
178069;name_party;":
Til det sidste spørgsmål: Nej, det kender jeg ikke til. Og til det første
spørgsmål: Jamen det er jo sådan set skønheden i demokratiet, for
Danmarks Naturfredningsforening har også sit eget medlemsdemokrati. Der er et repræsentantskab, der er en bestyrelse, der er lokalforeninger. Det er jo netop skønheden ved demokratiet, at man kan
være uenige i sådan et demokrati, og så kan man alligevel i sidste
ende beslutte det, flertallet ønsker, nemlig f.eks. at rejse en fredningssag. Så det er i mine øjne bare en skønhed ved det her system.";Christian Poll
178619;Time;;Kl. 13:59
178663;title_name;":
Fru Pia Adelsteen.";Henrik Dam Kristensen
178693;Time;;Kl. 13:59
178713;name_party;":
Men så er det vel en skønhed i alle foreninger. For jeg kender ikke
nogen foreninger, som ikke har en bestyrelse, som er demokratisk
valgt: som har nogle vedtægter, som ikke bliver overholdt: ja, alt
muligt. Jeg kender ikke nogen foreninger, som ikke har det på den
måde. Og så er alle foreninger vel ligesom Danmarks Naturfredningsforening, skulle man mene.";Pia Adelsteen
179083;Time;;Kl. 13:59
179127;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
179150;Time;;Kl. 13:59
179172;name_party;":
Ja, og det er jo præcis også derfor, at jeg siger, at i princippet ville
jeg da tilslutte mig, at enhver almennyttig forening med et formål,
der handler om at beskytte og udvikle den danske natur, fint ville
kunne få den her ret til at rejse en fredningssag. I praksis tror jeg bare ikke det ville være særlig nyttigt, fordi der skal stor kompetence
til. Den har DN udnyttet og udviklet gennem tiden, og der skal en
stor folkelig opbakning til. Det er heller ikke alle foreninger, der er
nået dertil endnu.";Christian Poll
179690;Time;;Kl. 14:00
179734;title_name;":
Vi siger tak til hr. Christian Poll og går videre til hr. Andreas Steenberg, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
179840;Time;"at frede natur. Det er jo så Danmarks Naturfredningsforening, der
sammen med alle de medlemmer, de nu har, kan indstille et stykke
natur til at blive fredet. Den mulighed har de, så vidt jeg husker, haft
siden 1937, og foreningen – Danmarks Naturfredningsforening – er
jo stiftet netop for at kunne rejse de her fredningssager. Det er jo
hele formålet med den forening.
Vi synes, det er en god dansk kulturel ting, at vores egne borgere
kan være med til at engagere sig i naturspørgsmål og være med til at
rejse en fredningssag. Det er jo ikke Danmarks Naturfredningsforening, der beslutter, om et stykke natur skal fredes. De kan indstille
det, og så er det en uafhængig instans, der beslutter, om et stykke natur skal fredes og under hvilke forhold i forhold til lodsejerne. Det
synes vi er en god mekanisme: det har virket.
Ser man historisk på det, er det jo naturperler og sådan kendte
danske steder som f.eks. Grenen i Skagen, der er blevet fredet, netop
fordi Naturfredningsforeningen har rejst sagen. Så vi ser ingen grund
til at lave det om. Vi synes, det er fornuftigt, som også ministeren
var inde på, at have en dialog om, hvordan lodsejerne kan blive inddraget og informeret. Det synes vi er god logik. Der synes vi også,
som jeg synes ministeren fremragende var inde på, at Danmarks Naturfredningsforening har en forpligtigelse, når nu de har fået den her
mulighed.
Men vi ser ingen grund til, at det her med at rejse sager skal lægges over til, at det skal være en kommunalbestyrelse, der skal sige ja
eller nej til, om sagen bliver rejst. Vi synes, det er fremragende: vi
synes, det er demokratisk: vi synes, det er borgerinddragende og en
dansk værdi, at borgerne selv kan gøre det via en forening. Så vi siger pænt nej tak til beslutningsforslaget.";Kl. 14:00
181618;Time;;Kl. 14:02
181662;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Pia Adelsteen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
181730;Time;;Kl. 14:02
181750;name_party;":
Nu kommer det jo ikke helt bag på mig, men jeg vil ikke desto mindre stille ordføreren lidt det samme spørgsmål, som jeg stillede Enhedslistens ordfører. Siger ordføreren ikke, at der ikke er nogen af de
lokale politikere, der er valgt ude i byrådene, som interesserer sig for
natur, at det ikke kunne rage dem mindre – jeg ved ikke, hvordan jeg
skal sige det pænt – altså at det virkelig ikke var noget, der interesserede dem? Det samme gælder herinde i Folketingssalen. F.eks. kunne en kommunalbestyrelse sige: Nej, vi ønsker ikke at frede de her
helleristninger, det kan I godt glemme, vi vil bygge parcelhuse. Så
kommer foreningen herind og spørger: Hvad synes I? Og så er der
heller ikke nogen herinde, der interesserer sig for noget som helst,
der hedder natur.
Jeg ved godt, at det, jeg siger, er lidt provokerende. Umiddelbart
er det jo ikke, fordi Dansk Folkeparti ønsker at fjerne fredninger.
Det har vi slet ikke snakket om. Det er ikke, fordi vi ønsker at fælde
alt i naturen, fælde skov og sådan noget. Det har vi slet ikke snakket
om. Vi siger bare, at den her unikke ret er forældet og bør demokratiseres.
Derfor vil jeg gerne kende Radikales holdning til de lokalvalgte,
om ikke andet.";Pia Adelsteen
182963;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
182998;name_party;":
Jeg skal hilse fra fru Ida Auken, der normalt er vores ordfører på det
her område. Hun er i Davos til World Economic Forum, og derfor
har jeg fået æren af at sige nej tak til det her beslutningsforslag på
vegne af Radikale Venstre.
Vi synes, det er en god dansk værdi, at vi har et land, der går forrest med grøn omstilling. Vi kan uden videre drikke vores drikkevand: vi går også forrest ved at lade vores egne borgere være med til";Andreas Steenberg
183476;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
183499;Time;;Kl. 14:03
183523;name_party;":
Det er jo som bekendt valgår, og jeg er ligesom alle andre afhængig
af, at der er nogle radikale tillidsfolk, der vil hjælpe mig og hele partiet med at få et godt valg. Og derfor vil jeg i hvert fald ikke stå og

Torsdag den 24. januar 2019 (B 48)

sige, at der ikke er nogen radikale byrådsmedlemmer rundtomkring,
der kæmper for natur: for det er der mange af dem der gør. Det er
der også fra mange andre partier, inklusive Dansk Folkeparti. Men
det ene udelukker jo ikke det andet. I dag er det syv ud af ti fredningssager, der bliver rejst at Danmarks Naturfredningsforening, og
de tre ud af ti andre bliver jo så rejst af bl.a. kommunalbestyrelser.
Så det ene udelukker ikke det andet. Men vi synes, det er en god
idé, og vi synes, det er demokratisk – i modsætning til fru Pia Adelsteen – at borgerne selv, uden at det skal igennem en kommunalbestyrelse eller noget andet, kan rejse en fredningssag via en forening,
de har dannet til det her formål. Så vi skal have begge dele, fru Pia
Adelsteen.";Andreas Steenberg
184537;Time;;Kl. 14:04
184581;title_name;":
Fru Pia Adelsteen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
184619;Time;;Kl. 14:04
184639;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge, om Radikale Venstre synes,
der er andre private foreninger, der også skal have nogle rettigheder
med hensyn til at rejse sager. Altså, mange kører jo på argumentationen om, at Danmarks Naturfredningsforening er en forening med
rigtig mange medlemmer – 130.000 medlemmer – men Danmarks
Jægerforbund har 180.000 medlemmer, så skal de ikke også have en
unik ret til at rejse nogle specielle sager, som måske har noget med
jagt at gøre?";Pia Adelsteen
185122;Time;;Kl. 14:05
185166;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
185189;Time;;Kl. 14:05
185213;name_party;":
Til det sidste er svaret: Nej, det har vi ikke nogen planer om. Om der
kunne være nogle foreninger, der skulle have den samme ret, har vi
ikke taget stilling til. Det kan godt være. Mig bekendt er der ikke nogen foreninger, der har bedt om det, for som hr. Christian Poll også
var inde på, er det et ret stort arbejde. Jeg tror f.eks., at Danmarks
Jægerforbund, som jeg har mødtes med et par gange, har rigtig meget arbejde i gang om alt muligt andet, så jeg tror ikke, de har nogen
interesse i at skulle til også at rejse fredningssager. Men hvis der er
nogen, vil jeg da ikke udelukke det på forhånd.";Andreas Steenberg
185827;Time;;Kl. 14:05
185871;title_name;":
Tak til hr. Andreas Steenberg. Vi går videre i rækken til fru Trine
Torp, SF.";Henrik Dam Kristensen
185960;Time;(Ordfører);Kl. 14:05
185988;name_party;":
Nu er det jo nok ikke nogen hemmelighed, at jeg gerne så, at der var
en anden regering end den, der er i dag, men jeg får alligevel også
lyst til at sige i dag, at der i hvert fald er ét parti, jeg er glad for sidder i regering lige nu, for når jeg hører på Liberal Alliances ordfører,
tror jeg faktisk, at grunden til, at regeringens indstilling til den sag
er, som den er, i høj grad er, at De Konservative har hejst et grønt
flag. Så det vil jeg i hvert fald forlods takke Konservative for. Og jeg
vil i øvrigt også takke ministeren for i hvert fald at være enig i det,
selv om der muligvis er forskellige holdninger i Venstre.
Naturen har jo værdi alene i sig selv, men den har også værdi for
os mennesker. Jeg bor selv i Halsnæs oppe i Nordsjælland, hvor jeg
især nyder den natur, der omgiver os – de mange naturtyper, det
mangfoldige dyre- og planteliv og tilgængeligheden til naturen for

31

børn og voksne. Men det kommer ikke af sig selv. Man kan nemt
komme til at tage det som en selvfølge og glemme, at naturbeskyttelse netop ikke er noget, der kommer af sig selv, og man er i det daglige måske ikke bevidst om, at naturen er under pres, at arterne
forsvinder, og at diversiteten bliver mindre. Men sådan er virkeligheden.
Hvad er så egentlig formålet med fredninger? Det kan jo nærmest
komme til at lyde, som om de udelukkende er til for at genere og
sætte begrænsninger op. Men fredningerne er der jo for at beskytte,
forbedre og genskabe naturværdier – værdier, som er under pres, fordi der er kamp om kvadratmeterne og mange interesser på spil. Hvis
ikke der i den kamp er nogen, som udelukkende, udelukkende varetager naturens interesser, vil alle andre interesser dominere. Kommuner, staten og Danmarks Naturfredningsforening kan rejse fredningssagerne i Fredningsnævnet, og det er et unikt og vigtigt fredningssystem, og det sikrer, at der er en saglig begrundelse i forhold til myndighedsbeslutningerne. Lad os lige slå det fast, som jeg også fik ministerens bekræftelse på, nemlig at Danmarks Naturfredningsforening ikke træffer nogen afgørelse, men det gør Fredningsnævnet,
som har en uafhængig dommer for bordenden sammen med kommune og stat.
Det har eksisteret siden 1937, hvor Stauning gav foreningen ret
til at rejse, dvs. foreslå, fredningssager, og det var hans idé at tilgodese naturen og almenvældet, ved at stat, kommuner og lodsejere ikke skulle have vetoret i forhold til fredninger af dansk natur, og det
har givet os fantastiske naturområder: Skagens Gren, Møns Klint,
Mols Bjerge, Råbjerg Mile og faktisk også en del af de områder, jeg
selv har rundt om mig, hvor jeg bor. Men det er jo bare for at nævne
nogle af de tusinder af fredninger, som er gennemført, og som naturen og vi mennesker nu nyder godt af – fredninger, der er blevet rejst
af Danmarks Naturfredningsforening uden umiddelbart at have den
store opbakning fra myndighederne, men hvor det har vist sig at betyde beskyttelse og sikring af værdifuld natur, som vi i dag er så begejstrede over, at det ovenikøbet er kommet med i en naturkanon.
Danmarks Naturfredningsforening er en entydig stemme for naturen. De har over 80 års erfaring med fredninger, som ingen andre
har. De har næsten 130.000 medlemmer, de har 1.500 frivillige og
lokalafdelinger overalt i landet, som sikrer kendskab til lige netop
det lokalområde, de ligger i, og de er ikke styret af økonomiske interesser og enkeltinteresser, men af et princip om, at naturen er vores
fælles eje.
Det er blevet nævnt før, at 7 ud af 10 fredningssager rejses af
Danmarks Naturfredningsforening, og 85 pct. af dem får opbakning i
nævnet, og Danmarks Naturfredningsforening er den største organisation på det grønne område i Danmark og repræsenterer rigtig mange mennesker, som ønsker at beskytte vores natur.
I SF vil vi ikke støtte forslaget om at fratage Danmarks Naturfredningsforening retten til selvstændigt at foreslå fredninger, for det
vil føre til mindre fredet natur, og Danmark har i forvejen bundrekord i fredet natur.";Trine Torp
189984;Time;;Kl. 14:10
190028;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går videre til hr. Erik Lund, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
190159;Time;"(Ordfører)
Erik Lund (KF):
Allerførst tak til fru Trine Torp for at præcisere, at Konservative har
rejst det grønne flag og er det grønne parti i det blå hav. Når jeg står
her og snakker om miljø, plejer jeg at have mit grønne slips på. Jeg
har det stadig væk, det er her, så det skal I ikke snydes for, men det
slips, jeg har på i dag, fik jeg af min datter i fredags i anledning af

32

Torsdag den 24. januar 2019 (B 48)

mit 25-årsjubilæum i byrådsarbejdet. Men det grønne slips er her
stadig væk.
Naturfredninger er jo en glimrende mulighed for at passe på den
værdifulde natur, som både danskere og turister værdsætter, og som
mange nyder, når de bevæger sig rundt i vores fantastiske land. Ligesom fru Trine Torp kommer jeg fra Nordsjælland, og Mølleådalen
er jo et af de områder, der er blevet fredet. Og Mølleådalen er jo bl.a.
også et Natura 2000-område, og det skal vi virkelig hæge om.
Derfor var jeg også glad, da jeg oplevede det nye hovedstadsudspil. Vi ved jo alle sammen, at vi har en transportkorridor ned igennem Mølleådalen, hvor man for mange år siden havde planlagt, at
der skulle være motorvej og alt muligt, men i det nye hovedstadsudspil, der er kommet nu, fjerner man ikke den transportkorridor. Man
indskrænker den betydeligt, og det kunne være det første skridt på
vej til, at man helt får den fjernet, for den natur skal hverken ødelægges af byggeri, af motorvej eller af noget andet.
I dag er det sådan, at både Danmarks Naturfredningsforening,
kommunerne og staten kan rejse naturfredningssager, men den endelige afgørelse om, om naturfredning skal gennemføres, træffes af
fredningsnævnene. Over de seneste 20 år har der været et glimrende
samarbejde mellem kommunerne, Danmarks Naturfredningsforening
og Miljø- og Fødevareministeriet om en handlingsplan for fredninger, der sikrer, at fredninger foreslås, hvor de gør størst nytte.
Da vi i dag har et system, der virker efter hensigten, kan Konservative ikke støtte Dansk Folkepartis forslag om, at Danmarks Naturfredningsforening kun skal kunne rejse fredningssager i samarbejde
med en kommune eller staten. Men punktet i Dansk Folkepartis beslutningsforslaget om en tidlig orientering af lodsejere, hvis der bliver rejst en fredningssag på deres ejendom, er vi fuldstændig enige i.
Ligesom ministeren ser vi frem til, at der fremover bliver en endnu
bedre dialog mellem parterne, hvilket vil sikre en forbedret retssikkerhed for lodsejerne, og vi er glade for, som vi har hørt i dag, at det
faktisk allerede er sket, og hvis det virker, har vi ingen problemer.
Konservative kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 14:10
192767;Time;;Kl. 14:12
192811;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Pia Adelsteen.";Henrik Dam Kristensen
192871;Time;;Kl. 14:13
192891;name_party;":
Tak for talen. Jeg vil igen skynde mig at sige, at det ikke kommer
bag på mig, at De Konservative ikke støtter det. Jeg tror, at det var
det første af de blå partier, der meldte ud, nemlig lige så snart beslutningsforslaget var kendt, på Twitter og på Facebook, at det kunne
man under ingen omstændigheder støtte. Sådan er det.
Sådan som jeg kender Konservative, går man jo ind for den private ejendomsret, og derfor vil jeg gerne høre holdningen til den, når
det gælder fredninger. Det er den ene ting. Den anden ting er om det
her med som lodsejer at blive orienteret tidligere om fredningssager.
Der vil jeg gerne høre ordføreren, om ordføreren kan fortælle noget
om, hvor tidligt tidligt skal være. Og hvis, såfremt, ifald det ikke bliver sådan, selv om Danmarks Naturfredningsforening har sagt, at det
bliver sådan, er Konservative så indstillet på at gøre noget ved det?";Pia Adelsteen
193779;Time;;Kl. 14:13
193823;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
193846;Time;"Erik Lund (KF):
Til det første vil jeg sige, at vi hæger om den private ejendomsret,
men vi hæger også om naturen, og derfor må vi sige, at det her med
naturfredninger, og hvordan det har foregået siden 1937, har vi været

rigtig, rigtig trygge ved, og vi synes, at vi har fået rigtig mange gode
fredninger på den måde. Derfor synes vi ikke, at det skal laves om.
Med hensyn til det sidste håber jeg ligesom ministeren og de fleste, at det finder Danmarks Naturfredningsforening ud af. Men hvis
det viser sig, at man ikke finder ud af det, er vi da villige til at gribe
ind, eventuelt ved at regeringen fremsætter et lovforslag om det, for
det skal virke. Og vi tror ligesom ministeren på, at det virker. Men
igen: Hvis det ikke virker, vil vi godt gribe ind.";Kl. 14:13
194617;Time;;Kl. 14:14
194661;title_name;":
Fru Pia Adelsteen.";Henrik Dam Kristensen
194691;Time;;Kl. 14:14
194711;name_party;":
Tak for den tilkendegivelse. Den er jeg sådan set glad for. Så vil jeg
bare stille et kort spørgsmål: Hvad finder Konservative vigtigst – naturen eller den private ejendomsret?";Pia Adelsteen
194899;Time;;Kl. 14:14
194943;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
194966;Time;"Erik Lund (KF):
Vi prioriterer ikke, hvad der er vigtigst. Vi hæger om den private
ejendomsret, men vi hæger også meget om naturen. Så det er ikke en
prioritering af det ene eller det andet. Det er begge dele.";Kl. 14:14
195187;Time;;Kl. 14:15
195231;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne,
fru Pia Adelsteen, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
195352;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:15
195405;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil starte med at læse lidt op:
Min familie har i generationer været de lykkelige ejere af de
mange landbrug i Vejle Ådal. Et af privilegierne ved at bo her er den
skønne natur, der omgiver os – natur, som vi gør alt for at passe på
og værne om. Sammen med alle vores naboer og offentlige myndigheder, bl.a. Vejle Kommune, har vi gennem mange år ved fælles arbejde, investering af penge og masser af tid samt donation af arealer
til det offentlige skabt en smuk, sund og brugbar natur til glæde for
både dyr, vegetation og mennesker. Den 1. maj forrige år dumper
der er et brev ind i vore postkasser. Brevet er fra Danmarks Naturfredningsforening. Det indeholder et færdigt forslag om fredning af
vores arealer i Vejle Ådal. Det var en overraskelse, som vi ikke havde set komme. I brevet står der også, at hvis vi ikke efterlever fredningsforslaget i dets aktuelle ordlyd pr. dags dato, så vil vi blive
straffet. Målløse over denne pludselige indskrænkning af, hvordan vi
skal passe, vedligeholde og udvikle vores marker, skove og private
boliger, undres vi og bekymres, for hvad indebærer dette forslag for
os, og hvordan kan en privat, selvbestaltet organisation som Danmarks Naturfredningsforening bag vor ryg rejse fredningsforslag og
true os på vores levebrød og eksistens?
Jeg læser det her op, fordi det er sådan, mange opfatter fredningsforslag. Og det er jo netop derfor, vi har fremsat forslaget. Som ministeren startede med at sige, er det her jo ikke kommet ud af den blå
luft. Det er, fordi der er mennesker ude i Danmark, som oplever, at
på trods af at de har passet på naturen på så god en måde, at Danmarks Naturfredningsforening synes, den er unik, og at der skal offentlig adgang til den her unikke natur, som også skal fredes, så bliver de nu frataget retten til at kontrollere deres egen ejendom. De har

Torsdag den 24. januar 2019 (B 48)

betalt til den her ejendom, de har investeret i den osv. Det synes vi i
Dansk Folkeparti er forkert. Det må vi bare sige. Vi synes, tiden er
løbet fra, at Danmarks Naturfredningsforening skal have den unikke
ret, de har haft i 80 år, og vi mener rent faktisk ikke, at de har forvaltet den på en særlig god måde, i betragtning af at private lodsejere
kan opleve det her.
Det har ikke noget at gøre med, at det er et angreb på naturen. I
søndags var der 41 demonstrationer mod forslaget fra Dansk Folkeparti – 41 demonstrationer. Så vi må jo virkelig have ramt en nerve
om ikke andet. Det var 41 demonstrationer med overskriften »Vær
med til at forsvare naturen – fredninger i fare«. Tak spids, tænkte
jeg, da jeg læste det. Jeg printede dem faktisk alle sammen ud. Jeg
ved ikke rigtig, om det ikke var lidt papirsvineri, for det fyldte meget. Men jeg tænkte, at det her skal jeg simpelt hen have læst. Til
overskriften »Vær med til at forsvare naturen« vil jeg sige, at mig
bekendt er forslaget, vi fremsætter, ikke et angreb på naturen, og jeg
synes faktisk, de her overskrifter er decideret misvisende. Det skal
Folketingets partier og andre partier jo selvfølgelig ikke svare på,
men det burde Danmarks Naturfredningsforening svare på. Jeg synes
ikke, det er i orden.
Jeg synes, det er rart at høre vores miljøminister sige, at det her
udspringer af noget. Det udspringer ikke af ingenting. Vi har ikke
siddet i Dansk Folkeparti og tænkt, at nu skal vi genere Danmarks
Naturfredningsforening mest muligt. Det her udspringer af rigtige
mennesker, der bor og lever og passer på vores natur i Danmark, og
som føler sig så generet, og det er ikke rimeligt.
Så er det jo ganske rigtigt, hvad flere siger, at det jo ikke er Danmarks Naturfredningsforening, der afgør sagerne. Nej, det er det ikke. Vi har et fredningsnævn. Der sidder tre mennesker: Der sidder en
dommer, så sidder der en, der er udpeget fra kommunen – om vedkommende er medlem af Danmarks Naturfredningsforening, skal jeg
ikke kunne sige – og så sidder der en, der er udpeget af Miljøstyrelsen. Om vedkommende er medlem af Danmarks Naturfredningsforening, skal jeg heller ikke kunne sige. For det er ikke noget, der bliver tjekket, og man er i øvrigt heller ikke inhabil, selv om man er
det. Med al respekt for hr. Christian Poll, som tidligere har været ansat i Danmarks Naturfredningsforening, og som ganske givet har været en glimrende ansat, det er jeg slet ikke i tvivl om, så ville jeg være en lille smule bekymret for at kalde det et neutralt nævn, hvis hr.
Christian Poll var blevet udpeget til at sidde og tage stilling til det.
Det er måske bare en af de anker, jeg i hvert fald også har, imod at
sige, at det hele bare er neutralt, at det hele kører efter bogen, og at
alting sidder lige skabet. For det gør det ikke. For hvis det gjorde
det, havde vi ikke sådan nogle avisartikler, og så havde vi ikke folk
ude i Danmark, der sagde: Det er ikke i orden, hvad der sker. Vi føler os snigløbet.";Pia Adelsteen
200271;Time;"I tirsdags sendte Danmarks Naturfredningsforening en pressemeddelelse – jeg blev ringet op af Altinget, så den er i hvert fald
kommet dertil – hvor de tilkendegav, at, ja, de har kigget på deres
egne procedurer: at de synes, at lodsejerne skal informeres tidligere:
og at de meget gerne vil have dialog. Og ligesom ministeren har
holdt møde med præsidenten for Danmarks Naturfredningsforening,
har jeg også holdt møder med Maria Reumert Gjerding. Det har været ganske glimrende møder, som for mig at se også indikerer, at
man måske godt nok også kigger lidt indad. Om ikke andet har vi
vundet så meget i forhold til diskussionen: at det altså ikke gør noget, at man en gang imellem ser på sine egne procedurer, sine egne
måder at håndtere tingene på. For når man som en privat forening
har en lovhjemlet ret – en lovhjemlet ret – så har man altså også et
ansvar for at håndtere en lovhjemlet ret på en ordentlig måde over
for alle borgere.
Det her drejer sig om alle borgere. Det er nemlig ikke kun store
lodsejere. Man får jo tit et indtryk af, at det her kun er noget, der går

33

ud over folk, der har en herregård eller et eller andet. Men det behøver det slet, slet ikke at være, og det synes jeg bare vi skal være åbne
over for.
Vi har et eksempel nede ved Fredericia, Treldeskovene, hvor der
er 70 lodsejere. Det betyder jo altså, at det ikke er en kæmpe skov,
de hver især ejer. Kommunen er bl.a. også medejer. Men der kører
nu en fredningssag, hvor Danmarks Naturfredningsforening faktisk
har gjort det, der ligger i forslaget. De har nemlig henvendt sig til
kommunen og spurgt: Skal vi starte en fredning? Det har kommunen
sagt ja til, eller et flertal har sagt ja til det. Det er jo sådan, som jeg
synes ville være den perfekte måde at gøre det på. For nu har vi så
den demokratiske proces, som vi savner i Dansk Folkeparti. Vi har
nemlig folk, der også skal stå til ansvar for økonomien over for deres
borgere i kommunen, der siger, at de faktisk synes, det her er vigtigt.
Så kan man lide det eller lade være. Det er ikke det, jeg ønsker at
tage stilling til. Men man har nogle mennesker, der også skal finde
pengene til den her fredning, som er medvirkende til at lave den. Og
det er egentlig det, vi ønsker i Dansk Folkeparti.
Jeg vil ikke gå igennem alle ordførertalerne. Vi vidste jo allerede,
inden vi stod her i dag, at alle ville sige nej til forslaget. Det må jeg
indrømme. Som jeg sagde under mit første spørgsmål til ministeren:
Jeg har da aldrig oplevet så meget opmærksomhed ved et beslutningsforslag, som jeg har været medforslagsstiller på. Men det tyder
altså også for os på, at vi har ramt en nerve, og jeg synes, det er godt,
at der er nogle, der har lyttet, specielt fra Danmarks Naturfredningsforening. Og jeg er rigtig glad for, at ministeren og flere andre partier i den borgerlige lejr siger: Prøv nu at høre, vi holder altså lidt øje
med, hvad det er, I foretager jer. For ellers laver vi noget andet.
For det er ikke rimeligt, at man kan pådutte andre mennesker udgifter, når man ikke selv har noget i klemme. Det synes jeg faktisk
ikke.
Men tak for behandlingen her i salen. Tak for den modtagelse,
som forslaget trods alt har fået.";Kl. 14:20
203454;Time;;Kl. 14:23
203498;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru Lea Wermelin.";Henrik Dam Kristensen
203574;Time;;Kl. 14:24
203592;name_party;":
Tak for det. Jeg vil sådan set bare gerne spørge ordføreren om noget,
for vi er jo meget uenige om det her konkrete forslag. Jeg tror, at noget af det, der har fået folk op af stolene, er, at de bliver meget bekymrede for naturen. Som ordføreren jo siger, er man fra Dansk Folkepartis side sådan set ikke interesseret i at fælde al skov og ødelægge al natur, men det er det, der får folk op af stolene, tror jeg.
Derfor vil jeg bare gerne spørge ordføreren, om det ikke også er
rigtigt – når nu Danmarks Naturfredningsforening er dem, der tager
initiativ til rigtig mange fredningssager, og kommunerne har alt muligt andet at slås med og staten det samme – at der så er en reel sandsynlighed for, at der ikke ville blive rejst det samme antal fredningssager, som vi ser i dag. Det er ikke nødvendigvis, fordi der er uvilje
hos de lokalt valgte politikere, det tror jeg absolut ikke, men fordi de
også har alt muligt andet at se til. Er ordføreren ikke enig i det?";Lea Wermelin
204567;Time;;Kl. 14:24
204611;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
204634;Time;;Kl. 14:25
204654;name_party;":
Nej, det er jeg ikke. Jeg mener, det er en påstand, og at det er en påstand, som er startet med præsidenten for Danmarks Naturfredningsforening, der sådan pr. refleks har sagt, at hvis de får frataget deres
lovhjemlede ret, vil der ikke blive rejst nær så mange naturfred-

34

Torsdag den 24. januar 2019 (B 48)

ningssager. Det har faktisk været en del af det, jeg har forsøgt at
spørge de forskellige ordførere om, for jeg mener rent faktisk, at
man så på samme tid siger: Jamen alle folk, der sidder ude i byrådene, eller folk, der sidder herinde i Folketinget, er fuldstændig ligeglade med naturen. Bare ud af den debat, vi har haft i dag, kan vi jo
med det samme se, at nej, det er vi ikke. Så jeg er ikke enig.";Pia Adelsteen
205384;Time;"af en fredning, og det gør foreningen sådan set heller ikke. Så er det,
jeg vil spørge ordføreren, om ikke det er nok til at kalde det en uafhængig forening.";Kl. 14:25
205553;Time;;Kl. 14:28
205597;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
205620;Time;;Kl. 14:28
205664;title_name;":
Fru Lea Wermelin.";Henrik Dam Kristensen
205693;Time;;Kl. 14:25
205711;name_party;":
Nu var jeg selv en af dem, der var af sted her i søndags, som jeg også sagde fra talerstolen, ude i noget, der hedder Kåsegårdsløkken, på
Bornholm. Jeg har så været der en gang før. Det er en fredning, der
blev lavet på baggrund af Danmarks Naturfredningsforening, og jeg
tror bare, det er et spørgsmål om, at man ikke altid lokalt nødvendigvis har den ekspertise og viden, der skal til for at rejse de her fredningssager. Og det er jo også det, de grønne organisationer siger. De
er sådan set ikke interesseret i at få den her ret, for de har ikke ekspertisen, men det har Danmarks Naturfredningsforening, fordi det er
noget, de har arbejdet med i så mange år. Det er også nogle af de
eksempler, vi har set på, med mange af de her fantastiske fredninger,
hvor vi er lykkedes med at bevare noget værdifuld natur.
Et sidste, kort spørgsmål til ordføreren er, om ordføreren ikke anerkender, at der er forskel på de interesser, som man går ind i det
med, altså om man har en økonomisk interesse i det eller ej.";Lea Wermelin
206730;Time;;Kl. 14:26
206750;name_party;":
Det synes jeg faktisk er et svært spørgsmål sådan bare lige at svare
på, for i min optik er jeg jo meget indstillet på og glad for, at vi har
så mange foreninger, som vi nu engang har i Danmark. Og vi har jo
en forening som Ældre Sagen. Er det en almen forening og uafhængig? Det er det vel. Den har i øvrigt en halv million medlemmer, så
egentlig burde den have flere rettigheder end Danmarks Naturfredningsforening, hvis vi tager det ud fra antallet af medlemmer. Men
det har de så ikke. Det er bare for at sige, at jeg faktisk synes, at det
her kan være svært.
I forhold til neutraliteten hos de her fredningsnævn er min pointe,
at en ting er, at der sidder en dommer. Vi spørger jo ikke folk, når de
kommer ind og skal sidde i et nævn, der afgør sager, om de er medlem af en forening, for vi har foreningsfrihed i Danmark – noget, jeg
faktisk går ind for. Så selvfølgelig spørger vi ikke om det. Og som
jeg også sagde, at med al ære og respekt ville jeg måske nok bare
blive en lille smule bekymret, hvis hr. Christian Poll var en af de udpegede. Det er den ene ting. Den anden ting er, at der jo ikke behøver at være enstemmighed, når man afgør en fredningssag. Det behøver der ikke være i fredningsnævnet, og det synes jeg er problematisk.";Pia Adelsteen
208041;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
208061;Time;;Kl. 14:29
208071;Time;;Kl. 14:26
208091;name_party;":
Så skal jeg prøve at se, om jeg kan skynde mig at svare. Den viden,
der er i forbindelse med at rejse en fredningssag, er selvfølgelig stor.
Men jeg er da overbevist om, at en kommune godt kan finde ud af
det. Det er jo derfor, at vores forslag går på, at kommunen eller staten skal være involveret. Altså, så kan det heller ikke være sværere.
For hvis det er så besværligt, kan det være, at vi skal lave de regler
om. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at jo, der kan være forskellige interesser, som
gør, at man ikke synes, at fredningen skal foretages. Der er kommuner, der hellere vil bygge parcelhuse end at have en fredning. Det er
derfor, vores forslag går på, at det skal være enten kommune eller
stat. For så er jeg overbevist om, at hvis der er noget, der er værd at
bevare, så vil vi gøre det herinde.";Pia Adelsteen
208920;Time;;Kl. 14:27
208955;title_name;":
Hr. Christian Poll.";Erling Bonnesen
208986;Time;;Kl. 14:29
209008;name_party;":
Hvis vi så tager det her fredningsnævn, som jo består af en dommer
og en statsrepræsentant og en kommunerepræsentant, så er sagen
netop, at man her har en uafhængig dommer, og så har man nogle,
der repræsenterer kommunens typisk økonomiske interesser i f.eks.
at ville bygge på det pågældende område. Det kunne også være staten, der havde den type af økonomiske interesser. Der er det jo lige
meget, om de personer, der møder op og repræsenterer, har et eller
andet privat medlemskab. For det er netop et medlemskab af f.eks.
Danmarks Naturfredningsforening, som ikke har noget økonomisk
aspekt. Det vil sige, at hvis jeg kommer og repræsenterer kommunen, så gælder det jo kommunens interesse, og jeg selv har ikke nogen økonomisk interesse, selv om jeg er medlem af Danmarks Naturfredningsforening. Så jeg er jo uafhængig.";Christian Poll
209877;title_name;":
Så er det hr. Christian Poll.";Henrik Dam Kristensen
209919;Time;;Kl. 14:30
209929;Time;;Kl. 14:27
209951;name_party;":
Tak. Forslagsstilleren sætter egentlig spørgsmålstegn ved, om Fredningsnævnet nu kan være neutralt eller en uafhængig størrelse. Det
vil jeg godt lige spørge lidt ind til. Det er jo sådan, at begrebet en
privat organisation, en privat forening, har været brugt. Jeg vil sige,
at privat jo er mange ting. Det, som jeg synes er interessant her, er
flere ting. Sagen er, at Danmarks Naturfredningsforening er en almennyttig forening, og at der jo ikke er en egentlig økonomisk interesse i at få en fredningssag. Det gælder både for foreningen som
helhed, men det gælder jo også for alle de medlemmer, foreningen
har. Der er jo ikke nogen medlemmer, der får en økonomisk fordel";Christian Poll
210661;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
210684;Time;;Kl. 14:30
210704;name_party;":
Men det er jo en påstand. Jeg har set fredningssager, hvor man ønskede at frede nede foran, så en udsigt blev bevaret og noget natur
blev bevaret osv. Jeg ved ikke, om man har været inde og kigge på
ejerskabet, altså hvem der ejede husene. Man kigger på fredningen,
men der kan rent faktisk godt være en økonomisk interesse for dem,
der ejer husene. Jeg ved så ikke, hvor de er repræsenteret henne. Jeg
synes bare, det er problematisk, at man rent faktisk godt kan sidde i

Torsdag den 24. januar 2019 (B 48)

et nævn eller i ankenævnet og være medlem af en forening, som har
rejst en sag. For mig er det en smule inhabilt.

35

finition inhabil, det ved jeg godt, men jeg synes personligt, at man
da har lidt i klemme.";Pia Adelsteen
211436;Time;;Kl. 14:33
211447;Time;;Kl. 14:30
211482;title_name;":
Så er det hr. Øjvind Vilsholm, Enhedslisten.";Erling Bonnesen
211563;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Trine Torp, SF.";Erling Bonnesen
211618;Time;;Kl. 14:33
211629;Time;;Kl. 14:31
211646;name_party;":
Jeg vil gerne lige følge lidt op på den der diskussion, for det bliver
jeg sådan lidt bekymret over. Vi har jo rigtig mange mennesker siddende i alle mulige nævn udpeget af kommuner, stat osv., som har
alle mulige foreningsmedlemskaber. De kan ovenikøbet være medlem af et parti, f.eks. Dansk Folkeparti, og hvis det skulle være til
hinder for, at man kan have folk siddende i sådan nogle, eller hvis
der skal sås tvivl om deres uvildighed eller evne til at repræsentere
dem, de er sat til at repræsentere, er vi så ikke ude på et virkelig demokratisk vildspor?";Trine Torp
212219;Time;;Kl. 14:31
212254;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
212277;Time;;Kl. 14:31
212297;name_party;":
Jeg synes, det er et spørgsmål om at diskutere habilitet eller inhabilitet. Jeg har faktisk også stillet spørgsmålet på skrift til ministeren,
som også er uenig med mig. Men for mig at se behøver det jo ikke
nødvendigvis at være økonomiske interesser, der gør en inhabil. Det
kunne være politiske interesser. Det kan være mange ting, som i min
optik gør en inhabil. Og det er egentlig bare det, jeg prøver på at
ramme lidt ind i forhold til fredningsnævnene, også fordi der ikke
behøver at være enstemmighed. Det gør der jo ikke.";Pia Adelsteen
212838;Time;;Kl. 14:32
212873;title_name;":
Fru Trine Torp.";Erling Bonnesen
212900;Time;;Kl. 14:32
212917;name_party;":
Det kan godt være, vi lige skal have ministeren til at svare ret tydeligt på det der med inhabilitetsreglerne. For fru Pia Adelsteen har
siddet i et kommunalt byråd, og det har jeg også, og der har vi indimellem afprøvet habilitetssager. Der skal utrolig meget til, før man
er inhabil, af rigtig gode grunde. For ellers kunne vi sådan set ikke
have nogen mennesker siddende nogen steder. Det skal være entydige privatøkonomiske interesser, der er på spil. Men lad os få ministeren til at besvare det skriftligt efterfølgende.";Trine Torp
213454;Time;;Kl. 14:32
213489;title_name;":
Ordføreren.

Øjvind Vilsholm (EL):
Jeg må sige, at jeg synes, at ordføreren er ude på et skråplan, og det
kan ordføreren måske også godt selv mærke. Den her forklaring om
habilitet og økonomisk afhængighed er jo helt ved siden af, i forhold
til at et medlem af Danmarks Naturfredningsforening sidder i et
fredningsnævn. Det vil jo være naturligt, at vedkommende er engageret i naturen. Om man så er medlem af Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Jægerforbund eller for den sags skyld noget helt
tredje, er det jo ikke et udtryk for, at man er bundet af foreningens
sager i den ene eller den anden sammenhæng.
Det handler jo om, at vedkommende varetager et hverv, ligesom
vi som politikere varetager et hverv her, uagtet at vi er medlem af
mange forskellige foreninger. Jeg er i hvert fald medlem af mindst
fem, som jeg sådan lige kan komme i tanke om. Det synes jeg heller
ikke gør mig uegnet til at sidde i Folketinget. Men det er måske det,
ordføreren mener.";Erling Bonnesen
214466;Time;;Kl. 14:34
214501;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
214524;Time;;Kl. 14:34
214544;name_party;":
Nej, det er det i hvert fald ikke, og det håber jeg heller ikke jeg har
givet udtryk for. Men når man sidder og laver nogle afgørelser, og
det er det, vi snakker om her – man træffer en afgørelse om at pådutte en lodsejer nogle udgifter og pådutte en kommune nogle udgifter
– så mener jeg faktisk, at det er rimelig vigtigt, at man er meget klar
over, hvilken kasket man har på. Jeg har også set, at der er formænd
for lokale afdelinger af Danmarks Naturfredningsforening, som har
siddet i et fredningsnævn. Det mener jeg måske er på kanten af at
være habil, og det er egentlig bare det, jeg klandrer en lille smule,
altså at når man udpeger, skal man også tænke over, hvem det er,
man udpeger de steder.";Pia Adelsteen
215260;Time;;Kl. 14:35
215295;title_name;":
Hr. Øjvind Vilsholm, Enhedslisten.";Erling Bonnesen
215341;Time;"Øjvind Vilsholm (EL):
Jamen hvis vi bare lander på, at man skal tænke over, hvem det er,
der bliver udpeget, så lad os lade det ligge der.";Kl. 14:35
215491;Time;;Kl. 14:35
215502;Time;;Kl. 14:32
215522;name_party;":
Jeg vil sige, at spørgsmålet allerede er stillet, og spørgsmålet ligger
under sagen og er besvaret fra ministeren – bare sådan til orientering. Og ja, det er da rigtigt, at det skal være entydige privatøkonomiske interesser, der skal gøre en inhabil. Men i min optik er der
mange steder, også i kommunalpolitik, hvor folk har en privatøkonomisk interesse, som gør dem inhabile. Hvis man er folkeskolelærer
og skal tage beslutninger om den skole, man arbejder på, har man så
en privatøkonomisk interesse, hvis det handler om at lukke ens arbejdsplads? Det kunne man godt sige man havde – ikke? Så jeg synes i hvert fald, det er noget, man kigger på. Der er man ikke pr. de-";Pia Adelsteen
216231;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
216254;Time;;Kl. 14:35
216274;name_party;":
Tak.";Pia Adelsteen
216290;Time;;Kl. 14:35
216325;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere på listen. Vi siger tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.

36

Torsdag den 24. januar 2019 (B 57)

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget. Og
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om totalforbud mod salg af
ukrudtsmidler og sprøjtegifte med aktivstoffet glyfosat.
Af Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 04.12.2018).

gang til koncentrerede glyfosatmidler. Og det vil bl.a. sikre, at private ikke kommer til at overdosere.
Sammenfattende finder regeringen på den baggrund ikke, at der
er grundlag for et generelt forbud, ligesom det i øvrigt heller ikke
skønnes at være muligt at lave et nationalt forbud inden for EU-retten, medmindre der er ny viden, som viser, at der er en uacceptabel
risiko.
På den baggrund afviser regeringen beslutningsforslaget. Tak.";Erling Bonnesen
217379;Time;;Kl. 14:39
217414;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning, og den er fra hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Erling Bonnesen
217511;Time;;Kl. 14:40
217522;Time;Forhandling;Kl. 14:36
217569;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og vi giver først ordet til miljø- og fødevareministeren. Værsgo.";Erling Bonnesen
217670;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Tak for det, formand. Jeg vil gerne starte med at slå fast, at det ligger
regeringen meget på sinde, at reguleringen af brug af pesticider i
Danmark er restriktiv, og at den sikrer hensyn til både sundhed og til
miljø, herunder vores drikkevand. Den danske godkendelse af pesticider sker efter nogle af de skrappeste regler i verden, og det er vigtigt at få sagt, at forskellige aktivstoffer selvfølgelig løbende skal
vurderes. Og hvis der kommer ny viden, og hvis der kommer dokumentation for, at brugen indebærer, at der er en reel risiko for menneskers sundhed eller for miljøet, så skal brugen stoppes. Det siger
sig selv.
Den konkrete vurdering er for mig at se først og fremmest en faglig vurdering. Den politiske opgave er at fastsætte de overordnede
regler, og vurderingen af det enkelte stof efter disse overordnede
regler varetages for mig at se bedst af myndigheder, der har en særlig indsigt i toksikologi osv.
I 2017 fik glyfosat en fornyet godkendelse i EU, og forud var gået en vurdering foretaget af EFSA, som grundigt ser på, om et stof er
kræftfremkaldende, om det skader arveanlæggene, eller om det udgør en anden sundhedsfare. Det vurderede vi ikke var tilfældet i forhold til glyfosat. Regeringen støttede den fornyede godkendelse, fordi vi på baggrund af rådgivningen fra Miljøstyrelsen var enige i vurderingen.
Der har imidlertid også været en diskussion om hjælpestoffer, og
derfor støttede regeringen, at det problematiske hjælpestof tallowamin, som fandtes i nogle glyfosatholdige pesticider, blev forbudt i
disse midler i hele EU umiddelbart efter den fornyede godkendelse
af glyfosat i 2017. Når Miljøstyrelsen revurderer glyfosatmidlerne,
vil de som altid sikre, at de kun godkendes på betingelser, der sikrer,
at brugen hverken skader mennesker eller miljø. Det gælder både for
f.eks. indtagelse af fødevarer, hvor glyfosat er brugt, og i forhold til
grundvandet.
I forhold til grundvand er glyfosat et af de mest undersøgte stoffer i varslingssystemet for udvaskning af pesticider til grundvand, og
resultaterne herfra viser, at de landbrugsmæssige anvendelser af glyfosat ikke udgør en risiko for grundvandet.
For så vidt angår privates brug af glyfosatmidler, er det en konsekvens af den netop indgåede tillægsaftale til »Aftale om pesticidstrategi 2017-2021«, at private fra den 1. juli 2020 udelukkende må købe det, man kalder klar til brug-midler, og dermed altså ikke får ad-";Kl. 14:36
220165;name_party;":
Jamen jeg synes jo, at problemet omkring glyfosat er, at eksperterne
er uenige. Jeg er godt klar over, at EU så har en godkendelsesprocedure, hvor det er EFSA, som laver forarbejdet, men her har vi jo
med en sag at gøre, hvor Verdenssundhedsorganisationen, heriblandt
97 af verdens førende kræftlæger, har været inde at se på glyfosat og
er kommet frem til en konklusion om, at det sandsynligvis er kræftfremkaldende eller muligvis er kræftfremkaldende.
Det gør jo, at man så kan vælge at sige, om der ikke er et forsigtighedsprincip omkring de her godkendelser, som bør være større
end det, som EU praktiserer. Det er derfor, vi har fremsat det her forslag. Vi synes, at når der kommer så alvorlige advarsler i forhold til
vores sundhed, så må sundheden gå forrest.
Indimellem udfordrer vi jo EU-systemet. Det gjorde vi jo på bisfenol A – der vedtog vi jo et forbud. Og så var det sådan set EU, der
efterfølgende ændrede på sine regler. Kan ministeren ikke se, at det
kan være fornuftigt at udfordre EU-systemet indimellem?";Søren Egge Rasmussen
221201;Time;;Kl. 14:41
221236;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
221259;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Jeg tror, det er fornuftigt at udfordre alle systemer indimellem, men
når vi ser på de uenigheder, som er imellem de to enheder, som vi
taler om her, altså det, der ligger under WHO, og så det, der ligger
under den europæiske fødevaresikkerhedsautoritet, EFSA, så er der
jo en grund til, at vi ikke er kommet frem til den samme vurdering.
Den er, at man sammenligner lidt pærer med bananer, fordi det er to
forskellige ting, man har vurderet.
Fra europæisk side har man altså haft flere data til rådighed. I
WHO-regi har man forholdt sig til data, som findes i den åbne litteratur, mens man i EU-regi altså også har haft adgang til de data, som
firmaerne skal lave i forbindelse med ansøgningerne til EU. Så man
har haft et større og mere robust datamateriale fra europæisk side.
Så kan man sige, at man fra WHO's side har vurderet undersøgelser med rent glyfosat og undersøgelser med glyfosatmidler, det vil
sige dem, der også indeholder forskellige hjælpestoffer, under et,
mens man i EU, som er det, vi retter os efter, alene har undersøgt
dem, som er med rent glyfosat, altså dem, som vi også taler om her i
dag.";Kl. 14:41
222441;Time;;Kl. 14:42
222476;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.

Torsdag den 24. januar 2019 (B 57)";Erling Bonnesen
222551;Time;;Kl. 14:42
222578;name_party;":
Jamen ude i virkeligheden bruger man jo stofferne sammen med
hjælpestoffer, sådan at det kan klæbe til plantens blade f.eks. Der
kommer ministeren jo sådan set med en oplysning, der gør, at man
ikke kan stole på EFSA's gennemgang af det. Jeg bliver også noget
betænkelig, når man så kan læse i The Guardian, at det materiale,
den rapport, som er kommet fra Tyskland, da man i EFSA skulle lave miljøvurderingen, ja, i høj grad er en afskrift af Monsantos eget
arbejde.
Kan ministeren ikke se, at der er flere ting i det her, som gør, at
man har god grund til at blive betænkelig ved de her godkendelsesprocedurer?";Søren Egge Rasmussen
223202;Time;;Kl. 14:43
223237;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
223260;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Når vi taler om de her hjælpestoffer, skyldes det, som jeg i øvrigt
sagde i min tale før, netop en sag om hjælpestoffer, hvor vi var inde
at lave et forbud mod det. Det er jo der, det giver mening. Altså, hvis
det er der, problemet opstår, så er det jo ikke glyfosat som sådan, vi
skal ind at forbyde. Jeg er med på, at det er et forslag, som Enhedslisten fremsætter sådan med jævne mellemrum, men jeg deler altså ikke opfattelsen – det gør Miljøstyrelsen heller ikke, og det gør det
europæiske agentur EFSA altså heller ikke.";Kl. 14:43
223852;Time;;Kl. 14:43
223887;title_name;":
Så er det fru Lea Wermelin, Socialdemokratiet.";Erling Bonnesen
223945;Time;;Kl. 14:44
223963;name_party;":
Jeg vil bare stille et kort spørgsmål til ministeren, for nu nævnte ministeren den her fornyede godkendelsesproces, der var i EU, og der
var der jo en række EU-lande, der var bekymrede, og som i hvert
fald ikke ønskede at støtte den lange godkendelsesperiode, som EU
først havde lagt op til. Vi deler sådan set den bekymring. Selvfølgelig skal man være tryg som dansker ved de sprøjtemidler, som bliver
brugt i Danmark, og derfor er der måske ikke nogen grund til, at
man giver så lang en godkendelsesperiode, som der var lagt op til,
med 10 år, og det lykkedes jo faktisk også at få den ned på 5 år, i
modsætning til hvad regeringen egentlig ønskede. Så jeg vil bare høre, om ministeren er uenig med sin forgænger på posten, som anbefalede, at man skulle godkende glyfosat i en 10-årig periode, og om
det i virkeligheden er et godt sted, man er landet nu, hvor det er den
her 5-årige periode. Det giver både et signal til industrien om, at man
skal prøve at kigge på alternativer, og også en mulighed for, kan
man sige, at dykke videre ned i de uenigheder, der er, og få noget
mere viden på området.";Lea Wermelin
225075;Time;;Kl. 14:44
225110;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
225133;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Jeg synes sådan set, det vigtigste er den faglige vurdering. Med hensyn til om tidsperioden er 10 eller 5 år, synes jeg, det er fint med en
5-årig periode. Så har man mulighed for at revurdere det på det tidspunkt. Jeg vil bare lidt imødegå den der vildfarelse, som der lader til
at være nogle steder, om, at det her er sådan et særligt dansk fænomen. Det er altså også et stof, som er godkendt i samtlige andre

37

europæiske lande. Det er ikke sådan, at der er lande i EU, som har
forbudt glyfosat.";Kl. 14:45
225700;Time;;Kl. 14:45
225735;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til
ministeren, og så går vi videre og starter på ordførerrækken. Den
første er fru Lea Wermelin, Socialdemokratiet. Værsgo.";Erling Bonnesen
225938;Time;(Ordfører);Kl. 14:45
225967;name_party;":
Tak for det. I Socialdemokratiet er vi enige med forslagsstillerne i, at
vi skal begrænse sprøjtegifte mest muligt, og at vi skal beskytte vores drikkevand og selvfølgelig menneskers sundhed mod skadelige
stoffer fra sprøjtegifte. Derfor er jeg også glad for de fremskridt,
som det er lykkedes os at forhandle os frem til, og som trækker Danmark i en grønnere retning. Fremover må der ikke sprøjtes i de boringsnære beskyttelsesområder af hensyn til vores drikkevand. Det
er en kæmpe sejr, som vi har arbejdet for længe. Der vil også blive
indført et forbud mod at sælge koncentrerede pesticider til private,
for som Enhedslisten rigtigt skriver, kan man måske let komme til at
overdosere, og det er der i hvert fald ikke nogen grund til. Så derfor
bliver det fremadrettet de her klar til brug-produkter, der vil blive
solgt.
Vi har også fået prioriteret forskningen i sprøjtemidlers effekt på
menneskers sundhed, vi har fået indført et forbud mod sprøjtning
med glyfosat på marker, hvor der dyrkes fødevarer, efter at afgrøderne er spiret frem, og så har vi også fået en større kontrol af de ting,
der importeres ind over grænsen, for jeg tror også godt, vi er klar
over, at der kan være nogle andre vilkår, der er gældende, men man
kan sådan set også hive nogle lidt mere kradse stoffer ind over grænsen, og det skal vi selvfølgelig ikke acceptere. Så vi har været med
til at sikre en række forbedringer.
I det konkrete forslag er der flere problemer med det forbud, som
foreslås. Vi deler bekymringen for glyfosat. Vi har sådan set også
været med i en mindretalsudtalelse, dengang der skulle laves en fornyet godkendelse i EU, og vi har også haft ministeren i samråd, og
det lykkedes at få den her kortere godkendelsesperiode på trods af
regeringen, som jo ønskede, at den skulle være på 10 år. Så vi er meget opmærksom på det her område. Men vi er uenige med Enhedslisten i, at et forbud skal træde i kraft nu her om 2 måneders tid af et
aktivstof, som er brugt meget i Danmark: vi kan ifølge EU-retten
heller ikke forbyde det, og EFSA har vurderet, at stoffet er sundhedsmæssigt forsvarligt.
Så frem for at behandle de her enkeltstoffer her i salen arbejder vi
gennem aftalekredsen om pesticidstrategien for at begrænse sprøjtemidler mest muligt og via EU med at presse på for skrappere krav og
bl.a. nogle korte godkendelsesperioder, sådan at industrien også tager det klart ned, når der er et signal om, at vi gerne vil have, at de ser
på mere bæredygtige alternativer. Så vi støtter ikke forslaget i dag,
og jeg har også lovet at hilse fra De Radikale og sige, at det gør de
heller ikke.";Lea Wermelin
228574;Time;;Kl. 14:48
228609;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten. Værsgo.";Erling Bonnesen
228703;Time;;Kl. 14:48
228730;name_party;":
Jeg kan forstå, at ordføreren har en skepsis over for glyfosat og samtidig lægger vægt på, hvad det er for nogle små fremskridt, man kan
vedtage. Der ligger jo til sagen her nogle spørgsmål om, om man i
Danmark kan forbyde glyfosat. Der er Miljøstyrelsen inde at sige, at

38

Torsdag den 24. januar 2019 (B 57)

det kan man ikke, men læser man på side 2, kan man se, at der så
alligevel er nogle muligheder for at tage nogle små skridt, og det vil
jeg gerne høre om Socialdemokratiet kunne være med på. Der står
bl.a. her:
Medlemslande kan i henhold til rammedirektivet for en bæredygtig anvendelse af pesticider vedtage særlige restriktioner for pesticidanvendelse i specifikke områder, som bruges offentligt eller af følsomme grupper, f.eks. ved offentlige parker, rekreative arealer,
sportspladser, legepladser, undervisningsinstitutioner for børn og
omkring hospitaler m.v.
Det var da rart at få at vide, at der faktisk her er mulighed for at
kunne lave et forbud på nogle offentlige arealer. Vil Socialdemokratiet være med til det?";Søren Egge Rasmussen
229780;Time;;Kl. 14:49
229815;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
229838;Time;;Kl. 14:49
229856;name_party;":
Som ordføreren også godt ved, var vi jo selv med til at sidde for bordenden, da man forhandlede den sidste pesticidstrategi, og der var
det jo et helt klart indsatsområde for os at sige, at de offentlige arealer ikke skal sprøjtes. Så vi har det mål, at der ikke skal bruges
sprøjtemidler, men som ordføreren jo også godt ved, er det noget, vi
arbejder på, og det går også nedad, men det her forbud, som forslagsstillerne kommer med i dag, bakker vi ikke op om.";Lea Wermelin
230330;Time;(Ordfører);Kl. 14:51
230361;name_party;":
Tak for det. Ligesom den forrige ordfører for Socialdemokratiet og
ligesom ministeren kan vi heller ikke i Dansk Folkeparti støtte forslaget. Jeg ved simpelt hen ikke, hvordan man realistisk har forestillet sig, at vi pr. 1. marts skulle bede alle om at lade være med at bruge glyfosat. Det har jeg svært ved at se overhovedet er realiserbart.
Jeg synes, at når vi laver pesticidaftaler, og når vi har nogle folk,
der er rigtig kloge på det her område, skal vi også lytte til dem. Det,
jeg er bekendt med, er, at glyfosat nok er et af de stoffer, der af alle
er mest testet. Jeg er også godt klar over, at man ikke kender alle de
her såkaldte cocktaileffekter, og at vi selvfølgelig altid skal være opmærksomme på, om der er noget, der er bedre, om der er noget, vi
kan gøre anderledes osv. osv. Men som jeg ser det, og som vi ser det
i Dansk Folkeparti, er vores svar til forslaget indtil videre et nej. Vi
ved ikke, hvad alternativet ville være, og vi ved ikke, hvordan man
ellers skulle håndtere det. Så det er et nej herfra. Så vil jeg bare, da
Venstres ordfører sidder i formandsstolen og derfor ikke kan være på
talerstolen, hilse og sige fra Venstres ordfører, at Venstre også afviser beslutningsforslaget.";Pia Adelsteen
231586;Time;;Kl. 14:52
231621;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning, og den er fra hr. Søren
Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Erling Bonnesen
231730;Time;;Kl. 14:50
231765;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Erling Bonnesen
231802;Time;;Kl. 14:50
231829;name_party;":
Jeg har forstået, at man ikke bakker totalforbuddet op. Så var det bare, at jeg henviste til, at Miljøstyrelsen sådan set siger, at der er mulighed for at lave sådan nogle forbud på arealer, hvor der er et særligt hensyn. Jeg synes jo, det ville være meget fornuftigt, at man på
daginstitutionsområder har et sprøjteforbud, og det må sådan set gerne gælde alle sprøjtegifte. Kan ordføreren ikke se, at det er rimeligt? Jeg kan ikke rigtig forstå, hvorfor ordføreren ikke bare siger, at
det vil de da gerne være med til i Socialdemokratiet.";Søren Egge Rasmussen
232380;Time;;Kl. 14:50
232415;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
232438;Time;;Kl. 14:50
232456;name_party;":
Det er, fordi jeg synes, at Enhedslisten er lidt for hurtig med det her
beslutningsforslag, som vi behandler i salen i dag. I den mindretalsudtalelse, som Enhedslisten jo også har et afsnit i, er man også indstillet på, at hvis der skal være tale om en udfasning, er det over en
periode på måske 2-5 år. Jeg tror, det var det, Enhedslisten skrev ind.
Derfor bliver det måske en lidt for let debat. Men jeg vil rigtig gerne
være med til i udvalgsbehandlingen, at vi kigger på, om vi kan gøre
endnu mere, om vi kan være endnu mere progressive på det grønne
område. Der er vi jo tit allierede med Enhedslisten og vil gerne presse den her regering til at være mere grøn. Så det vil vi gerne kigge
på. Men forslaget støtter vi ikke.";Lea Wermelin
233195;Time;;Kl. 14:51
233230;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Så giver vi ordet til ordføreren for Dansk Folkeparti, og det er
fru Pia Adelsteen. Værsgo.";Erling Bonnesen
233408;Time;;Kl. 14:53
233435;name_party;":
Jamen det bliver jo spændende. Så har vi i hvert fald et beslutningsforslag her, som er ret vidtgående på landbrugssiden, og som Venstre ikke taler dunder imod i dag – det kan man jo godt have lidt
ondt af. Så må vi jo tage debatten på et andet tidspunkt. Når man
fremsætter sådan nogle beslutningsforslag, er det jo nogle gange, at
man gør det i rigtig god tid. Jeg kan sagtens se, at den 1. marts i år
ikke er en særlig realistisk dato. Vi vil da sådan set være parate til at
udsætte det i 1 år, hvis det er det, der kan skabes et flertal omkring.
Det vil vi være helt åbne over for.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre ordføreren, om de her muligheder, der er, for at lave et sprøjteforbud omkring nogle særlige
arealer, f.eks. omkring daginstitutioner – det synes jeg sådan set lyder fuldt fornuftigt – ikke var noget, vi kunne samles om, så vi da i
hvert fald fik taget hånd om lidt mere, end hvad andre aftaler har
gjort indtil nu. Her står jo sort på hvidt, at vi sådan set kan lave nogle regler, som vedrører nogle særlige offentlige arealer, som kan være omkring en daginstitution. Kan ordføreren ikke se, at det vil være
fornuftigt at lave et forbud der?";Søren Egge Rasmussen
234611;Time;;Kl. 14:54
234646;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
234669;Time;;Kl. 14:54
234689;name_party;":
Nej, det kan jeg sådan set ikke. I Dansk Folkeparti synes vi faktisk
også, at det lokale demokrati fungerer ganske glimrende. Mig bekendt er det sådan, at det er ude i kommunerne, man beslutter det.
Der er også kommuner, der er helt glyfosatfrie eller Roundupfrie, og
nogle er ikke. Men det er altså en beslutning, som bliver taget derude, og ofte bliver den taget af hensyn til mange forskellige ting. Det
er sådan, at stoffet glyfosat er godkendt, og så længe det er det, og så
længe – som jeg ser det – der ikke er en stor risiko ved at bruge det,
har jeg slet ikke problemer med, at det bliver brugt.

Torsdag den 24. januar 2019 (B 57)";Pia Adelsteen
235343;Time;;Kl. 14:54
235378;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Erling Bonnesen
235415;Time;;Kl. 14:54
235442;name_party;":
Så kan jeg da kun opfordre ordføreren til at gennemgå, hvad det er
for nogle beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti fremsætter hen
over et år, og så ligesom tænke over, om ikke det var noget, man
kunne overlade til det kommunale selvstyre at forholde sig til, i stedet for at Folketinget skal ind og detailregulere på ting og sager.
Men sådan kan der være så mange forslag.
Jeg synes faktisk her, at vi har en opgave i at varetage miljøinteresser og sundhedsinteresser for hele befolkningen, og derfor synes
jeg egentlig, at et forbud mod at sprøjte med gift i daginstitutioner
ville ligge helt inden for, hvad jeg synes er rimeligt at Folketinget
kan sikre.";Søren Egge Rasmussen
236114;Time;;Kl. 14:55
236149;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
236172;Time;;Kl. 14:55
236192;name_party;":
Men det er helt klart, at vi fra Folketingets side har en opgave i at
sørge for, at beslutningen om, hvad man må eller ikke må, og hvad
der er til fare eller ikke er til fare, bliver givet ud til de lokale. Men
som jeg startede med at sige, er glyfosat – som jeg har opfattet det –
et af de stoffer, der er mest tjekket, og det har i mine øjne fået et
grønt stempel fra nogle, der ved noget om det.
Så er jeg klar over, at der er en debat om hjælpestoffer osv., men
vi sidder ikke i Dansk Folkeparti og siger, at det her bare skal stoppes. Det er lovligt, det er lovligt at bruge, og så må man altså ude
lokalt finde ud af, om man skal fortsætte med at bruge det.";Pia Adelsteen
236867;Time;;Kl. 14:56
236902;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren, og så kan vi gå videre til Liberal Alliances ordfører, og det er hr.
Carsten Bach. Værsgo.";Erling Bonnesen
237076;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
237106;name_party;":
Tak for ordet. Enhedslisten har her fremsat et beslutningsforslag om
forbud mod salg af aktivstoffet glyfosat i Danmark.
Der findes i EU og i Danmark et godkendelsessystem for pesticider, der bygger på faglighed, og som sikrer, at hverken mennesker,
dyr eller miljø udsættes for uacceptabel påvirkning af pesticider, herunder glyfosat. Pesticidaktivstoffet reguleres efter meget strenge
EU-regler, og sprøjtemidlet godkendes så efterfølgende nationalt,
men kun med mulighed for forbud, såfremt der viser sig at være en
uacceptabel risiko for f.eks. det danske grundvand eller menneskers
sundhed.
Godkendelsessystemet for pesticider, som jo gennem tiden også
er strammet gevaldigt op, har i de senere år i Danmark udfaset mange pesticider, og specielt hensynet til grundvandsbeskyttelsen har i
den forbindelse vejet tungt. Men som det også tidligere så fint blev
konkluderet af ministeren, godkendes de nutidige pesticider kun, såfremt pesticidet vurderes ikke at udgøre en risiko for sundhed og
miljø. I den vurdering er der indlagt tests for risikoen for udvaskning
til grundvandet og sundhedseffekter, der er desuden indlagt mange
sikkerhedsmarginer i godkendelsessystemet, så den samlede risiko
vurderes som værende meget lille, både for så vidt angår risiko for

39

udvaskning som risiko for pesticidrester i fødevarer og påvirkning af
andre organismer som f.eks. insekter og deslige.
Mange års fokus på en såkaldt god sprøjteadfærd ved uddannelse
af landmanden med sprøjtekurser og indførelse af sprøjtecertifikater
giver endnu et løft til beskyttelsen af vores grundvand, ligesom der
stilles krav om udarbejdelse af sprøjtejournaler m.m. Landbruget har
f.eks. også indført nyere, moderne sprøjteteknologi, det kan f.eks.
være gps-systemer, det kan være præcisionstildeling osv., som yderligere også fremadrettet faktisk vil reducere risikoen for tab til omgivelserne. Og så går det bedre med vores grundvand. År efter år bliver i hvert fald den yngre del af vores grundvand renere, og der findes nu næsten udelukkende nedbrydningsprodukter af forbudte midler ved de gennemførte undersøgelser.
Godkendelsesordningen for pesticider har altså med andre ord
virket, men desværre går der så endog meget lang tid, før de gamle
midler inklusive deres nedbrydningensprodukter er helt forsvundet
fra grundvandet. De nuværende midler er ikke på vej ned igennem
jordprofilen: det ved vi faktisk fra vores såkaldte VAP-marker og
vores grundvandsovervågning. Glyfosat har været anvendt igennem
årtier i alle lande i EU, og glyfosat udgør ingen uacceptabel risiko.
Den tillid, vi i Liberal Alliance har og som også alle andre her i
Folketingssalen bør have til myndighederne på det her område, gør,
at Liberal Alliance ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Carsten Bach
239867;Time;;Kl. 15:00
239902;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Erling Bonnesen
239988;Time;(Ordfører);Kl. 15:00
240026;name_party;":
En af de ting, der gør os bekymret, er jo, at eksperter er uenige. Og
man har så Verdenssundhedsorganisationen med en række førende
kræftlæger, som er inde og vurdere på tingene og kommer frem til,
at glyfosat her sandsynligvis er kræftfremkaldende eller muligvis
kræftfremkaldende. Og så har man en godkendelsesprocedure i EU,
som bygger på nogle andre ting, og så kommer man frem til, at det
ikke er kræftfremkaldende. Så synes vi, at man godt kan indtage det
standpunkt, at man skal være forsigtige, når der er eksperter, som siger, at det her sådan set er nogle stoffer, der er kræftfremkaldende.
Så har vi via debatten her i dag fået frem, at man i EU-systemet
udelukkende har målt på glyfosat og ikke i undersøgelserne har medtaget de hjælpestoffer, som skal gøre, at glyfosaten kan hænge fast
på planter eller hænge fast på fingrene af et barn i en daginstitution.
Så jeg synes, der er grund til at anlægge et forsigtighedsprincip her.
Kan ordføreren ikke se det?";Søren Egge Rasmussen
241008;Time;;Kl. 15:01
241043;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
241066;Time;;Kl. 15:01
241085;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Nu husker jeg lige, at jeg lidt tidligere på dagen, hvor vi også havde en debat om et beslutningsforslag fra den
samme forslagsstiller, af flere omgange blev spurgt, om jeg ikke
kunne se det. Og igen kan jeg bare sige: Mit syn fejler ikke noget.
Man kan sige, at det sådan set ligger i eksperters, forskeres, universitetsansatte forskeres natur og i deres jobbeskrivelse, at de skal
være uenige, at der hele tiden skal ske udvikling, foretages nye studier, nye undersøgelser og skabes ny viden osv., og det afstedkommer jo så selvfølgelig uenighed. Sådan vil det altid være, og det skal
vi som politikere selvfølgelig tage ad notam, og det gør vi også.

40

Torsdag den 24. januar 2019 (B 57)

Jeg synes, at ministeren før redegjorde rigtig fint for dybden af
EFSA's studie på det her område. Forsigtighed? Ja, vi skal altid være
forsigtige. Forslagsstilleren og spørgeren tilhører det, jeg vil kalde
den bekymrede venstrefløj, hvor forsigtighedsprincippet jo nogle
gange måske får overtaget en lille smule i forhold til rationel, logisk
meningsdannelse, kan man sige. Den del af det politiske spektrum
tilhører jeg ikke.";Carsten Bach
242240;Time;;Kl. 15:02
242275;title_name;":
Så er det hr. Søren Egge Rasmussen.";Erling Bonnesen
242322;Time;;Kl. 15:02
242349;name_party;":
Jamen jeg synes da, det er fint at være bekymret. Og når der så er
nogle kræftforskere, som flager en bekymring og kommer frem til at
sige, at der kan være en sundhedsrisiko, så lytter vi da selvfølgelig til
det, og fordi det her stof, glyfosat, er så udbredt i vores landbrug, og
fordi vi har sådan et kæmpe landbrugsareal, har det faktisk betydning.
Man kan så, når man har målt på glyfosatindholdet i den tyske
befolkning, se tal, der viser, at det stort set er alle, som har glyfosat i
urinen. Det vil sige, at det er noget, man indtager med føden, og noget af det kommer så ud igen. Hvilken betydning har det for organismen? Jeg synes, at der er al mulig grund til at flage, at der er et sundhedsaspekt ved at bruge glyfosat.";Søren Egge Rasmussen
243091;Time;;Kl. 15:03
243126;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
243149;Time;;Kl. 15:03
243168;name_party;":
Jamen det er jo selvfølgelig alt sammen helt legitime betragtninger,
som man også gør sig hos myndighederne, i Miljøstyrelsen og i de
EU-instanser, som håndterer det her. Som jeg sluttede mit ordførerindlæg af med, er jeg helt tryg ved myndighedernes vurdering i den
her sammenhæng, og det mener jeg også at både hr. Søren Egge
Rasmussen og alle andre tilstedeværende her i salen i dag og hele
den danske befolkning og hele den europæiske befolkning sagtens
kan være trygge ved.";Carsten Bach
243658;Time;;Kl. 15:04
243693;title_name;":
Tak for det til ordføreren. Så er der ikke flere bemærkninger, og vi
går videre til Alternativets ordfører, og det er hr. Christian Poll.
Værsgo.";Erling Bonnesen
243850;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
243883;name_party;":
Dette forslag og i det hele taget diskussionen om Roundup og glyfosat er en del af den store diskussion om det store kemiforsøg, som vi
har været i gang med de sidste to, tre generationer her i verden. Vi
har i dag over 200.000 kemiske stoffer, som vi anvender på mange
forskellige måder med større eller mindre frihedsgrader. Langt de
fleste af de her kemikalier kan man benytte, og så først efter en række undersøgelser er foretaget og man måske engang finder ud af, at
stofferne er farlige, vil man så begynde at regulere dem.
Det er noget andet, der gælder, når vi taler om sprøjtegifte og
pesticider, for der er det faktisk sådan, at vi kun må benytte de aktive
stoffer, som er godkendt til den her særlige brug, og det skulle man
så synes var betryggende. Men jeg deler ikke den tillid til systemet,
som Liberal Alliances ordfører netop har givet udtryk for. I mine øjne er det reguleringssystem, vi har skruet sammen i EU for kemikali-

er, stærkt domineret af industriens interesser, både agroindustrien og
den kemiske industri, og jeg er overbevist om, at der er en meget
skæv balance i, hvordan anvendelsen af kemikalierne er, i forhold til
hvordan vi burde beskyttes mod kemikalierne. Det er ikke bare vi
som mennesker, det er også naturen. F.eks. er der mange af de her
vurderingsmetoder, som i mine øjne er for overfladiske. Man ser på
påvirkningen på mennesker enten direkte eller igennem drikkevand,
man ser på jordlevende organismer, men der er mange naturaspekter,
som ikke er inddraget i de her vurderingssystemer.
Heldigvis, skulle man så synes, har vi jo forsigtighedsprincippet,
som er et bredt og anerkendt princip i EU, men som ofte i mine øjne
bliver tolket alt for lempeligt. Faktisk hører vi ofte industrien fremføre – jeg har selv siddet til møder i Bruxelles i forbindelse med det
mange gange for en del år tilbage – at vi jo nu skal bruge forsigtighedsprincippet, og det vil sige, at vi skal sørge for at være meget forsigtige med, om vi overhovedet skal regulere her, for vi skal jo kunne tjene penge på de kemiske stoffer, vi har udviklet. Og der ser jeg
forsigtighedsprincippet på en helt anden måde. For mig er forsigtighedsprincippet et udtryk for, at når vi er i tvivl, skal vi bruge den
tvivl til at regulere, altså begrænse anvendelsen, i det her tilfælde af
potente, farlige kemikalier, for at tage hensyn til natur eller mennesker, indtil vi er hundrede procent sikre på, at der slet ikke er nogen
risiko. Derfor støtter Alternativet sådan set det forslag, som Enhedslisten her har fremsat, som handler om at udfase brugen af glyfosat
hurtigst muligt. Vi har selv tænkt, at det i hvert fald skal ske i 2022,
hvor den nuværende forlængelse udløber.
Det er jo sådan, at der lige har været en del forhandlinger om glyfosat i EU-regi, og i december 2017, tror jeg det var, besluttede man
5 års forlængelse af godkendelsen, og når den udløber, er det oplagt
for os, at så må det være slut med brugen af glyfosat på grund af al
den tvivl, der er om spredning og effekter. Men vi er også med på en
langt hurtigere udfasning, men om det lige kan nås i år, tror jeg måske er lidt urealistisk rent praktisk, men en hurtig udfasning er vi helt
med på.";Christian Poll
247074;Time;;Kl. 15:08
247109;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Carsten Bach, Liberal Alliance.";Erling Bonnesen
247191;Time;;Kl. 15:08
247210;name_party;":
Tak for det, og tak i øvrigt for et fint ordførerindlæg. Vi har jo nogle
kostråd – jeg kan faktisk ikke engang rigtig huske, hvem det er, det
er nok Sundhedsstyrelsen eller sådan en eller anden anden styrelse,
der har nogle kostråd om danskernes anbefalede kost.
Jeg tror faktisk, jeg vil spørge Alternativet om Alternativets kostråd til danskerne. Alternativet må have nogle kostråd til danskerne
– det er jeg sikker på. Hvad er det for nogle kostråd og anbefalinger,
Alternativet har til danskerne, indtil forskerne er hundrede procent
enige om f.eks. risikovurdering på glyfosat?";Carsten Bach
247804;Time;;Kl. 15:09
247839;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
247862;Time;;Kl. 15:09
247884;name_party;":
Vi har faktisk, sjovt nok, for nylig drøftet, om ikke vi skulle foreslå
nogle lidt andre kostråd end dem, der er i dag. Og det er jo, fordi de
kostråd, der er i dag, alene har sådan en snæver, ernæringsmæssig
fokus. Det ville være fint her også at lægge FN's 17 verdensmål, bæredygtighedsmålene, ned over kostrådene, og man kunne også lægge
Parisaftalens klimamål ned over kostrådene, og det ville jo så resul-

Torsdag den 24. januar 2019 (B 57)

tere i, at man skulle spise markant mindre kød. Men det er lidt en
anden historie.
Det, vi ville anbefale, og som jeg tror rigtig mange af vores medlemmer allerede gør, er at spise økologisk, så vidt det overhovedet er
muligt. Det er jo simpelt hen, fordi man på den måde udøver forsigtighedsprincippet i praksis. Når man spiser økologisk, har man en
absolut minimal og langt lavere belastning med sprøjtegifte og nedbrydningsprodukter fra sprøjtegifte, end hvis man spiser konventionelt. Så hvis man har den bekymring, som jeg også har, vil jeg da
anbefale, at man vælger økologisk.";Christian Poll
248928;Time;;Kl. 15:10
248963;title_name;":
Hr. Carsten Bach.";Erling Bonnesen
248992;Time;;Kl. 15:10
249011;name_party;":
Jeg tænkte jo nok, at Alternativet havde nogle kostråd til danskerne.
Så jeg er glad for, at jeg fik spurgt om det og dermed fik givet hr.
Christian Poll lejlighed til at fortælle lidt om Alternativets kostråd til
danskerne.
Hvilke råd vil Alternativet så give til de danskere, der måske ikke
har råd økonomisk til udelukkende at købe økologi, eller på de områder, hvor man måske ikke kan købe økologiske varer? Mig bekendt er det faktisk sådan, at hvis man holder sig til danske fødevarer, specielt når vi snakker frugt og grønt, sådan som jeg husker det i
hvert fald, kan man minimere indtaget af rester af sprøjtemidler på
frugt og grønsager – ikke, at påvirkningen er stor og udgør nogen
sundhedsmæssig risiko, men man kan helt, stort set i hvert fald, eliminere den ved at købe dansk. Kunne det være et kostråd, Alternativet ville give til danskerne, altså at spise mere dansk?";Carsten Bach
249905;Time;;Kl. 15:11
249940;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
249963;Time;;Kl. 15:11
249985;name_party;":
Hvis det handler om økonomi, og det gør det jo altid i en eller anden
grad, så vil jeg sige, at jeg kender flere studerende, som spiser ret
konsekvent økologisk. Og måden at kunne få det til at hænge sammen på er typisk, ved at man skruer ned for sit kødforbrug. For noget af det, der er en stor udgift i den daglige kost, er jo de elementer
af kød, der er. Jeg siger ikke, at folk behøver at blive vegetarer eller
veganere, men hvis man f.eks. reducerer sit kødforbrug til kun at spise kød et par gange om ugen, så vil man faktisk få en del luft i budgettet, som man kan bruge til så at være mere konsekvent med økologi.";Christian Poll
250618;Time;;Kl. 15:12
250653;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går videre til SF's ordfører, og det er fru Trine Torp. Værsgo.";Erling Bonnesen
250802;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
250830;name_party;":
Det kan nok ikke overraske, at SF er meget positiv over for forslaget
om at arbejde hen mod et forbud mod glyfosat, men at det, hvis det
skal batte noget, jo også skal have en reel chance for ikke at blive et
juridisk slagsmål mellem Danmark og Europa-Kommissionen. Det
kræver, at vi har en regering, som vil kæmpe på europæisk plan for
et forbud mod glyfosat, og det har vi jo ikke lige i øjeblikket.
Den nuværende regering henviser til EFSA's afvisning af, at glyfosat skulle have kræftfremkaldende egenskaber. I andre sammen-

41

hænge, f.eks. i forhold til neoniks – det er den mundrette måde at udtale det på – lytter regeringen ikke til EFSA og tilsidesætter EU-forbuddet med en dansk dispensation fra forbuddet. Havde der været tale om et helt tilsvarende kemikalie i legetøj, ville regeringen med
stor sandsynlighed have været positiv, men nu er der tale om landbrugskemikalier, der anvendes i ufattelig store mængder, og som
danske landmænd har gjort sig dybt afhængige af. Regeringen vil
derfor acceptere en langt større margin for skader på sundhed og
miljø, end hvis det havde drejet sig om et stykke legetøj indeholdende stoffer med en tilsvarende risiko for sundheds- eller miljøeffekter,
og det er altså ikke, fordi jeg synes, at regeringen skal slække på kravene til legetøj. Sådan skal det ikke forstås.
Enhedslistens forslag markerer de nuværende fronter i diskussionen om glyfosat, men som jeg hører debatten, er der ikke rigtig noget nyt under solen i Folketingssalen. Men jeg vil sige med hensyn
til den forlængelse af godkendelsen på de 5 år, som blev lavet, at det
jo er meningen, at vi i Danmark skal bruge den tid til at få udfaset
det, og der savner jeg et ambitiøst bud på, hvordan vi får gjort det.
Hvordan får vi gjort det på en måde, så vi faktisk også ansvarligt
over for landbruget kan få sat en stopper for brugen af det? For jeg
tror på, at når de 5 år er gået, kan det meget vel være sådan, at der
ikke bliver en forlængelse af godkendelsen af glyfosat.";Trine Torp
252831;Time;;Kl. 15:14
252866;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Vi går videre til Det Konservative Folkepartis ordfører, og det er hr.
Erik Lund. Værsgo.";Erling Bonnesen
253037;Time;"(Ordfører)
Erik Lund (KF):
Tak for det. Klima, miljø, rent drikkevand og meget mere vil altid
være konservative mærkesager, og derfor er det også meget vigtigt
for os, at vi har en restriktiv regulering af f.eks. pesticider. I dag sker
godkendelsen af pesticider allerede efter nogle meget skrappe regler,
men vi skal selvfølgelig hele tiden vurdere, om brugen af pesticider
indebærer en risiko for sundhed eller miljø, og hvis der er den mindste risiko, skal brugen stoppes omgående.
Når Konservative ikke kan bakke op om Enhedslistens forslag
om et totalforbud mod salg af ukrudtsmidler og sprøjtegifte med aktivstoffet glyfosat, skyldes det dels, at glyfosat så sent som i 2017 fik
en fornyet godkendelse i EU, dels, at glyfosat er et af de mest undersøgte stoffer i varslingssystemet for udvaskning af pesticider til
grundvandet. Noget andet er så privates brug af glyfosatmidler, hvor
regeringen, Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet, SF og Radikale for
mindre end 14 dage siden indgik en tillægsaftale til »Aftale om Pesticidstrategi 2017-2021«, hvor private fra den 1. juli 2020 ikke mere
må købe koncentrerede glyfosatmidler som f.eks. Roundup, men
udelukkende må købe klar til brug-midler. Konservative kan derfor
ikke bakke op om beslutningsforslaget.";Kl. 15:14
254309;Time;;Kl. 15:16
254344;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren.
Så giver vi ordet til ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Erling Bonnesen
254528;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:16
254588;name_party;":
Man kan jo spørge her i Folketingssalen, om man kan opnå noget
ved at udfordre EU's mangelfulde miljøpolitik. Kan et EU-land forsøge at gå foran? Ja, det kan man godt. Det danske Folketing vedtog
jo et forbud mod bisfenol A, og det medførte sådan set, at man æn-

42

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)

drede miljøpolitik i EU. Vi har også oplevet, at der i en del EU-lande
er en stærk modstand mod gmo-dyrkning. Så har det været svært at
komme frem til at have fælles regler for gmo-dyrkning, og det har jo
så medført, at EU har accepteret, at man kan have forskellige regler i
forskellige EU-lande.
Hvad så med Enhedslistens forslag om et forbud mod glyfosat?
Ja, EU har jo forlænget godkendelsen med 5 år til december 2022.
Trine Torps spørgsmål om, hvad det så er, man gør i Danmark, var
sådan set godt. Man gør intet, tror jeg. Man gør intet, man forventer
et eller andet om, at EU laver endnu en forlængelse. Men egentlig er
det et godt spørgsmål, for vi har jo et landbrugserhverv, hvor glyfosat er det mest anvendte giftstof, og hvis vi kommer frem til, at der
lige pludselig i 2022 ikke kommer en forlængelse i EU, hvad gør
dansk landbrug så? Hvad gør man på de offentlige arealer? Det synes jeg er interessant.
I den debat, der var i EU, var der jo en række lande, der ikke ønskede så lang en godkendelse som 5 år, og der var sådan set ni lande,
som stemte imod forlængelsen. Hvis man så ser på, hvad for en proces der har været, synes jeg, det har været meget bekymrende, at der
i EU-processen har været en rapport, som lå til grund for forlængelsen, hvoraf en pæn del var direkte kopieret fra Monsantos egen rapport om glyfosat. Jeg synes ikke, det er tillidsvækkende. Og det er jo
så slet ikke tillidsvækkende, når man ser, at Verdenssundhedsorganisationen og deres kræftforskere kommer frem til, at glyfosat sandsynligvis er kræftfremkaldende eller muligvis kræftfremkaldende.
Sker der mere ude i Europa? Ja, Macron i Frankrig har sagt, at
han vil indføre et forbud efter 3 år. Hvis han gør det, er det i relation
til den godkendelse, der er. Så vil Frankrig jo komme i konflikt med
det, som EU tillader. Jeg kan oplyse om, at Enhedslisten har samarbejde med venstrefløjspartier ude i Europa, hvor det forslag her i en
eller anden form vil blive stillet i flere parlamenter i andre europæiske lande.
Jeg har også noteret mig, at Miljøstyrelsen i et svar ikke mener,
at vi kan vedtage et generelt forbud mod glyfosat, som Enhedslisten
har fremlagt her. Men i det samme svar står der så, at vi har mulighed for at være restriktive over for anvendelsen på visse arealer. Jeg
synes egentlig, der er god grund til at gå videre med det og se, om
der ikke efter et valg – for sådan lytter jeg mig til det i debatten i dag
– kunne blive et flertal, som vil indføre et sprøjteforbud på legearealer og sportspladser m.v.
Det er jo egentlig ret vildt, at det er tilladt at sprøjte med glyfosat
på en legeplads. Nu har vi så en godkendelse i EU, hvor man udelukkende har forholdt sig til glyfosat, men ikke forholdt sig til det
miks, der er, når man bruger nogle hjælpestoffer, som gør, at glyfosat kan klæbe fast til blade. Så vil det jo nok også kunne klæbe fast
på tøj eller på fingrene af et barn. Så jeg synes faktisk, der er et forsigtighedsprincip, som vi skulle folde ud til at blive virkelighed i
Danmark – at man ikke sprøjter med glyfosat på legepladser m.v.
Det har været nævnt her i debatten, at det var urealistisk, at det
skulle gennemføres den 1. marts 2019. Ja, men det er jo den historik,
der er, når man indsender et beslutningsforslag. Så går der tid, inden
det får mulighed for at blive behandlet i Folketingssalen. Så vi ville
have det helt fint med, hvis det kunne blive vedtaget den 1. marts
2020.
Så har jeg lyst til at gentage, at vi står over for, at Verdenssundhedsorganisationen WHO's kræftagentur sådan set også kigger på
det her, kigger på glyfosat, og det er så med hjælpestofferne. Og det
er vel egentlig en mere rimelig betragtning, for man bruger jo glyfosat med hjælpestoffer ude i marken, ude på de offentlige arealer. Så
jeg synes egentlig, det er værd at lægge mærke til, hvad de kommer
frem til af anbefalinger.";Søren Egge Rasmussen
258756;Time;"Jeg synes også, det er tankevækkende, at når man indimellem
tager prøver på mennesker, om man har glyfosat i kroppen, så viser

det sig, at det sådan set er det udbredte. For et par år siden fik folketingsmedlemmer, i hvert fald dem, der var miljøordførere, tilbudt at
få taget sådan en prøve, og selv om man spiser en kost, hvor der burde være ret lidt glyfosat i, så boner det alligevel ud, så man kan måle
det i urinen.
Det er så én ting – hvad det er for den menneskelige organisme
og vores sundhed. Noget andet er, hvad der foregår ude i naturen.
Og tak til Christian Poll for indlægget, for når man har sådan nogle
godkendelsesprocedurer, kan man vel ikke undersøge alt. Hvis man
ser på vores landbrugsarealer, har man normalt en utrolig stor fokus
på, hvad det er for nogle planter, man dyrker, og hvordan det, man
så dyrker, kan bruges til foder eller til menneskeføde. Men man har
meget lidt fokus på det mikroliv, der er i jorden, og meget lidt fokus
på, om der kunne være nogle stoffer, som sådan set hæmmede det
mikroliv. Der er nok noget mere fokus på, hvad det er, de her stoffer
gør ude i vores vandmiljø. Det måler man på. Men der er vi igen ude
i noget med, at det er meget små organismer, som sådan set kan blive påvirket af nogle sprøjtegifte eller sprøjtegiftrester.
Så et højere forsigtighedsprincip end det, man praktiserer i EU i
øjeblikket, synes jeg absolut der er grund til at gå efter. EU's forsigtighedsprincip går jo ud på, at producenterne skal bevise, at et stof
ikke er farligt. Og hvor omfattende skal det så være? Har man i tilstrækkelig grad taget med, hvad det er for en skadelig effekt, det kan
have på mikrolivet i jordoverfladen?
Vi har brug for, at der er EU-lande, som tør udfordre og på miljøområdet gå foran. Det er jo derfor, vi stiller det her forslag. Vi er sådan set med på at udfordre EU-systemet. Vi synes, at det enkelte
EU-land skulle have mulighed for miljømæssigt at gå videre, end
hvad man i samtlige lande kan vedtage.
Jeg vil gerne sige tak til Venstre for ikke at have dundret imod
vores forslag i dag. Og jeg vil gerne sige tak til SF og Alternativet
for at have bakket op om forslaget, og jeg lyttede mig til, at jeg ikke
kunne udelukke, at man efter et valg kunne tage små skridt sammen
med Socialdemokratiet. Det synes jeg især skulle gennemføres med
hensyn til at begrænse brugen af sprøjtemidler på nogle offentlige
arealer, som også bruges til rekreative formål.";Kl. 15:21
261194;Time;;Kl. 15:24
261229;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så vi siger tak
til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, integrationsloven, repatrieringsloven og forskellige andre love. (Videre adgang
til inddragelse af opholdstilladelser for flygtninge, loft over antallet af familiesammenføringer, skærpet straf for overtrædelse

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)

af indrejseforbud og overtrædelse af opholds-, underretnings- og
meldepligt, ydelsesnedsættelse for forsørgere m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 15.01.2019).";Erling Bonnesen
262120;Time;Forhandling;Kl. 15:24
262167;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første taler er Socialdemokratiets
ordfører. Og det er hr. Mattias Tesfaye. Værsgo.";Erling Bonnesen
262293;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
262325;name_party;":
Vi skal i dag behandle en lang række ændringer af både udlændingeloven og andre love. Forslagene udmønter de aftaler, der er blevet
indgået i forbindelse med forhandlingerne om finansloven for 2019.
Socialdemokratiet støtter grundlæggende, at flygtninge skal have
beskyttelse, lige så længe der er behov for det. Det er selve ånden i
flygtningekonventionen, at beskyttelsen skal sikres, og at den skal
være midlertidig. I praksis er det dog desværre ikke sådan, det forholder sig. Mange flygtninge, der har brug for beskyttelse, får det ikke, mens andre, der har fået opholdstilladelse som flygtninge og ikke
mere har brug for den, aldrig vender tilbage. Det er faktisk hovedreglen for flygtninge i Europa – også i Danmark – at de fleste bliver
her i Danmark. Det gælder for ni ud af ti.
Det såkaldte paradigmeskifte er derfor efter vores opfattelse mest
af alt et spørgsmål om sund fornuft. Men den politiske tilkendegivelse er det letteste. Det sværeste er så den konkrete juridiske og praktiske gennemførelse af den sunde fornuft, altså at sikre, at midlertidighed så faktisk også bliver til midlertidighed.
Da Socialdemokratiets nuværende formand var justitsminister,
begyndte det egentlige arbejde med begrebet midlertidighed. Vi fik
faktisk en helt ny bestemmelse om midlertidig beskyttelse i udlændingeloven, som flere tusinde – særlig syriske – flygtninge efterfølgende har fået opholdstilladelse på baggrund af. De har brug for beskyttelsen på grund af de generelle forhold i deres hjemland.
Den daværende socialdemokratisk ledede regering udskød også
retten til at opnå familiesammenføring og ændrede kravene til, hvornår opholdstilladelsen kunne inddrages igen, sådan at flygtninge
med beskyttelsesstatus skal sendes hjem, når forholdene i deres
hjemland tillader det. I den her valgperiode har regeringen med bl.a.
Socialdemokratiets støtte så taget yderligere skridt i samme retning.
For flygtninge med midlertidig beskyttelsesstatus er retten til familiesammenføring nu udskudt fra 1 år til 3 år, og i dag behandler vi så
et lovforslag, der tager et skridt mere.
Med lovforslaget understreges det, at opholdstilladelser helt generelt til flygtninge gives med henblik på midlertidigt ophold og ikke som nu, hvor nogle får det med mulighed for varigt ophold. Der
ændres dog ikke ved reglerne for muligheden for at få permanent opholdstilladelse.
Det nuværende fremsatte forslag understreger også, at grænsen
for, hvornår vi inddrager en opholdstilladelse, nu bliver de konventionsbeskyttede rettigheder og den retspraksis, der udvikles ved domstolene, og ikke de hensyn, vi har i dag i § 26 i udlændingeloven.
Det er et skridt i retning af midlertidighed, som vi også godt kan
støtte.
I Socialdemokratiet er vi også glade for forslaget om, at personer
med dobbelt statsborgerskab skal have mulighed for at give afkald
på deres danske statsborgerskab og vende hjem frivilligt med støtte
fra den danske stat. I Danmark gør vi, hvad vi kan, for at få integrationen til at lykkes, og det lykkes også for mange. Kommunerne stiller

43

bolig, læge, dagtilbud, skole, danskundervisning og beskæftigelsesforløb til rådighed.
I lokalsamfundene tager vi godt imod mange nye medborgere.
Frivillige foreninger tilbyder venner og mentorforløb. Meget af det
fungerer godt, men meget af det er også svært. Hvis folk på trods af
alt dette integrationsarbejde selv ønsker at vende tilbage til deres
hjemland, skal de efter vores opfattelse ikke blive i Danmark af økonomiske grunde. De skal tværtimod have hjælp og støtte til at rejse
hjem selv.
Til gengæld er vi så modstandere af forslaget om at nedsætte integrationsydelsen med 2.000 kr. til børnefamilier. Vi mener, det vil
gøre det svært at leve et godt børneliv i Danmark. Vi vil derfor foreslå, at den her del af lovforslaget pilles ud og behandles særskilt. Vi
ønsker nemlig at stemme nej til det forslag. Hvis Socialdemokratiet
vinder valget, vil vi i stedet for nedsætte en kommission, som senest
12 måneder efter valget skal komme med et bud på, hvordan vi får
skabt et bredt flertal om ydelserne – et stabilt flertal. Det tror vi er en
bedre måde at finde de rigtige balancer på end gennem de her konstante ændringer vedtaget af små flertal i Folketinget.
Endelig undrer det os, at ministeren vælger at haste det her lovforslag igennem uden først at indarbejde høringssvarene fra de mange organisationer. Der kan selvfølgelig være situationer, hvor det er
vigtigt at fremsætte et lovforslag tidligt og vedtage det hurtigt, hvis
det haster med selve indholdet. Men det er efter vores opfattelse ikke
tilfældet her. Om det træder i kraft den 1. marts eller den 1. april, er
vel ligegyldigt. Vi er derfor meget enige i den kritik, som er fremført
af både Folketingets formand og Dansk Flygtningehjælp. Med de
ord ser vi frem til en god debat.";Mattias Tesfaye
267134;Time;;Kl. 15:29
267169;title_name;":
Tak. Der er en række korte bemærkninger. Den første er fra fru Sofie
Carsten Nielsen, Radikale Venstre.";Erling Bonnesen
267284;Time;;Kl. 15:29
267312;name_party;":
Tak for det. Jeg har også en række udfordringer med at blande det
her lovforslag med så mange ting. Nu beder socialdemokraterne om
at få delt lovforslaget op, og man kalder det i øvrigt sund fornuft.
Kunne man forestille sig at dele tingene op, så vi kunne stemme om
dem enkeltvis, og vil ordføreren så redegøre for, hvor socialdemokraterne står i forhold til den del, der handler om Lindholm, og i forhold til den del, der handler om at slette ordet integration i alle politikker? Det går igennem hele det 175 sider lange lovforslag, at ordet
integration og integrationsindsats skal tages ud. Det synes jeg er noget i strid med noget af det, ordføreren sagde var vigtigt for indsatsen, bl.a. den, der foregår ude i kommunerne. Er det noget, ordføreren kunne forestille sig at dele op, og hvordan står socialdemokraterne i forhold til det at slette ordet integration hele vejen igennem i vores lovgivning?";Sofie Carsten Nielsen
268229;Time;;Kl. 15:30
268264;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
268287;Time;;Kl. 15:30
268308;name_party;":
Nu er der over 100 forskellige lovændringer, og jeg er helt sikker på,
at Det Radikale Venstre også er enig i, at vi jo ikke skal have det her
delt op i 100 forskellige lovforslag. Vi synes, at det er rimeligt, at
den del, der handler om ydelserne, i hvert fald behandles særskilt.
Det har vi en særskilt interesse i, fordi vi ønsker at stemme nej til
det. Det er det, der er det afgørende for os.
Jeg synes heller ikke, at det er smart at ændre navnet til en ikke
særlig mundret selvforsørgelses- og hjemrejseydelse. Vi er tilhænge-

44

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)

re af en integrationspolitik i Danmark. Faktisk var det her den 1. januar 2019, at verdens første integrationslov kunne fejre 20-årsfødselsdag, og vi er glade for og stolte over, at vi har været med til at
indføre den.";Mattias Tesfaye
269115;Time;;Kl. 15:31
269150;title_name;":
Så er det fru Sofie Carsten Nielsen.

let ved konventionerne. Jeg må indrømme – og vi har også spurgt
lidt ind til det i nogle udvalgsspørgsmål – at jeg har meget svært ved
at se, hvad forskellen er. For min oplevelse er, at § 26 og de vurderinger, der foretages efter den, i forvejen ligger op ad konventionerne. Derfor er jeg også lidt i tvivl om, hvor stor en effekt det her
egentlig vil få.
Men det ændrer ikke på, at jeg synes, det er fornuftigt, at vi lader
konventionerne være udgangspunktet for vurderingen af tilknytning.";Erling Bonnesen
269693;Time;;Kl. 15:31
269721;name_party;":
Så hvis vi sammen stiller ændringsforslag om, at vi ikke skal ændre
titlen til »hjemsendelsesydelse«, men at det fortsat skal hedde »integrationsydelse«, »integrationsprogrammer«, uanset hvad vi i øvrigt
synes om ydelsen, så vil socialdemokraterne stemme for?";Sofie Carsten Nielsen
269992;Time;;Kl. 15:31
270027;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
270050;Time;;Kl. 15:31
270071;name_party;":
Er det ikke en lille smule mærkeligt, at debatten kommer til at handle om ord? Vi synes, at »hjemrejse- og selvforsørgelsesydelse« er et
dårligt ord. Vi synes, at »integrationsydelse« er et bedre ord, men
det, der trods alt må formodes at betyde mest for de mennesker, vi
taler om her, og for det danske samfund, er satsen, og der synes vi, at
en nedsættelse på 2.000 kr. for enlige og 1.000 kr. for far og mor,
hvis de bor sammen, er det afgørende.";Mattias Tesfaye
270533;Time;;Kl. 15:33
270568;title_name;":
Hr. Pelle Dragsted.";Erling Bonnesen
270599;Time;;Kl. 15:33
270620;name_party;":
Okay, så hvis det her blev skilt ud som en selvstændig del af forslaget, ville Socialdemokratiet stemme for? Er det sådan, jeg skal forstå
det? Det vil altså sige, at man i det her spørgsmål stiller sig på et helt
andet synspunkt end fagbevægelsen og stort set alle andre høringsparter, som meget klart siger, at den her ændring vil vanskeliggøre integrationen. Den vil gøre det sværere at gøre mennesker, der kommer hertil, til vores kollegaer og vores naboer og dem, vi møder
nede i foreningen, det vil skubbe folk væk fra os. Men på trods af det
er det altså Socialdemokratiets holdning, at det er en rigtig god idé.";Pelle Dragsted
271251;Time;;Kl. 15:34
271286;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
271309;Time;;Kl. 15:34
271320;Time;;Kl. 15:32
271355;title_name;":
Hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten.";Erling Bonnesen
271400;Time;;Kl. 15:32
271421;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge ind til Socialdemokratiets holdning til den
del af lovforslaget, der handler om, at det at integrere sig, det at få et
arbejde, lære dansk og andre ting, ikke længere skal spille nogen
særlig rolle for muligheden for ophold.
Det er jo sådan, at bl.a. fagbevægelsen, altså den nye hovedorganisation, meget klart i høringssvaret advarer om, at det vil gøre det
sværere at integrere, og at det vil nedsætte muligheden for, at de kan
gøre et arbejde for at tage imod flygtninge og gøre dem til en del af
vores samfund sammen med dem. Er Socialdemokratiet enig i det
synspunkt, og hvis ja, hvad vil Socialdemokratiet så gøre efter et
valg for at få rettet op på de fejl, der bliver begået med det her lovforslag?";Pelle Dragsted
272166;Time;;Kl. 15:32
272187;name_party;":
Det er ikke min vurdering, at det vanskeliggør integrationen, at vi lader konventionernes domme ligge til grund for, hvornår der kan inddrages en opholdstilladelse, i modsætning til i dag, hvor det sker efter den paragraf i udlændingeloven. Den vurdering er jeg ikke enig i.
Vores opfattelse er, at det må kunne lade sig gøre at sige til folk:
Velkommen til Danmark, vi vil gerne give dig beskyttelse, her er en
bolig, her er en læge, vi vil gerne have, at du bidrager og lærer
dansk.
Så har vi også det håndslag, som vi nu formulerer lidt mere klart,
når folk får opholdstilladelsen, at hvis der bliver fred i deres hjemland, er udgangspunktet også, at de skal rejse hjem, medmindre der
er opnået tilknytning efter de bestemmelser, der er i de internationale
konventioner, og den retspraksis, der efterfølgende er udviklet. Det
synes jeg egentlig er en klar besked, og det er måske i virkeligheden
en besked, vi ikke har givet klart nok indtil nu. Men det er faktisk
noget af det, jeg synes er bedst i lovforslaget. Det er en lidt mere klar
besked, når folk får opholdstilladelsen, om, at udgangspunktet her er
midlertidighed.";Mattias Tesfaye
273326;Time;;Kl. 15:35
273361;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
273384;Time;;Kl. 15:32
273405;name_party;":
I dag er det sådan, at der, når man vurderer tilknytningen efter udlændingeloven, er en lang række momenter, der bliver vurderet på
baggrund af: børnene, opholdstiden, tilknytningen til arbejdsmarkedet, sproget og meget andet, og det vil der også være i fremtiden.
Det, der er forskellen, er, at det nu ikke vil stå i § 26 i udlændingeloven, men – som vi kan læse af lovforslaget – fremgå af et notat på
ministeriets hjemmeside, som vil blive udarbejdet på baggrund af de
domme, der er faldet ved de internationale domstole.
Man kan sige det lidt firkantet: Vurderingen af, hvorvidt der er
opnået tilknytning, bliver ikke foretaget på baggrund af paragraffen i
udlændingeloven, men på baggrund af den retspraksis, der er udvik-";Mattias Tesfaye
274169;title_name;":
Tak. Så er det hr. Martin Henriksen, Dansk Folkeparti.";Erling Bonnesen
274235;Time;;Kl. 15:35
274258;name_party;":
Tak for det, og tak for ordførertalen. Det kan godt være, jeg ikke har
fulgt ordentligt med, men jeg synes, der er lidt usikkerhed om, hvad
det er, Socialdemokratiet mener om lovforslaget. Så jeg skal bare lige høre: Hvordan skal det forstås? Altså, støtter Socialdemokratiet
det lovforslag, som ligger her? Hvis det kommer til afstemning, vil
Socialdemokratiet så stemme ja, eller vil man stemme rødt? Nu har
Socialdemokratiet efterhånden udviklet sig til at være det gule parti
og ikke det røde parti – man stemmer gult til flere ting, også Lindholm osv. Så jeg kunne godt tænke mig at vide. Hvad er egentlig So-

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)

cialdemokratiets indgangsvinkel til det her lovforslag? Støtter man
lovforslaget, eller støtter man ikke lovforslaget?";Martin Henriksen
275042;Time;;Kl. 15:36
275077;title_name;":
Ordføreren.

ydelseskommission. Men hvis det viser sig, at den her integrationsydelse er fattigdomsskabende, og at den er ekstremt skadelig for integrationen, er det så ikke lidt mærkeligt, at man skal vente på, at en
kommission arbejder færdig? Det kan jo tage måneder, det kan tage
flere år. Ville det så ikke være bedre at afskaffe ydelsen med det
samme?";Erling Bonnesen
275447;Time;;Kl. 15:36
275468;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Som jeg også sagde til Det Radikale Venstres
ordfører, er der jo over 100 lovændringer i det her lovforslag, og
langt det meste af det synes vi er fornuftigt. Men der er også noget af
det, vi ikke synes er fornuftigt, f.eks. at nedsætte ydelsen til en enlig
mor, en flygtning, med 2.000 kr. om måneden, så hun vil komme
ned på 10.000 kr. før skat. Det vil vi meget gerne stemme nej til. Så
er der en masse, vi meget gerne vil stemme ja til, bl.a. alt det, der
handler om inddragelse af opholdstilladelse. Og derfor vil vi da opfordre Folketinget til at få delt det her lovforslag op, sådan at bl.a.
Socialdemokratiet – jeg håber også andre partier – kan forholde sig
specifikt til de forskellige elementer, i stedet for at vi blander over
hundrede lovændringer på adskillige forskellige love sammen.";Mattias Tesfaye
276300;Time;;Kl. 15:36
276335;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Erling Bonnesen
276368;Time;;Kl. 15:36
276391;name_party;":
Jamen er det så vigtigt for Socialdemokratiet at sikre højere ydelser
til udlændinge, der kommer til Danmark, og som ikke har været i
Danmark i lang tid? Altså, er det vigtigere for Socialdemokratiet at
sikre høje ydelser til de udlændinge, der kommer til Danmark, end at
stemme for en lovpakke, som alt andet lige indebærer væsentlige opstramninger af udlændingepolitikken, og som skaber en helt ny
hjemsendelsespolitik? Altså, der må man jo også en gang imellem i
politik prioritere. Hvad er det vigtigste? Og skal det svar, som hr.
Mattias Tesfaye kommer med her, forstås sådan, at Socialdemokratiet faktisk ikke kan støtte det lovforslag, som ligger her?";Martin Henriksen
277061;Time;;Kl. 15:37
277096;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
277119;Time;;Kl. 15:37
277140;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor det skal blive til en teknisk diskussion. Vi
vil meget gerne have en politisk diskussion om integrationsydelsen.
Vi er imod det forslag, der lægges frem fra regeringen, og som jeg
formoder Dansk Folkeparti støtter. Vi er tilhængere af de nye måder
at inddrage opholdstilladelser på og af en masse af de andre forslag,
der er i det her lovforslag. Og jeg forestiller mig da, at det må være i
både regeringens og Dansk Folkepartis interesse, at der kommer så
brede flertal som muligt omkring de afgørende elementer i det her
lovforslag. Og derfor opfordrer jeg da også til at få det her delt op, så
vi kan få en substantiel diskussion – i stedet for at blande det hele
sammen og så få en teknisk diskussion af, hvad der vejer tungest.";Mattias Tesfaye
277910;Time;;Kl. 15:38
277945;title_name;":
Fru Rosa Lund, Enhedslisten.

45";Erling Bonnesen
277990;Time;;Kl. 15:38
278025;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
278048;Time;;Kl. 15:38
278069;name_party;":
Jeg synes, at det her Folketing i 20 år har klumpet rundt i det her. I
1999 indførte den daværende socialdemokratiske regering faktisk en
integrationsydelse. Så mente Anker Jørgensen, at den var fattigdomsskabende, og så fjernede man den igen. Så indførte Bertel
Haarder den og kaldte den starthjælp. Så fjernede Helle ThorningSchmidt den i 2011. Så indførte fru Inger Støjberg den i 2015, og
den er blevet ændret 4-5 gange siden sidste folketingsvalg med de
samme argumenter.
Måske var det på tide, at vi fik sat os ned og samlet fik set på både boligstøtten, fripladssystemet, ydelserne og børnepengene under
ét og fik lavet et system, som kunne skabe bred opbakning i Folketinget og stabilitet i stedet for den her zigzagkurs. Der er også forskel på, om man skal betale 8.000 kr. for en treværelses lejlighed i
Glostrup, eller om man skal betale det halve på Lolland. Og det tager
det nuværende ydelsessystem ikke hensyn til, og derfor skubber det
folk uden arbejde hen til de områder Danmark, hvor der bliver skabt
færrest nye jobs.
I øvrigt er det, der jo bliver foreslået i dag – det fik jeg ikke sagt i
min ordførertale – at integrationsydelsen skal sættes ned efter 3 år.
Det er jo ikke fra dag ét, hvor flygtninge kommer til Danmark. Det
er først, når de har optjent børnepenge i 3 år, og det er for at undgå,
at man kommer ned under et grundlovssikret niveau.
Det er noget værre, værre rod, der er blevet skruet sammen nu.
Hvis der er brug for noget, er det, at vi lige får trukket vejret og får
skruet noget sammen, som giver mening geografisk, som tager hensyn til børnene, og som ikke får skabt så attraktiv en ydelse, at det er
et formål i sig selv at søge asyl i netop Danmark. Og det er ikke noget, der egner sig til lette overskrifter i en valgkamp. Men jeg tror
faktisk, det er noget, der vil fungere.";Mattias Tesfaye
279900;Time;;Kl. 15:40
279935;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Erling Bonnesen
279961;Time;;Kl. 15:40
279977;name_party;":
Jeg er sådan set ikke specielt interesseret i, hvad der egner sig til lette overskrifter i en valgkamp. Jeg er interesseret i, at vi sikrer en god
integration i Danmark af de mennesker, som kommer hertil. Og det
tror jeg ikke vi gør ved at gøre dem fattigere. Og jeg kan da sådan
set godt se, at det kan være fint at give en kommission noget arbejdsro. Men hvis vi kan se, at den her ydelse er skadelig for integrationen, og at dem, der er på den, ikke har råd til at købe tøj til deres
børn, ikke har råd til købe medicin, ville det så ikke være smart at
afskaffe den, mens den her kommission arbejder?";Rosa Lund
280592;Time;;Kl. 15:40
280603;Time;;Kl. 15:38
280619;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge til noget, som hr. Mattias Tesfaye var inde
på i sin ordførertale, nemlig at hvis flertallet skifter efter et valg og
Socialdemokratiet skulle komme til magten, vil man nedsætte en";Rosa Lund
280862;title_name;":
Ordføreren.

46

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)";Erling Bonnesen
280928;Time;;Kl. 15:40
280949;name_party;":
Jeg er enig i, at den ydelse, der er nu, og særlig den ydelse, der vil
blive skabt med det her lovforslag, er for lav. Det er vi enige i. Men
jeg synes også, at både Enhedslisten og Socialdemokratiet i den her
diskussion har et ansvar for ikke bare at rulle det hele tilbage til det,
der var reglerne mellem 2011 og 2015, for det fungerede heller ikke.
Det gjorde det jo ikke. Jeg synes også, vi har et ansvar for at prøve at
se på, at det faktisk har en positiv effekt: at der er en mærkbar effekt
for de mennesker, der lige er ankommet til vores land, af at gå i arbejde. Det skal ikke være en marginal effekt, det skal være en mærkbar effekt. Og det var det ikke mellem 2011 og 2015, og det ville
være en politisk fejltagelse, synes jeg – også set med socialistiske
briller – at bede de nyankomne flygtninge om at ramme det nuværende kontanthjælpsniveau fra dag ét. Det tror jeg ikke ville være
den bedste måde at starte i vores samfund på.";Mattias Tesfaye
281904;Time;;Kl. 15:41
281939;title_name;":
Så er det fru Carolina Magdalene Maier, Alternativet. Værsgo.

tiden skal være i Danmark. Og det her mener jeg egentlig bare er at
tage konsekvensen af, at vi kalder det midlertidighed, og det er også
det, som jeg mener er ånden i flygtningekonventionen, nemlig midlertidig beskyttelse i det tidsrum, hvor der er behov for det.";Erling Bonnesen
282278;Time;;Kl. 15:43
282313;title_name;":
Fru Carolina Magdalene Maier. Værsgo.";Erling Bonnesen
282362;Time;;Kl. 15:43
282394;name_party;":
Gælder den midlertidighed så også kvoteflygtninge? For det er jo
noget af det, som står i det her lovforslag, altså at kvoteflygtninge så
er taget med i det, at de også skal sendes hjem så hurtigt som overhovedet muligt, på trods af at de internationale forpligtelser i forhold
til kvoteflygtninge faktisk er, at det handler om en langsigtet, kan
man sige, og holdbar integration i samfundet. Og så tilbage til mit
første spørgsmål, som jeg overhovedet ikke fik svar på: Er Socialdemokratiet ikke enige med stort set alle høringssvar i, at det her lovforslag er en hæmsko for integrationen?";Carolina Magdalene Maier
282996;Time;;Kl. 15:44
283007;Time;;Kl. 15:41
283039;name_party;":
Tak for det. Nu sagde ordføreren, at det er vigtigt for Socialdemokratiet med det her fokus på midlertidighed, og så er det bare, jeg
tænker: Altså, at være flygtning i Danmark har jo stort set altid
handlet om midlertidighed, så det bliver jo symbolpolitik, det her
med, at man lige pludselig er ude og tale så meget om midlertidighed. Med undtagelse af kvoteflygtninge har man jo altid skullet være
flygtning i et land, indtil man kunne rejse hjem igen. Det kan så tage
lang tid – det er en anden side af sagen.
Så det, som det her handler om, er jo ikke midlertidighed. Det,
som det her handler om, er, at man går til kanten af konventionerne i
forhold til inddragelse af opholdstilladelse, i forhold til loft over familiesammenføring, og at man går til kanten af grundloven i forhold
til det med integrationsydelsen. Det er jo det, som alle høringssvarene peger på, altså peger i retning af, at vi ikke formår at integrere de
her flygtninge, at det er en hæmsko for integrationen og for deres
lyst og motivation til at arbejde, til at deltage i civilsamfundet osv.
Det er alle høringssvar lige fra Røde Kors til Dansk Erhverv, som siger det samme: Det er en hæmsko for integrationen. Og det var jo
lidt det, som hr. Pelle Dragsted spurgte ind til før, og jeg vil gerne
spørge ind til det igen: Er Socialdemokratiet ikke enige i, at det her
er en hæmsko for integrationen?";Carolina Magdalene Maier
284426;Time;;Kl. 15:42
284461;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
284484;Time;;Kl. 15:42
284505;name_party;":
Jeg synes faktisk ikke, det er rigtigt, når Alternativet siger, at det altid har handlet om midlertidighed. Det er ikke så lang tid siden, at
Udlændingeudvalget fik oversendt en rapport, der viste, at ni ud af ti
af dem, der har fået opholdstilladelse som flygtninge og familiesammenførte, fortsat opholder sig i landet. Og det kan jeg faktisk godt
forstå. For det, de er blevet mødt med af det danske system – både af
røde og af blå regeringer – er jo i praksis, at når man har fået opholdstilladelsen i Danmark, så er det første halvleg. Anden halvleg
er permanent opholdstilladelse, og tredje halvleg er statsborgerskab.
Det har været den helt naturlige udvikling – trip, trap, træsko.
Så det kan godt være, at vi kalder opholdstilladelsen midlertidig,
men i praksis – også i de kommunale integrationsprogrammer – har
vi jo betragtet det sådan: Nu starter en tilværelse, som for resten af";Mattias Tesfaye
285433;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
285456;Time;;Kl. 15:44
285477;name_party;":
Jeg er enig, at den nedsatte integrationsydelse er en hæmsko for integrationen – det er jeg. Men jeg er ikke enig i, at udgangspunktet om,
at midlertidig opholdstilladelse også som udgangspunkt skal være
midlertidig, er en hæmsko for integrationen. I hvert fald ikke så meget en hæmsko for integrationen, at vi skal pille det ud. Jeg tror, at
meget af det handler om at prøve at være ærlig over for folk og sige:
Vi vil meget gerne have, at I bliver en del af det danske samfund. Og
hvis krigen i jeres hjemland fortsætter i så lang tid, at I ender med at
få en permanent opholdstilladelse, så er det en ærlig sag. Så bliver I
selvfølgelig her. Men hvis ikke den varer så lang tid og der er mulighed for at rejse hjem, så er opholdet som udgangspunkt midlertidigt.";Mattias Tesfaye
286253;Time;;Kl. 15:45
286288;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard, Radikale Venstre.";Erling Bonnesen
286350;Time;;Kl. 15:45
286374;name_party;":
Tak. Jeg har stor respekt for hr. Mattias Tesfaye, for jeg synes altid,
man får et nogenlunde klart svar. Som jeg lytter til debatten her i
dag, er det på en eller anden måde lidt en undtagelse, for det står i
hvert fald ikke klart for mig, om Socialdemokraterne agter at stemme for lovforslaget i den form, det nu er til behandling i.
Men det kan være, det er, fordi vi endnu ikke rigtig har diskuteret
intentionen med forslaget. For det her handler jo ikke om de steder,
hvor integrationen er slået fejl, men om de steder, hvor integrationen
er gået godt. Hvor man hidtil, siden integrationsloven, har haft som
mål, at folk skal blive integreret, og bl.a. har benyttet det at få adgang til permanent opholdstilladelse osv. som en integrationsfremmende foranstaltning, så vil man nu med lovforslaget sikre, at selv
om integrationen går godt, skal det ikke være en undskyldning for
alligevel ikke at sende folk hjem. Så det er jo dem, hvor integrationen er gået godt, det handler om.
Når vi for eksempel ser FOA, der gør opmærksom på, at tusinder
af deres medlemmer risikerer at blive sendt hjem – hårdtarbejdende
medlemmer, der leverer velfærd hver eneste dag: der er mindst
10.000 i FOA i arbejde i social- og sundhedssektoren – så er spørgs-

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)

målet til Socialdemokraterne: Hvor mange af dem synes Socialdemokraterne skal sendes hjem?";Morten Østergaard
287760;Time;;Kl. 15:46
287795;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
287818;Time;;Kl. 15:46
287839;name_party;":
Som jeg har læst FOA's høringssvar, inkluderer det tal også de medlemmer, de har, på en permanent opholdstilladelse. Derfor tror jeg
måske, der er noget, der bliver rodet lidt sammen. Det er i hvert fald
min læsning af det.
Jeg fik ikke svaret på det første, fru Caroline Magdalene Maier
sagde, nemlig om kvoteflygtninge, som jeg synes er relevant. For
vores opfattelse er også, at kvoteflygtninge er genbosætning, og derfor undrer det os, at § 8, stk. 1 og 2, altså kvoteflygtningeopholdstilladelserne, også er omfattet af regimet omkring midlertidighed. Vores udgangspunkt er, at det er genbosætning, og det er folk, der skal
blive i Danmark.
I øvrigt kan jeg jo så høre, at Radikale Venstre og Dansk Folkeparti har en fælles interesse i, at det her bliver behandlet under ét og
bliver gjort til en teknisk diskussion. Jeg vil egentlig opfordre Radikale Venstre til, at vi fastholder den politiske diskussion her.
Så kan jeg sige, at til den del, der handler om paradigmeskiftet,
vil Socialdemokratiet stemme ja. Til den del, der handler om integrationsydelsen, vil vi stemme nej. Hvis der er nogen spørgsmål til nogle specifikke elementer i lovforslaget, vil jeg meget gerne svare på
det.";Mattias Tesfaye
289042;Time;"47

meligt, at vi siger til folk: Hvor er det ærgerligt, at der er krig dit
land, i Syrien f.eks. Du skal vide, at lige så længe du har brug for
beskyttelse, får du den her i Danmark. Vi stiller skole, daginstitution,
læge, det hele stiller vi til rådighed, og vi håber virkelig også, at du
vil bidrage. Vi vil hjælpe med, at du også kommer til at bidrage. I
det omfang, der bliver fred i dit hjemland, vil vi endda støtte dig, vi
vil betale flybilletten og støtte dig økonomisk til at hjælpe dit eget
hjemland, og hvis du har været her i så lang tid, at du har opnået tilknytning efter alle de regler, der gælder ifølge konventionerne, så
kan du blive her. Hvis ikke du har det, hjælper vi dig med at tage
hjem.
Er det egentlig ikke en fair deal? Er det ikke en god aftale, både
for samfundet og for de mennesker, der får beskyttelse?";Kl. 15:47
289889;Time;;Kl. 15:49
289924;title_name;":
Så er det fru Susanne Eilersen, Dansk Folkeparti.";Erling Bonnesen
289985;Time;;Kl. 15:49
290008;name_party;":
Tak for det. Vi er rigtig glade for, at ordføreren vil støtte en del af
det her, men vi er også kede af, at man så lige pludselig vil dele det
op.
Jeg hører meget, at ordføreren siger, at man også går ind for et
paradigmeskifte. En del af det her paradigmeskifte om midlertidighed og om, at folk skal hjem igen, er jo, at ydelsen også bliver sat
ned. Så hvordan kan ordføreren forholde sig til paradigmeskiftet på
den ene side, men stadig væk forholde sig til nogle ydelser, der tiltrækker folk til det her land, på den anden side? Kan ordføreren give
en forklaring på det?";Susanne Eilersen
290593;Time;;Kl. 15:50
290628;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard.";Erling Bonnesen
290672;Time;;Kl. 15:47
290707;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
290730;Time;;Kl. 15:50
290754;name_party;":
Nå, så fik vi da lidt mere klarhed over det. For det er jo interessant,
at det hedder et paradigmeskifte. Hr. Mattias Tesfaye vil have det til
at være en naturlig forlængelse af flygtningekonventionen og det ene
og det andet. Men paradigmeskiftet repræsenterer jo det forhold, at
bare fordi man er blevet godt integreret i Danmark, skal man ikke
nødvendigvis regne med, at så kan man også have tryghed om sin
tilværelse. Og det er vel lige præcis det, som FOA også reagerer på.
Det er vel lige præcis det forhold, at man har tusinder af medlemmer, hvis tilværelse med ét slag gøres usikker, når man får at vide, at
selv om man arbejder, selv om man bidrager, selv om man er aktiv
medborger, selv om man har gjort alt det, man har fået tudet ørerne
fulde af, og skabt sig en tilværelse, så er det alligevel ikke nok til at
have skaffet sig tryghed om sin tilværelse i Danmark. Det er så bare
det, vi skal have bekræftet – at det er Socialdemokraterne holdning.
Der er for mange flygtninge, der arbejder med velfærd på FOA's område i dag. Nogle af dem skal sendes hjem.";Morten Østergaard
291833;Time;;Kl. 15:48
291868;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
291891;Time;;Kl. 15:48
291912;name_party;":
Netop når vi snakker om at skabe sikkerhed og usikkerhed, tror jeg,
at det er vigtigt at få sagt, at det her ikke handler om alle udlændinge, der her i Danmark. Det handler ikke engang om alle de udlændinge, der er her i Danmark på en midlertidig opholdstilladelse. Det
handler om udlændinge, der er her i Danmark på en opholdstilladelse som flygtninge og familiesammenførte. Og er det egentlig ikke ri-";Mattias Tesfaye
292338;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om der er patent på ordet paradigmeskifte, men
hvis der er, og hvis det er Dansk Folkeparti, der ejer ordet, så vil jeg
sige, at jeg støtter op omkring den del af paradigmeskiftet, der handler om at inddrage opholdstilladelse og midlertidighed, og som fylder en stor del, særlig i starten af loven, og så bakker vi ikke op om
den del, der handler om at reducere indtægterne i børnefamilier, som
vi synes i forvejen lever lidt for skrabet.";Mattias Tesfaye
292805;Time;;Kl. 15:50
292840;title_name;":
Så er det fru Susanne Eilersen. Værsgo.";Erling Bonnesen
292891;Time;;Kl. 15:50
292914;name_party;":
Tak. Jeg kan bare ikke forstå, hvordan man kan dele det op. Er ordføreren ikke enig med mig i, at jo flere ydelser, man kan få, jo flere
goder, man kan få, jo mere tilknytning får man til et land, og jo mere
søger man hertil? Og jeg tror jo nok, at ordføreren mener det samme
som os – det er i hvert fald det, jeg har hørt i ordførerens tale osv. –
nemlig at man ikke ønsker sig tilbage til det, der var fra 2011 til
2015, men at man ønsker noget andet. Vil ordføreren så ikke give
mig ret i, at ydelser tiltrækker flere folk til det her land?";Susanne Eilersen
293469;Time;;Kl. 15:51
293504;title_name;":
Ordføreren.

48

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)";Erling Bonnesen
293570;Time;"støtter. Det vil vi gerne have lov til at stemme nej til. Er der så meget
hokuspokus i det?";Kl. 15:51
293684;name_party;":
Jeg mener faktisk, det er fuldstændig uden for diskussion, at hvis
man har ydelser, der ligger markant over ens nabolande, så har det
betydning for tilstrømningen. Det mener jeg bør være fælles viden
og erkendelse i hele Folketinget. Men det er jo ikke det eneste hensyn, der er. Jeg synes også, at vi har et andet hensyn, som handler
om, at de børn, der opholder sig i Danmark, skal have mulighed for
hele året rundt at gå i ordentligt tøj og kunne gå til børnefødselsdage
og leve et liv, som vi anser for at være nogenlunde anstændigt. Og
der synes vi, at man godt nok er gået lidt til kanten med det her lovforslag og også lidt over kanten af, hvad vi synes er rimeligt. Hvis
det kun var det ene hensyn, nemlig tilstrømningen, så kunne man jo
sætte integrationsydelsen ned til 2 dollar om dagen, eller hvad det er,
FN siger, men det er der jo ikke nogen af os, der er tilhænger af. Så
vi skal finde balancen, og vi synes, at det her lovforslag bringer os
endnu mere ud af balance, end vi bør være.";Mattias Tesfaye
294697;Time;;Kl. 15:53
294708;Time;;Kl. 15:52
294743;title_name;":
Så er det hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance.";Erling Bonnesen
294804;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Hvis nu det her forslag ikke bliver delt, altså at delen omkring ydelser ikke bliver pillet ud, hvad vil S så stemme?";Kl. 15:52
294956;Time;;Kl. 15:52
294991;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen, SF.";Erling Bonnesen
295039;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Tak for det. Jeg er også lidt interesseret i den socialdemokratiske tilgang til ydelsernes størrelse. Jeg synes, det er tilfredsstillende, at Socialdemokratiet modsætter sig den nedsættelse af integrationsydelsen, som her foreslås. Det er fint nok. Men jeg er lidt optaget af,
hvad den der ydelseskommission, som man vil nedsætte, så skal beskæftige sig med. Jeg synes nok, at det, hr. Mattias Tesfaye var ude
med, var lidt vidtløftigt. Der var noget med nogle geografiske hensyn, der skulle tages osv., osv. Hvis man kom til Lolland, skulle man
så have en lavere ydelse, end man skulle have andre steder?
Kan vi godt få en lidt mere præcis beskrivelse af, hvad det er,
man der har tænkt sig? Når jeg spørger, er det, fordi jeg et eller andet
sted synes, at når hr. Mattias Tesfaye så siger, at ydelserne var alt for
høje fra 2011 til 2015, og at dem, der foreslås nu, er for lave, så må
niveauet vel ligge et sted midtimellem, eller hvad? I hvilket omfang
er det rigtigt? Jeg vil godt sætte spørgsmålstegn ved, hvor stort et
problem det var fra 2011 til 2015, også taget i betragtning at både vi
og Socialdemokratiet var med til at gennemføre det dengang. Hvor
stort var det problem, og er det nødvendigt at gøre et så stort postyr
ud af det, som man gør her?";Kl. 15:53
296335;Time;;Kl. 15:55
296370;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
296393;Time;;Kl. 15:52
296414;name_party;":
Vi regner med, at det bliver delt. Det er almindelig god skik i Folketinget. Så mit mandat er, at jeg skal få det delt og få stemt ja til lovforslaget og nej til den del, der handler om integrationsydelsen. Hvis
det mod forventning ikke bliver delt, så må jeg jo tilbage til min
gruppe og meddele dem det.";Mattias Tesfaye
296731;Time;;Kl. 15:52
296766;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Erling Bonnesen
296799;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Grunden til, at jeg spørger, er, at hr. Mattias Tesfaye jo kaldte størstedelen af det her lovforslag for sund fornuft og understregede, at
der er rigtig mange gode elementer i lovforslaget. Så synes jeg bare,
at det er sådan interessant at vide, om det er det vigtigste for S, at
ydelserne ikke bliver sat ned, også set i lyset af, at hr. Mattias Tesfaye selv på talerstolen har indrømmet, at ydelserne spiller en rolle, i
forhold til hvor mange der kommer til Danmark. Så vejer det element ligesom så tungt, at man ikke vil stemme for størstedelen af
lovforslaget, som hr. Mattias Tesfaye selv betegner som sund fornuft? Det synes jeg bare ville være en sjov prioritering.";Kl. 15:52
297507;Time;;Kl. 15:53
297542;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
297565;Time;;Kl. 15:53
297586;name_party;":
Jeg synes ikke, at det er en sjov prioritering. Er det ikke bare lige ud
ad landevejen? Vi støtter en hel masse i et ret omfattende lovforslag,
og det vil vi gerne have lov til at støtte. Og så er der noget, vi ikke";Mattias Tesfaye
297838;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
297861;Time;;Kl. 15:55
297882;name_party;":
Først til det med geografien: Det er jo ikke anderledes, end før vi
havde kontanthjælpsloftet. Der blev det jo reguleret i boligstøtten,
fordi huslejerne er markant højere i universitetsbyerne, end de er i
landdistrikterne. Men med kontanthjælpsloftet ender en børnefamilie
på Lolland med et noget højere rådighedsbeløb i hånden end en børnefamilie på f.eks. Vestegnen. Og vi skal huske på, at flygtninge jo
ikke selv bestemmer, hvor de bosætter sig. De bliver anvist en bolig,
når de ankommer til Danmark. Derfor kan rådighedsbeløbene svinge
ret meget, afhængig af hvilken kommune de bliver henvist til. Det
synes jeg ikke er godt, og det er heller ikke godt, fordi det har den
betydning, at vi i de her år ser en vandring af folk på overførselsindkomst fra de større byer og til nogle af de kommuner, der i forvejen
bærer en stor del af de sociale opgaver for vores samfund. Det synes
vi ikke det nuværende ydelsessystem tager højde for.";Mattias Tesfaye
298833;Time;;Kl. 15:56
298868;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen.";Erling Bonnesen
298912;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Men de der problemstillinger, der bliver nævnt, omkring ydelserne,
er jo en ældgammel problemstilling. Den har jo været der i al den
tid, jeg kan huske. Man har diskuteret de her ting i Folketinget. Det
er en meget, meget gammel problemstilling, som der jo er lavet store
forskningsrapporter om, og som ministerier har beskæftiget sig med.
Det er jo ikke noget nyt. Det er derfor, at det interessante jo er:
Hvorfor er det lige nu, at man skal til at tage fat på det her? Er det,
fordi Socialdemokratiet har lidt svært ved at finde ud af, hvor ni-

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)

veauet for integrationsydelsen skal ligge? Kan vi ikke godt få et lidt
mere klart svar på, hvad man har tænkt sig på det område?
Som sagt er vi tilfredse med, at man går imod det, som regeringen her foreslår, men kunne vi ikke få nogle lidt mere klare indikationer på, hvad man så har tænkt sig?";Kl. 15:56
299830;Time;"49

der blev sagt, at integration skal forbeholdes dem, der er kommet her
for at blive permanent.";Kl. 15:57
299939;Time;;Kl. 16:00
299984;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
300006;Time;;Kl. 16:00
300041;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
300064;Time;;Kl. 15:57
300085;name_party;":
Jo, jeg vil gerne komme det lidt nærmere, altså hvad det er for nogle
principper, vi vil lægge til grund for sådan et arbejde i en kommission. Punkt 1: Det skal tage hensyn til de her geografiske forskelle.
Punkt 2: Der er nødt til at være en mærkbar forskel mellem minimallønnen i de brede overenskomster og så, hvad ydelsesniveauet vil
være, inklusive de tillæg, der er i form af børnepenge, fripladser, altså når det hele er regnet sammen. Punkt 3: Der skal tages et særligt
hensyn til børnefamilier – det er jo det, vi mener det nuværende system ikke har taget hensyn til. Punkt 4: Det skal ikke i sig selv tilskynde til, at folk søger asyl i Danmark. Jeg kunne jo godt tilføje mit
eget personlige punkt 5: Det skal være lidt mere gennemskuelig end
det, der bliver skruet sammen nu, hvor man jo først efter 3 år får
nedsættelse af ydelsen, og derfor får en ydelse, som starter med at
ligge på et vist niveau, så vokser den hvert ½ år de første 3 år, og så
falder den drastisk efter 3 år, og så vokser den igen hvert ½ år. Det
er en værre Storm P.-model, der her er skruet sammen.";Mattias Tesfaye
301180;Time;;Kl. 15:58
301199;name_party;":
Altså, grunden til, at jeg spørger, er jo, at vi er forvirrede i Dansk
Folkeparti. For på mange punkter forsøger ordføreren jo at give et
indtryk af, at Socialdemokratiet har nærmet sig Dansk Folkepartis
stramme udlændingepolitik, og på andre punkter bliver det så afsløret, at det har man alligevel ikke. Så det er måske mest en manøvre
for at tale til nogle bestemte vælgere.
Hvis man er så optaget af integrationen – så optaget, at man ikke
engang kan bruge den nye betegnelse for den her ydelse – og optaget
af, at ydelsen skal være på et højt niveau, jamen vil Socialdemokratiet så overhovedet have styrken til at sætte en ny politik igennem,
hvor folk rent faktisk skal hjemsendes og det ikke er sådan, som det
har været tidligere, hvor man bare har givet efter og ikke turdet sende folk tilbage til de hjemlande, hvor de rettelig selvfølgelig bør være, når der er indtrådt fred i landet? Så hvordan skal vi tro på de her
udmeldinger om Socialdemokratiets nye stramme udlændingepolitik?";Marie Krarup
302203;Time;;Kl. 16:01
302248;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
302271;Time;;Kl. 16:01
302306;title_name;":
Så er det fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti.";Erling Bonnesen
302363;Time;;Kl. 15:58
302382;name_party;":
Tak. I Dansk Folkeparti synes vi jo, at midlertidighed er enormt vigtigt. Folk skal sendes hjem, når der er fred i hjemlandet. Vi synes også, det er vigtigt, at ydelserne er så lave, at de ikke virker som en
magnet, og vi mener, at integration skal forbeholdes dem, der skal
blive her for altid.
Jeg lægger mærke til, at ordføreren kommer til at kalde den nye
ydelse, der ikke længere hedder integrationsydelse, for integrationsydelse og er imod den nye takst for hjemsendelsesydelsen, som den
hedder nu. Hvordan skal vi tro på, at Socialdemokratiet har en stram
og sammenhængende udlændingepolitik, når vi hører de her forskellige udtalelser? Og hvordan skal vi tro på, at Socialdemokratiet, hvis
de kommer tættere på magten, vil have styrken til at sætte midlertidigheden igennem og rent faktisk få sendt folk hjem, når de ikke engang kan finde ud af at kalde ydelsen for en hjemsendelsesydelse?";Marie Krarup
303302;name_party;":
Altså, jeg forsøger ikke at give et indtryk af, at Socialdemokratiet
nærmer sig Dansk Folkeparti. Jeg forsøger at forholde mig substantielt til de ting, der bliver lagt frem, og fortælle, hvad Socialdemokratiet mener.
I det her lovforslag er vi enige i det meste, og så er der noget, vi
er uenige i. Vi synes også, at de mennesker, der kommer hertil, uanset om det er som indvandrere eller som flygtninge, skal være omfattet af vores integrationspolitik. Vi synes også, at folk skal være selvforsørgende. Vi synes også, at det skal være muligt at sende folk
hjem, når der ikke mere er brug for beskyttelse, hvis ikke de har opnået tilknytning til det danske samfund. Men det er ikke ordet, jeg
hæfter mig mest ved, vil jeg sige.
Så til den politiske substans vil jeg meget gerne svare, men det
andet tror jeg hører til i Besserwisserne, eller hvad det hedder, på
TV2 News, hvor man sidder og fortolker, hvorfor folk gør det ene
eller det andet.";Mattias Tesfaye
304258;Time;;Kl. 16:02
304269;Time;;Kl. 15:59
304314;title_name;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Den næste taler i rækken er hr.
Martin Henriksen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Kristian Pihl Lorentzen
304471;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
304494;Time;;Kl. 15:59
304505;Time;;Kl. 16:02
304526;name_party;":
Hvis man ønsker, at Socialdemokratiet har styrke, så kan man jo
stemme på Socialdemokratiet. Sådan er det. Hvorfor kalder jeg det
en integrationsydelse? Det gør jeg, fordi det har vi kaldt den i mange
år. Men når Dansk Folkepartis fru Marie Krarup spørger, er det måske også, fordi hun fisker lidt efter, om Socialdemokratiet ønsker at
integrere de mennesker, der kommer hertil og får en midlertidig opholdstilladelse. Og til det er svaret: Ja, vi mener også, at integrationspolitikken skal gælde dem, der kommer hertil som flygtninge og
får en midlertidig opholdstilladelse, og vi mener altså ikke, ligesom

(Ordfører)";Mattias Tesfaye
305169;name_party;":
Tak for det, og tak for ordet. I dag behandler vi et af de vigtigste lovforslag, der har været sat til behandling i Folketinget i årevis, nemlig
lovforslaget, der udmønter den del af finanslovsaftalen, der omhandler udlændingeområdet. Det har potentiale til at vende vores asylpolitik på hovedet og skabe en helt ny hjemsendelsespolitik.
Med lovforslaget tages der hånd om en lang række af de problemer og udfordringer, der har været på udlændingeområdet. Der foretages et vigtigt sporskifte i dansk asyl- og udlændingepolitik, således

50

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)

at ophold til flygtninge fremover gives midlertidigt, med henblik på
at de skal vende tilbage til deres hjemlande på et tidspunkt. Vi går
fra integration af flygtninge til fokus på hjemsendelse. Det får flygtninge at vide straks ved ankomsten til Danmark, og det afspejler sig
i deres midlertidige opholdstilladelse og i, at ydelsen fremover hedder hjemsendelsesydelsen, og i, at der ikke længere anvises en permanent bolig, men kun en midlertidig bolig. Ydelserne sættes tillige
ned, og så kommer vi til at lægge mindre vægt på tilknytning til
Danmark og mere vægt på, om de pågældende flygtninge har tilknytning til hjemlandet, i forbindelse med myndighedernes vurdering af de enkelte sager. Dette er blot nogle af ændringerne i paradigmeskiftet, altså vores nye hjemsendelsespolitik.
Så kommer der mere styr på udviste kriminelle udlændinge og
udlændinge på tålt ophold. De skal fremover opholde sig på øen
Lindholm. Her bliver der fred og ro til at reflektere over tilværelsen
og over, om det ikke var bedre at rejse hjem igen, for der er intet til
hinder for, at disse personer og uønskede udlændinge rejser ud af
Danmark. Heldigvis udviser vi rigtig mange kriminelle udlændinge,
men der er en restgruppe, og dem får vi så bedre styr på. Og udlændinge, der overtræder de regler, de er underlagt, vil blive straffet hårdere, end tilfældet er i dag. Og udviste udlændinge, der ulovligt rejser ind i Danmark igen i strid med et indrejseforbud, vil blive straffet
hårdere med en mangedobling af straffen. Repatrieringsordningen
forbedres, der indføres en mulighed for et loft over familiesammenføringer, og retten til at stemme ved kommunale og regionale valg
forudsætter fremover 4 års ophold i Danmark mod de i dag 3 år.
Dansk Folkeparti og regeringen er i øvrigt i gang med at udmønte
den del af finanslovsaftalen, som skal forhindre visse udenlandske
pengedonationer til moskébyggeri i Danmark.
Der er mange gode tiltag i lovforslaget, som Danmark har brug
for, og som bygger videre på den nuværende udlændingepolitik.
Lovforslaget bliver en vigtig lakmusprøve på, hvem der vil Danmark
det godt. I forhold til at begrænse indvandring og i forhold til at sikre
en ny hjemsendelsespolitik mener vi, at dem, der vil Danmark det
godt, bliver nødt til at stemme for lovforslaget. Og der skal vælgerne
selvfølgelig have klarhed og vide, hvad der er op og ned, forud for
det folketingsvalg, som står lige for døren.
Når vi fra Dansk Folkepartis side fortsætter med at insistere på, at
der fortsat er behov for opstramninger, er det, fordi Danmark efter
vores opfattelse i Dansk Folkeparti er truet såvel indefra som udefra.
Vi insisterer på, at vi som danskere og dermed selvfølgelig også som
danske politikere har en pligt til at passe på vores land og en pligt til
at overlevere et ordentligt samfund og et ordentligt land, der hænger
nogenlunde sammen, til vores efterkommere. Det er vores fineste og
fornemste opgave. Ethvert samfund er komplekst og har en unik historie. Over tid har det formet en fælles kultur og nogle dertilhørende fælles norm- og moralbegreber, og uden disse fælles begreber efterlades vi uden nogen fælles referenceramme at navigere efter, og
vi bliver derfor fremmede for hinanden. Det skal vi undgå, og her er
en restriktiv indvandringspolitik og en ny hjemsendelsespolitik de
bedste redskaber sammen med en nationalkonservativ kultur-, kirkeog skolepolitik.
Selv om Dansk Folkeparti gennem årene har fået lagt en dæmper
på den samlede tilstrømning, og selv om vi har fået grænsekontrol
og også udviser en del kriminelle udlændinge, så er indvandringen
fortsat en katastrofe for vores fællesskab. Her kan man nævne parallelsamfund, hvor kvinder undertrykkes, at ikkevestlige indvandrere
er overrepræsenteret i forskellige kriminalstatistikker, og at beskæftigelsesfrekvensen fortsat er alarmerende lav for denne gruppe. Ud
over de enorme konsekvenser, som det har socialt og kulturelt, efterlader den ikkevestlige indvandring en årlig regning på 36 mia. kr.
Derfor kommer vi også til at arbejde videre med nye stramninger, og
så skal vi naturligvis løbende følge implementeringen af paradigme-

skiftet, så vi hen ad vejen kan justere de steder, hvor det måtte blive
nødvendigt.
Vi står med en god finanslovsaftale og et godt lovforslag. Tak til
regeringen for et langt, men – resultatet taget i betragtning – godt
forhandlingsforløb. Og i finanslovsaftalen er der også mange andre
gode delforslag, som omhandler udlændingeområdet, men som ikke
er med i dette lovforslag: videreførelse af grænsekontrol, styrkelse af
toldkontrol, bedre udrejsekontrol og selvfølgelig også et styrket engagement i nærområdeindsatsen, bl.a. omkring Syrien, fordi vi har
den opfattelse, at man godt kan hjælpe flygtninge, men at vi ønsker
at hjælpe dem ude i stedet for hjemme. Alt i alt står vi med et godt
lovforslag og en god finanslovsaftale. Tak for ordet. Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Martin Henriksen
310667;Time;;Kl. 16:07
310712;title_name;":
Tak. Der er en række korte bemærkninger. Den første spørger er hr.
Pelle Dragsted, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
310828;Time;;Kl. 16:07
310849;name_party;":
Man skal vel starte med at sige tillykke til Dansk Folkeparti med, at
det er lykkedes at drive regeringspartierne, herunder også Liberal
Alliance, så langt ud, som det her lovforslag er udtryk for. Det er jo
imponerende politisk håndværk. Men egentlig vil jeg spørge ind til
noget andet.
Vi hørte tidligere på hr. Mattias Tesfaye, at han mener, at den her
nye aftale, der indebærer, at man ikke skal tage hensyn til f.eks. en
flygtnings deltagelse på arbejdsmarkedet, danskkundskaber osv., altså tilknytningen i forhold til muligheden for at få varigt ophold, ikke
har den store betydning, fordi der i stedet for vil være et opslag inde
på Integrationsministeriets hjemmeside, som skal vise resultatet af
de domme, der falder i Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol
og andre relevante domstole. Er ordføreren enig med hr. Mattias
Tesfaye i, at det her ikke vil få den store betydning, fordi lovgivningen i forvejen er nogenlunde i overensstemmelse med den praksis,
der er på domstolsområdet? Eller tager hr. Mattias Tesfaye fejl i den
vurdering, altså at der faktisk er tale om en grundlæggende forandring i folks muligheder for at få ophold, hvis de f.eks. har fået en
meget stærk tilknytning til samfundet?";Pelle Dragsted
312072;Time;;Kl. 16:09
312117;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
312140;Time;;Kl. 16:09
312163;name_party;":
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at det her forslag vil have en effekt og også vil have en betydelig effekt. Det er klart, at det selvfølgelig skal rulles ud, det vil tage noget tid, og myndighederne skal
også vænne sig til at skabe en ny praksis på baggrund af lovforslaget, men det er vores opfattelse, at det her vil have en mærkbar effekt. Det vil også betyde noget for nogle af de sager, som man har
set rundtomkring. Den seneste sag har været den sag, der har været i
Nyborg, med en somalisk familie, som har fået inddraget opholdstilladelsen. Det er jo sket på baggrund af de eksisterende regler og på
baggrund af, at vi i flere finanslove har sat penge af til, at Udlændingestyrelsen får flere ressourcer til at gennemgå flere sager. Og hvis
man så, kan man sige, gør det endnu nemmere at inddrage opholdstilladelser og udbrede det til at gælde alle grupper, så må det jo alt
andet lige betyde, at der også vil være flere, som vil få inddraget deres opholdstilladelse.

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)";Martin Henriksen
313194;Time;;Kl. 16:10
313239;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
313261;Time;;Kl. 16:10
313282;name_party;":
Så når vi på den ene side har hr. Mattias Tesfaye, der siger, at det her
ikke kommer til at gøre nogen forskel for integrationen, og på den
anden side har fagforeningen, altså hovedorganisationen, der siger,
at det her kommer til at skade integrationen, fordi det at have tilknytning til arbejdsmarkedet ikke længere vil spille samme rolle i forhold til at få ophold, så er hr. Martin Henriksen uenig med hr. Mattias Tesfaye og enig med de høringssvar, der kommer fra f.eks. fagbevægelsen, om, at det her faktisk vil betyde, at det bliver sværere
for folk at opnå ret til ophold, selv om de har gjort en kæmpe indsats
for at integrere sig og blive en del af det danske samfund.";Pelle Dragsted
313971;Time;;Kl. 16:10
314016;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
314039;Time;;Kl. 16:10
314062;name_party;":
Hvis man har den opfattelse, at flygtninge, der kommer hertil, skal
integreres i det danske samfund, så synes jeg, man har god grund til
at være skuffet over det her lovforslag. Det må være det ærlige svar.
Altså, det trækker jo væk fra integration, og det trækker i retning af
hjemsendelse. Det er jo det, der gennemsyrer den del af finanslovsaftalen, som omhandler paradigmeskiftet, den nye hjemsendelsespolitik, hvad man nu vil kalde det. Det er også det, som gennemsyrer
store dele af lovforslaget, altså at vi lægger op til, at folk skal være
her midlertidigt, i stedet for at folk skal være her permanent.
Man kan diskutere, hvor stor effekt det vil have, men når vi f.eks.
ændrer i formålsparagraffen i integrationsloven og gør opmærksom
på, at den vellykkede integration ikke længere er det, der skal til, for
at folk kan få en permanent opholdstilladelse, så kan vi sige, at både
substantielt, men også signalmæssigt sender vi et klart signal om, at
det vigtige ikke er integration, men det vigtige er, at folk vender tilbage til deres hjemlande på et tidspunkt. Det er efter Dansk Folkepartis opfattelse et helt nyt fokus i udlændingelovgivningen.";Martin Henriksen
315231;Time;;Kl. 16:11
315276;title_name;":
Den næste spørger er fru Sofie Carsten Nielsen, Det Radikale Venstre. Værsgo.

gøre det endnu nemmere for myndighederne at inddrage opholdstilladelser for udlændinge, der har asylstatus, eller som er blevet familiesammenført med en udlænding, der har asylstatus. Vi tror helt oprigtigt på – vi har jo også mange gange i løbet af de finanslovsforhandlinger, der har været, spurgt ind til juristernes vurdering af det
her, og det er også vores egen vurdering – at det vil have en effekt.
Men vi vil selvfølgelig følge lovgivningen løbende, og uanset hvor
stor en effekt det vil have, vil vi givetvis også lave justeringer hen ad
vejen.";Kristian Pihl Lorentzen
315921;Time;;Kl. 16:13
315966;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
315988;Time;;Kl. 16:13
316016;name_party;":
Tak. Så der vil komme flere stramninger, og de vil blive ved med at
trække væk fra integration, som vi hørte før, og over mod andre begreber. Det er det ene. Det andet er så: Gør det, som hr. Pelle Dragsted også var inde på, nemlig at fagbevægelsen, specifikt FOA, siger, at det her vil få betydning for rigtig, rigtig mange af deres medlemmer, der arbejder i ældreplejen, i social- og sundhedssektoren, på
hospitalerne, på vores plejehjem og i hjemmeplejen, indtryk på ordføreren? Har Dansk Folkeparti et bud på, hvad der vil ske, hvis
Dansk Folkepartis lovforslag kommer til at virke og der derved vil
komme til at mangle i tusindvis af medarbejdere i ældreplejen?";Sofie Carsten Nielsen
316694;Time;;Kl. 16:14
316739;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
316762;Time;;Kl. 16:14
316785;name_party;":
Jeg tror, at de fleste ved, at Dansk Folkeparti går op i, at der er ordentlige forhold i vores ældrepleje, og at vi har nok offentligt ansatte
til at tage sig af vores ældre, dem, der har bidraget igennem et helt
liv. Det går vi meget op i fra Dansk Folkepartis side, og vi synes også, at andre skal gå lige så meget op i det. Men det er klart, at der
med det her lovforslag, når det bliver vedtaget og udmøntet, vil være
tilfælde, hvor myndighederne vil inddrage opholdstilladelsen for
folk, der arbejder inden for ældresektoren eller daginstitutionssektoren. Det vil der være eksempler på. Men vi synes også i Dansk Folkeparti, at det er uholdbart, at vi har offentlige institutioner og fagbevægelser, som indretter sig efter at tiltrække arbejdskraft via vores
asylsystem. Det er ikke det, der efter Dansk Folkepartis opfattelse er
meningen med vores asylsystem.";Martin Henriksen
317663;Time;;Kl. 16:11
317691;name_party;":
Tak for det. Det er i forlængelse af hr. Pelle Dragsteds spørgsmål.
Jeg blev lidt klogere af hr. Martin Henriksens svar, og jeg vil gerne
høre: Hvor lang tid forestiller hr. Martin Henriksen sig at der skal
gå? Hvis nu det her ikke virker, fordi man ikke kan sende folk hjem,
hvad vil Dansk Folkeparti så gøre? Det er det første spørgsmål.
Hvad vil Dansk Folkeparti gøre, hvis det ikke virker, fordi der ikke
kan sendes nok hjem?";Sofie Carsten Nielsen
318132;Time;;Kl. 16:12
318177;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
318200;Time;;Kl. 16:12
318223;name_party;":
Jeg tror på, at det kommer til at virke, men hvis nu man antager, at
det ikke kommer til at have en effekt, vil det være vores indgangsvinkel, at vi igen må stramme op, så må vi gå ind endnu en gang og

51";Martin Henriksen
318441;Time;;Kl. 16:14
318486;title_name;":
Den næste spørger er fru Rosa Lund, Enhedslisten.";Kristian Pihl Lorentzen
318547;Time;;Kl. 16:15
318563;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå på Dansk Folkeparti og hr. Martin Henriksen, at
pointen med det her er, at flygtninge skal sendes hjem, når der er
fred i deres hjemland, når der er ro dér, hvor de kommer fra. Det ville jo også være dejligt, hvis det var sådan. I den perfekte af alle verdener ville de her konflikter, der er rundtomkring i verden, stoppe,
men det er ikke virkeligheden. De her konflikter strækker sig over
rigtig mange år, og det betyder altså, at der kommer til at være børn,
som vokser op i Danmark, og som ikke har mulighed for at tage tilbage. Mener Dansk Folkeparti og hr. Martin Henriksen ikke, at vi
skal gøre en indsats for, at de her børn, som bliver i Danmark, lærer
sproget, får en god uddannelse og får mulighed for at bidrage til det
danske samfund.

52

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)";Rosa Lund
319385;Time;;Kl. 16:15
319430;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
319453;Time;;Kl. 16:15
319476;name_party;":
Men det er jo sådan i dag, at vi giver uddannelse og sprogundervisning og sørger for, at børn, der eksempelvis er født i Danmark eller
er kommet til Danmark i en tidlig alder, kan få skoleundervisning.
Det kan de også få fremadrettet med den nye retstilstand, som kommer. Men så vil der bare være nogle tilfælde, og det er så det nye,
hvor opholdstilladelsen, selv om børnene eksempelvis har fået skoleundervisning og forældrene har fået et arbejde, alligevel vil blive
inddraget, og de vil så få meddelt et tidspunkt for, hvornår de skal
rejse ud, og så vil myndighederne gå i gang med at sende dem hjem,
om nødvendigt med tvang. Men de har jo så også mulighed for at benytte sig af nogle af de frivillige ordninger, der er, og modtage rådgivning om, hvordan det bedst muligt kan lade sig gøre – både rådgivning i forhold til børnene, og hvilke muligheder der er for at få
støtte til børnenes skolegang i hjemlandet, når de vender tilbage dertil. Det er jo det, der er det nye.
Der vil komme eksempler med familier, hvor vi vil se klassekammerater og andre, som vil protestere over, at deres klassekammerater
får inddraget deres opholdstilladelse, og det kan man et eller andet
sted måske også godt forstå, men vi bliver bare nødt til at gøre det
alligevel, fordi vi har modtaget så mange mennesker i Danmark, og
fordi der er behov for, at flygtninge vender tilbage til deres hjemlande på et tidspunkt.";Martin Henriksen
320891;Time;"den besked: På et tidspunkt fik I opholdstilladelse i Danmark, fordi
vi ud fra de regler, der nu gjaldt, vurderede, at I havde krav på beskyttelse, og nu vurderer vi så, at I godt kan vende tilbage til måske
hele landet eller i hvert fald dele af det land, som I oprindelig kom
fra. Så er det det, man skal. Jeg kan sagtens forstå, at det for nogle
familier og børn vil være en kedelig situation at stå i, og jeg kan også sagtens forstå, at der er nogle, der umiddelbart har den indgangsvinkel, når der f.eks. kommer sager frem i medierne – og der vil
komme flere sager – at det på personniveau måske ikke virker som
det mest hensigtsmæssige. Men for samfundet som helhed bliver vi
nødt til at gøre det.";Kl. 16:17
321606;Time;;Kl. 16:18
321651;title_name;":
Den næste spørger er fru Carolina Magdalene Maier, Alternativet.";Kristian Pihl Lorentzen
321727;Time;;Kl. 16:19
321759;name_party;":
Tak for det. Jeg vil egentlig gerne følge op på fru Sofie Carsten Nielsens spørgsmål, altså det sidste spørgsmål, som fru Sofie Carsten
Nielsen stillede, nemlig: Hvem skal passe vores ældre? Jeg ved ikke,
om ordføreren ved, hvor stor en mangel der kommer på sosu-assistenter frem mod 2040. Det er 40.000 medarbejdere, vi kommer til at
mangle på grund af den voksende alder i vores befolkning. Hvem
skal passe på vores ældre? Hvem skal gøre rent på vores hospitaler?
Hvem skal køre vores taxaer? Hvem skal stå nede hos grønthandleren og sælge grønsager til os på vej hjem? Er ordføreren klar over,
hvor stor en del af det danske samfund nogle af de mennesker, som
ordføreren nu gerne vil sende hjem, løfter særlig i forhold til de ældre, der er ude på vores plejehjem?";Carolina Magdalene Maier
322538;Time;;Kl. 16:19
322583;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
322605;Time;;Kl. 16:17
322650;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
322673;Time;;Kl. 16:19
322689;name_party;":
Så er vi jo igen tilbage til det her med, at vi ikke får noget svar på
spørgsmålet om, hvem der skal integreres, og hvem der ikke skal.
Jeg kan forstå på hr. Martin Henriksen, at nu vil man væk fra det her
med integration, men betyder det så, at de her børn, som vil vokse op
i Danmark og jo føle, at de hører til her – hvilket man også sagtens
kan argumentere for, synes jeg, at de gør – ikke skal integreres, og at
de skal gå i en eller anden skole for sig og altså ikke i den danske
folkeskole, hvor vi kan give dem en reel mulighed for faktisk at
komme til at bidrage til Danmark? Altså, skal de bare helt udskilles
fra det danske samfund og så sendes hjem på et tidspunkt, eller hvad
er pointen?";Rosa Lund
323401;Time;;Kl. 16:17
323446;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
323469;Time;;Kl. 16:17
323492;name_party;":
Altså, med det her lovforslag, såfremt det bliver vedtaget – og det
håber vi meget – vil det være sådan, at hvis du får en opholdstilladelse, vil du jo kunne gå i en almindelig skole. På det tidspunkt, hvor
opholdstilladelsen bliver inddraget, er det jo så, du bliver henvist til
et udrejsecenter, hvor der selvfølgelig også vil være mulighed for at
modtage undervisning, men afhængigt af hvilken kommune det ligger i, kan det eksempelvis være en skole, der er drevet af Røde Kors.
Og så mener vi jo, at så skal undervisningen handle om, at de skal
sendes tilbage til deres hjemland.
Men der vil være eksempler på, at børn, der har været i Danmark
i en del år og gået i skole osv., sammen med deres forældre vil få";Martin Henriksen
324231;name_party;":
Altså, før vi havde en meget stor indvandring til Danmark, også via
asylsystemet, fungerede Danmark jo nogenlunde som samfund. Hvis
nu virksomheder – det er både private virksomheder og offentlige
virksomheder – vænner sig til, at man enten kan rekruttere folk og
ansætte folk via asylsystemet, eller man bare kan hente folk hertil
som udenlandsk arbejdskraft, jamen så vænner man sig jo til det, og
så gør man det. Vi ønsker at bevæge os i en anden retning, hvor de
unge danskere, som enten nu er på vej ind i uddannelsessystemet, eller som er i gang med en uddannelse, og som skal videreuddanne
sig, bliver skubbet i de retninger og rådgivet hen mod de retninger,
hvor man ud fra alle de ting, man vurderer de her ting ud fra, vurderer, at der har vi så behov for noget arbejdskraft i fremtiden. Det mener vi er en opgave, som man må tage på sig at løfte nationalt og ikke hele tiden sige, at hver gang der kan være nogle rekrutteringsudfordringer inden for forskellige sektorer, ja, så er det eneste svar og
den eneste løsning mere indvandring. Det er vi ganske enkelt ikke
enige i fra Dansk Folkepartis side.";Martin Henriksen
325355;Time;;Kl. 16:20
325400;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
325422;Time;;Kl. 16:20
325454;name_party;":
Men jeg håber da, at Dansk Folkeparti tager opgaven alvorligt, for
hvad gør vi den dag, hvor der ikke er de unge danskere, som vil være
f.eks. sosu-assistenter? Hvad vil Dansk Folkeparti så gøre? Hvad er
så Dansk Folkepartis svar? Vil Dansk Folkeparti hellere have, at de

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)

ældre ude på plejehjemmene ikke får de varme hænder, at de ikke
får den samme, kan man sige, pasning? Der er faktisk nogle mennesker, der kan løfte den opgave, men som måske er flygtninge, og
som måske af den grund faktisk har en grund til at være i Danmark
og kan få en opholdstilladelse.";Carolina Magdalene Maier
326066;Time;;Kl. 16:21
326111;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
326134;Time;;Kl. 16:21
326157;name_party;":
Jeg tror, at Alternativets sådan pludseligt opståede omsorg for ældreplejen måske primært skyldes en omsorg for de asylansøgere, der
kommer til Danmark. Så lad os nu bare tage det for, hvad det er.
Jeg vil bare sige, at vi har et samfund, som i meget, meget lang
tid har kunnet formå at køre rundt og fungere uden en meget, meget
stor og voldsom indvandring. Sådan kan det også blive igen. Tag nu
den diskussion, der var sidste år om udenlandsk arbejdskraft, hvor vi
nærmest fik at vide, at hvis ikke der kom mere udenlandsk arbejdskraft – fordi der var et flertal herinde i Folketinget, som havde
strammet reglerne for udenlandsk arbejdskraft – så var det stort set
umuligt for virksomheder at få udenlandsk arbejdskraft, det var stort
set umuligt for virksomhederne at leve op til ordrer osv. Nu er tallene jo kommet ind fra sidste år, og vi kan faktisk se, at der ikke er
problemer med at rekruttere udenlandsk arbejdskraft. Så nogle af de
der diskussioner illustrerer også problemer, som jeg er helt overbevist om at man vil finde andre løsninger på end blot at åbne op for
mere indvandring eller sige, at flygtninge bare kan blive her til evig
tid.";Martin Henriksen
327322;Time;;Kl. 16:22
327367;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Den næste i rækken er hr. Mads
Fuglede som ordfører for Venstre, Danmarks Liberale Parti.";Kristian Pihl Lorentzen
327504;Time;(Ordfører);Kl. 16:22
327533;name_party;":
Tak for ordet. Antallet af asylansøgere er faldet markant de seneste
år. Det har betydet, at tilstrømningen er på det laveste niveau i mange, mange år. Det er jo ikke noget, der er kommet af sig selv. Det
har krævet en konsekvent og stram politik på området, hvilket regeringen har haft held til at føre sammen med Dansk Folkeparti, og vi
er rigtig glade for det samarbejde.
I dag tager vi endnu et skridt i den retning. Det gør vi bl.a., fordi
vi ønsker at slå fast, at flygtninges ophold i Danmark er midlertidigt.
Fremover vil flygtninge derfor blive mødt med en forventning om, at
de skal vende hjem og hjælpe med at genopbygge det land, de rejste
fra, når der ikke længere er brug for at blive beskyttet her. Det er jo
egentlig det, der er hele meningen med at være på flugt, i det omfang, der overhovedet er en mening med at være på flugt, at man søger ly midlertidigt, og når lyet ikke længere er et, man har behov for,
vender man hjem dertil, hvor man kommer fra, og hjælper til med at
genopbygge det, der er brudt sammen. Det er godt for hjemlandet.
Det er også godt for den enkelte, for hvem det ikke længere giver
mening at holde sig fast i en falsk forhåbning om, at en asyltilladelse
er lig med en adgangsbillet til at bo permanent i Danmark. Vi skal
have brudt det mønster, at en opholdstilladelse her på en eller anden
særlig facon er endt med, at man på et tidspunkt bliver statsborger i
Danmark.
Derudover lægger forslaget op til, at opholdstilladelsen skal inddrages, når grundlaget for opholdstilladelsen ikke længere er til
stede, medmindre det vil være i strid med Danmarks internationale
forpligtelser, selvfølgelig. Det er godt for Danmark. Et lavere asyltal

53

betyder nemlig, at der skal anvendes færre danske skattekroner på
udlændingeområdet til indkvartering, forsørgelse osv. Det er penge,
vi kan bruge andre steder til andre formål.
Vi øger også incitamentet til selvforsørgelse, så det bedre kan betale sig for flygtninge at arbejde. Det er godt for det danske samfund,
at flygtninge bidrager, mens de er her, og det er godt for de familier,
at børn vokser op med det selvfølgelige, at man er i arbejde og bidrager til samfundet og ikke er på passiv forsørgelse, mens man er her.
Så sætter vi fokus på hjemsendelser. På den ene side slår vi fast,
at kriminelle udlændinge og udlændinge på tålt ophold ikke har nogen fremtid i Danmark og skal udsendes, så snart det er muligt. På
den anden side styrker vi incitamentet til at rejse hjem ad frivillighedens vej og dermed sikre den enkelte en mere ordentlig tilbagevenden. Vi indfører også et familiesammenføringsloft, som kan tages i
brug i ekstraordinære tilfælde, hvor asylsystemet er under et særligt
pres. Det gør vi, fordi vi ønsker at værne om den danske sammenhængskraft, og fordi vi på ingen måde ønsker at stå i samme situation, som vi gjorde i 2015 – det år, der definerer så meget af det, der
er sket herhjemme siden.
Til sidst vil jeg gerne takke de forskellige organisationer, der har
bidraget til at udarbejde høringssvar. Jeg har faktisk siddet og læst
dem alle sammen, også selv om jeg var lidt tidspresset på et tidspunkt, og det erkender jeg at jeg har været i denne omgang – også
mere end i andre omgange. Men det ændrer bare ikke ved, at den del
af kritikken, som jeg bed mest mærke i, skyldes, at vi mest er politisk uenige. I Venstre har vi en klar ambition om, at flygtninge og
uønskede udlændinge skal vende hjem, så snart det er muligt, at det
skal være mindre attraktivt at søge asyl i Danmark, og at vi fortsat
skal holde asyltallet på et lavt niveau. Det sker ikke af sig selv. Derfor støtter Venstre selvfølgelig dette lovforslag, og jeg skal hilse fra
Det Konservative Folkeparti og sige, at de også støtter det.";Mads Fuglede
331268;Time;;Kl. 16:26
331313;title_name;":
Tak. Der er en række korte bemærkninger, og første spørger er fru
Carolina Magdalene Maier. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
331424;Time;;Kl. 16:26
331456;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er en voldsom anklage mod høringsparterne at sige, at deres høringssvar handler om, at de er politisk uenige. Altså, hvis jeg var en af de mange organisationer, som har afgivet høringssvar, ville jeg måske blive en lille smule fortørnet over
det, for man sidder jo med sin faglighed og afgiver høringssvar. Så
det håber jeg da at ordføreren vil trække i sig igen.
Men et af de høringssvar, der i hvert fald ikke handler om politik,
er det fra Institut for Menneskerettigheder, som faktisk kritiserer det
her element omkring inddragelse af opholdstilladelser, hvor myndighederne nu skal til at gå til grænsen af Danmarks internationale forpligtelser, når de skal træffe afgørelse om inddragelse af en opholdstilladelse. Det kritiserer Institut for Menneskerettigheder ud fra den
præmis, at der faktisk er et usikkert juridisk råderum for myndighederne at træffe de her afgørelser på baggrund af, netop fordi der ikke
findes en praksis i Menneskerettighedsdomstolen, som kan pege på,
hvad der præcis er den rigtige afgørelse at træffe i Danmark i en
konkret sag.
Hvad siger ordføreren til den kritik fra Institut for Menneskerettigheder, som bestemt ikke er en politisk kritik, men en helt konkret
juridisk kritik af det her lovforslag?";Carolina Magdalene Maier
332730;Time;;Kl. 16:27
332775;title_name;":
Ordføreren.

54

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)";Kristian Pihl Lorentzen
332841;Time;;Kl. 16:27
332859;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg gerne vil trække noget af det tilbage. Der var en
kritik fra KL om tidsfristen, som jeg tror vi får lidt bøvl med at overholde, og på det punkt tror jeg vi kommer til at skulle lave en lille
ændring. Så der var jeg nok sådan lidt for generel. Men i forhold til
resten af høringssvarene anser jeg dem som overvejende politiske.
Når det handler om det lovtekniske arbejde, om jeg mener, der er
grund til at så tvivl om, hvorvidt det, der kommer ovre fra ministeriet, er inden for lovens rammer, vil jeg sige, at det tvivler jeg ikke på
at det er. Den tillid har jeg til både ministeriet og embedsmændene
og ministeren på området.

på, at man har besluttet sig for, at dette skal køres igennem så hurtigt
som muligt, uden at der bliver nogen som helst form for ændring i
det, uden at der bliver nogen som helst form for vurdering af de argumenter, som måtte være der. Hvad skal vi så bruge Folketinget til?
Hvad skal vi bruge Folketinget til, hvis det simpelt hen bare skal være stempelfabrik for det, som regeringen og Dansk Folkeparti kommer frem til. Det synes jeg i og for sig er et demokratisk argument,
som hr. Mads Fuglede bør forholde sig til.";Mads Fuglede
334040;Time;;Kl. 16:30
334085;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
334108;Time;;Kl. 16:30
334119;Time;;Kl. 16:28
334164;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
334186;Time;;Kl. 16:28
334218;name_party;":
Men det rejser jo så også spørgsmålet om, hvad vi bruger de høringssvar til. Altså, nu bliver det måske lidt en demokratisk debat,
men vi har et nationalt Institut for Menneskerettigheder, som er en
juridisk enhed, i hvert fald sådan som jeg ser det, og som hjælper os
politikere til at vurdere, om den lovgivning, vi fremsætter og behandler og diskuterer i Folketinget, kan holde sig inden for grænserne af den juridiske praksis og lovgivning. Og så synes jeg, det er
bekymrende, hvis man fra regeringens side overhovedet ikke tager
højde for det eller tager det til indtægt, men skøjter hen over det og
ser det som politiske uenigheder.
Så hvad bruger ordføreren selv de her høringssvar til, når han sidder og læser dem igennem?";Carolina Magdalene Maier
334960;Time;;Kl. 16:28
335005;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
335028;Time;;Kl. 16:28
335046;name_party;":
Jeg læser alle høringssvar med stor interesse og vurderer dem, og
min konklusion efter at have læst høringssvarene til dette lovforslag
er, at de største uenigheder er nogle, hvor vi er politisk uenige, og
ikke hvor der er en kritik, der fører til, at man skal ændre på lovforslaget. Og derfor er det eneste punkt, hvor jeg mener der skal laves
en justering af lovforslaget, der, hvor vi har kritikken fra KL omkring en tidsfrist, der bliver svær at overholde.";Mads Fuglede
335518;Time;;Kl. 16:29
335536;name_party;":
Jeg tror, at hr. Holger K. Nielsen må vænne sig til, at når jeg læser
noget og føler, at det er noget, der er en politisk indvending, som jeg
er politisk uenig i, kommer jeg jo ikke til at ændre standpunkt på det.
Men jeg siger jo netop, at når jeg så i høringssvaret har set noget, jeg
synes er en kritik, som man skal tage til sig, fordi den går på det substantielle, så lytter jeg til den. Men jeg opfatter høringssvarene som
nogle, der overvejende er politiske, og det er jo noget, der sådan generelt kendetegner en demokratisk diskurs og debat, at vi ikke altid
kan være politisk enige.";Mads Fuglede
336139;Time;;Kl. 16:31
336184;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
336206;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen herre du milde himmel. Det er fuldstændig korrekt, men det
friholder da ikke en for at forholde sig til argumenter, der kommer
fra modparten. Det er jo det, hele demokratiet handler om, og derfor
er det da i virkeligheden en demokratisk kortslutning, når partiet
Venstre nu siger: Vi gider ikke høre på nogen som helst form for argumentation, for vi ved, at vi er uenige med jer. Hvad er det for en
måde at diskutere på? Her er tale om en meget stor lovgivning, ifølge Dansk Folkeparti den vigtigste lovgivning i mange år, kunne jeg
forstå på det. Så synes jeg virkelig – jeg synes virkelig – det er et
dårligt demokratisk princip, der lanceres her af partiet Venstre – altså at man ikke gider høre på argumenter fra modparten, som man er
uenig med.";Kl. 16:31
336997;Time;;Kl. 16:32
337042;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
337065;Time;;Kl. 16:32
337110;title_name;":
Den næste spørger er hr. Holger K. Nielsen, SF. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
337177;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes virkelig, at det sidste her er langt ude. Man påstår, at der er
en politisk uenighed, og derfor skal man ikke forholde sig til de argumenter, der fremføres. Det er jo ikke en måde at diskutere på i et
demokrati. Vist er der da nok politiske uenigheder, men det friholder
jo ikke en fra at forholde sig til den kritik, som kommer. Og det er
her, det bliver sørgeligt, fordi regeringen tilsyneladende er argumentresistent i den her sammenhæng. Man har truffet en beslutning
med Dansk Folkeparti, og så er det fuldstændig flintrende ligegyldigt, hvad andre kommer med af argumenter.
Det vil sige, at man i virkeligheden kortslutter den demokratiske
debat her i Folketingssalen. Det er også derfor, at man tilsyneladende er ligeglad med de her tidsfrister, kan jeg så forstå, for hr. Mads
Fuglede åbner lidt op for, at man kan ændre lidt på det. Men alt tyder";Kl. 16:29
338086;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor hr. Holger K. Nielsen har fået fra, at jeg ikke gider høre på argumenter, men jeg vurderer argumenter og vurderer så,
hvordan jeg skal tage stilling til dem, og her vurderer jeg, at de argumenter, der er kommet, overvejende er politiske. Det står mig vel frit
for, det er vel en del af en demokratisk samtale.";Mads Fuglede
338426;Time;;Kl. 16:32
338471;title_name;":
Den næste spørger er hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
338545;Time;;Kl. 16:32
338566;name_party;":
Jeg kunne have lyst til at fortsætte den her mere principielle diskussion, for når man kigger f.eks. på høringssvaret fra Institut for Menneskerettigheder, kan man se, at der jo er tale om at slå ned på nogle
konventionsmæssige spørgsmål. Det er ikke politik. Det synes jeg er

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)

helt ved siden af bare at negligere. Politik er vigtigt, men her er altså
nogle, der påpeger nogle konventionsmæssige problemer. Det er bare lige, så det er sagt.
Jeg vil spørge om noget helt andet. Det er jo helt tydeligt, hvis
man skal over i det, man kunne kalde politik, at begge sider af arbejdsmarkedet parter, Arbejdsgiverforeningen, hvor Venstre ellers
plejer at lytte til næsten alt, hvad der kommer derfra, men også lønmodtagernes organisationer siger, at det her skader integrationen og
fører til mindre selvforsørgelse. Dansk Folkeparti er så blevet spurgt
om, hvad de mener om det, og der er hr. Martin Henriksen jo ærlig
og siger: Ja, det er sådan set også formålet. Vi ønsker ikke at fokusere på integrationen, vi ønsker at skade integrationen. Det bliver der
spurgt om, og hr. Martin Henriksen svarer ja.
Så mit spørgsmål er egentlig ganske enkelt: Er regeringspartiet
Venstre enig i det? Formålet med det her lovforslag er simpelt hen at
skade integrationen, eller er det hr. Martin Henriksen, der tager
grundlæggende fejl om indholdet af forslaget?";Pelle Dragsted
339960;Time;;Kl. 16:34
340005;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
340028;Time;;Kl. 16:34
340046;name_party;":
Nej, vi ønsker ikke at skade integrationen. Vi ønsker, at når man er i
Danmark, skal man integreres, især i det danske arbejdsmarked. Man
skal lære danske værdier, og man skal lære at begå sig i det danske
samfund. Vi er overbeviste om, at alt det, man lærer her, vil være
vigtige værdier og redskaber at tage med sig tilbage til det land, man
er flygtet fra, når muligheden byder sig.";Mads Fuglede
340443;Time;;Kl. 16:34
340488;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
340510;Time;;Kl. 16:34
340531;name_party;":
Det er, fordi hr. Martin Henriksen blev spurgt: Nu er I bannerførere
for et lovforslag, som skader selv samme integration. Ja, siger ordføreren så. Men så må jeg altså forstå på Venstres ordfører, at hr. Martin Henriksen tager grundlæggende fejl om indholdet af det her forslag. Det skader ikke integrationen, sådan som formålet er ifølge hr.
Martin Henriksen – og i øvrigt som alle høringssvar, som man så har
valgt at skubbe til side, er enige i. Men her har vi altså så en klar forskel mellem regeringspartiet og det parlamentariske grundlag i opfattelsen af det her. Det er jo interessant.

55";Pelle Dragsted
341141;Time;;Kl. 16:35
341169;name_party;":
Jeg vil gerne tage tråden op fra hr. Pelle Dragsted. Hvis man har den
forståelse af integration, som hr. Mads Fuglede fremfører her, og
som jo så står i ret skærende kontrast til den, som Dansk Folkeparti
fremfører, hvorfor fremlægger regeringen så et lovforslag, hvor ordene integration og integrationsprogram alle de steder, hvor de fremgår, skal erstattes af en anden term?";Sofie Carsten Nielsen
341557;Time;;Kl. 16:36
341602;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
341625;Time;;Kl. 16:36
341643;name_party;":
Det er, fordi sigtet med den integration, der sker, er noget andet nu,
nemlig at den midlertidighed, der skal være i ens ophold her, altså
mens man er her, er noget, der skal stå klart for alle – altså at det er
den forventning, der er. Derfor ændrer man det. Men det betyder jo
ikke, at vi er modstandere af, at man bliver integreret på arbejdsmarkedet og lærer gode kundskaber, så man bliver et mere helt menneske, så man kan vende hjem og være et aktiv for det land, man er
flygtet fra, når der er fred der igen.";Mads Fuglede
342170;Time;;Kl. 16:36
342215;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
342237;Time;;Kl. 16:36
342265;name_party;":
Okay – det skal bare ikke fremgå af lovforslaget, at det er det, der er
forventningen, tværtimod.
Jeg har et andet vigtigt spørgsmål. Ordføreren var selv inde på
høringsfrister og høringssvar i starten. Kan ordføreren forklare mig,
hvorfor det her lovforslag er fremsat inden høringsfristens udløb, således at ingen af høringssvarene har kunnet tages i betragtning i forhold til lovforslagets fremsættelse?";Sofie Carsten Nielsen
342683;Time;;Kl. 16:37
342728;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
342751;Time;;Kl. 16:37
342762;Time;;Kl. 16:35
342780;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke, men jeg kan jo høre på spørgerne, at man har
haft tid til at læse høringssvarene, og det har jeg jo også selv haft,
selv om jeg har haft lidt travlt med det, og det glæder mig da, at man
i hvert fald har haft tid nok til at komme rundt om det fremsendte
materiale.";Mads Fuglede
343080;Time;;Kl. 16:35
343091;Time;;Kl. 16:37
343136;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
343166;name_party;":
Hvis der med integration menes, at integration er noget, der fører til,
at man permanent skal blive i Danmark, er det jo ikke det, vi ønsker
med det her lovforslag. Men integration kan også forstås som, at
man er integreret i Danmark i den periode, man er her, og det mener
vi, at man fortsat skal være, som man hele tiden har været det. Vi
ønsker, at man skal ud på det danske arbejdsmarked, og at man skal
tilegne sig færdigheder her, som man kan bruge, når man kommer
hjem igen.";Mads Fuglede
343659;Time;;Kl. 16:35
343704;title_name;":
Den næste spørger er fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale Venstre.";Kristian Pihl Lorentzen
343816;title_name;":
Den næste spørger er hr. Mattias Tesfaye.";Kristian Pihl Lorentzen
343869;Time;;Kl. 16:37
343890;name_party;":
Tak. Det er angående noget, vi ikke har snakket om endnu, nemlig
muligheden for flygtninge for at få anvist en permanent bolig. Der
står på side 35 i lovforslaget:
»Kommunerne vil således fremover ikke længere have en særlig
forpligtelse efter integrationsloven til at anvise en permanent bolig.
Det vil derfor som udgangspunkt være op til de pågældende selv at
skaffe sig en bolig f.eks. ved leje og ved at skrive sig op på en venteliste.«

56

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)

Hvis ikke det lykkes, skal der træffes afgørelse »efter de almindelige principper og regler for løsning af kommunale boligsociale
opgaver. De pågældende flygtninge vil således fremover have samme adgang til at få hjælp fra kommunen, som alle andre boligtrængende borgere i landet.«
Jeg synes, det er fornuftig politik, at der kommer til at stå i integrationsloven, at det ikke i sig selv er en social begivenhed at komme fra udlandet, men at man får anvist en bolig efter den almindelige boligsociale politik, hvorved man ifølge en vejledning, som bliver
beskrevet på side 34, hvis man f.eks. er fraskilt, er ramt af tvangsauktion, er ældre eller handicappet, eller hvis der er tale om unge
gravide, så kan hoppe boligkøen over. Men så står der også i den
vejledning, at man kan hoppe boligkøen over, hvis man er flygtning.
Altså, integrationsloven bliver ændret, men lov om almene boliger fastholder stadig væk, at det er en social begivenhed i sig selv at
være flygtning. Det vil jeg bare opfordre Venstre til at få ryddet op i,
så vi er helt sikre på, at uanset om du er lyshåret eller mørkhåret, bliver du, når du står nede på rådhuset, vejet på den samme vægtskål,
med hensyn til hvem der skal have anvist den almene bolig.";Mattias Tesfaye
345614;Time;;Kl. 16:39
345659;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
345683;Time;;Kl. 16:40
345728;title_name;":
Så er det fru Rosa Lund, Enhedslisten. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
345786;Time;;Kl. 16:40
345802;name_party;":
Tak for det. Integration kan forstås på mange måder. Kan Venstres
ordfører ikke godt forstå, at det kan være lidt svært at blive integreret, hvis man konstant får at vide, at man skal være her midlertidigt?
Det er mit ene spørgsmål. Jeg havde egentlig tænkt mig at spørge
ordføreren om noget andet. Hvis ordføreren ikke er argumentresistent, hvorfor kunne høringsprocessen så ikke vare 7 eller 10 dage
længere, sådan at man rent faktisk kunne overholde de parlamentariske spilleregler, og sådan så de organisationer, vi faktisk har til at
rådgive, ikke bare Folketinget, men regeringen, ikke om politiske
holdninger, men til at rådgive regeringen om bl.a. overholdelse af
konventioner, kunne få tid til at arbejde med det her?";Rosa Lund
346540;Time;;Kl. 16:41
346585;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
346608;Time;;Kl. 16:41
346619;Time;;Kl. 16:39
346637;name_party;":
Tak for den opfordring. Jeg ved ikke, hvad jeg videre skal tilføje til
den konstatering.";Mads Fuglede
346737;Time;;Kl. 16:39
346782;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
346812;name_party;":
Jeg er bestemt ikke argumentresistent, og jeg havde egentlig også
gerne set, at jeg havde haft et par dage mere til at læse det hele igennem, så jeg ikke hele tiden skulle have så travlt med det, for jeg havde også andet i kalenderen. Men jeg nåede det, og det fornemmer jeg
også alle andre her gjorde. Og de formelle krav blev overholdt, og
det er vel det vigtigste.";Mads Fuglede
347191;Time;;Kl. 16:41
347202;Time;;Kl. 16:39
347223;name_party;":
Så er der en anden ting, som handler om den her diskussion om integration, som vi også har haft ad et par omgange til nogle forespørgselsdebatter.
Der står også i lovforslaget, at integrationsprogrammets indhold
vil være uændret og primært have fokus på beskæftigelse og uddannelse. Man ændrer altså lidt på navnet på skolehæftet, men man ændrer ikke på, hvad der står inde i det, bortset fra det med integrationsydelsen.
Så hvad angår hele den her diskussion om, hvorvidt man egentlig
går ind for integration af flygtninge, hvilket vi i Socialdemokratiet
gør efter den definition, som Venstres ordfører selv lægger frem,
nemlig at det er, mens de er her, så kommer alt det jo for en dag, når
vi finder ud af, om integrationsgrunduddannelsen bliver forlænget.
Den udløber jo her til sommer, og jeg ved, at regeringen forhandler
med arbejdsmarkedets parter for tiden.
Jeg skal bare høre: Er det Venstres holdning, at integrationsgrunduddannelsen skal forlænges? For det er jo der, vi finder ud af, om
Venstre virkelig bakker op om integration af lige præcis de her flygtninge.";Mattias Tesfaye
348310;Time;;Kl. 16:40
348355;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
348378;Time;;Kl. 16:40
348396;name_party;":
Ja, det bakker Venstre op om. Vi er lidt tilbage til samme diskussion
som før, nemlig at man jo kan forstå integration på mange måder, og
integration kan også være en måde, man er her på, også selv om man
er her midlertidigt.";Mads Fuglede
348668;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
348690;Time;;Kl. 16:41
348706;name_party;":
Det, jeg leder efter, er, hvorfor det er så vigtigt for regeringen at få
det her hastet igennem. Det er et kæmpestort lovforslag, som betyder
kæmpestore ændringer for rigtig mange mennesker, som bor i det
her land, og det er derfor, jeg ikke kan forstå, hvorfor man så gerne
vil have det hastet igennem, så det vil jeg i hvert fald gerne høre
nogle ærlige svar på. Hvorfor er det så vigtigt at få hastet det her
igennem? Er det, fordi man skal tilfredsstille Dansk Folkeparti, er
det, fordi man skal nå et eller andet inden et valg, eller hvad går det
ud på, siden vi haster så store ændringer igennem og fuldstændig
overhører alt det, som de mennesker, der arbejder med det her område, både uden for murene, men også de mennesker, som faktisk er
nedsat til at rådgive regeringen på de her spørgsmål, siger?";Rosa Lund
349525;Time;;Kl. 16:42
349570;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
349593;Time;;Kl. 16:42
349611;name_party;":
Der er jo ikke nogen, der bliver overhørt her. Jeg forstod jo godt på
samtalen tidligere med hr. Holger K. Nielsen og også lidt med hr.
Pelle Dragsted, at det var det billede, man ville tegne. Jeg var bare
ikke enig i de politiske vurderinger, der lå i høringssvarene. Jeg havde god tid til at læse dem, men jeg måtte sidde længe oppe, og det er
noget, der er vanskeligt, når man er nybagt far, for så vil man gerne
have sin nattesøvn, og det vil jeg gerne opleve en anden gang jeg
kan, så man ikke altid skal have så travlt med tingene. Det er jeg
enig med spørgeren i kunne være rart.

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)";Mads Fuglede
350248;Time;;Kl. 16:43
350293;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Den næste på talerstolen er hr. Pelle Dragsted som ordfører for Enhedslisten.";Kristian Pihl Lorentzen
350409;Time;(Ordfører);Kl. 16:43
350441;name_party;":
Mange tak. Man må jo sige, at regeringen og dens støtteparti har haft
rigtig, rigtig travlt. Fredag den 21. december klokken kl. 15.15, kort
før Danmark gik på juleferie, blev der udsendt et 278 sider langt lovudkast til de organisationer, institutioner og eksperter, der står på høringslisten, og som skal bidrage til den her slags komplicerede lovforslag. De får besked om, at høringsfristen er den 18. januar – ikke
lang tid, når der ligger en juleferie i mellemtiden – men allerede den
15. januar fremsætter regeringen så det lovforslag, vi behandler i
dag, altså før høringsfristen er udløbet. Det er jo lidt at holde de organisationer, som har engageret sig i det her arbejde, for nar. Og de
ændringer, der kunne være kommet ud af at tage processen alvorligt,
har man så valgt ikke at tage højde for i lovforslaget.
Det var så også først tirsdag i den her uge, altså i forgårs, Folketinget modtog det her høringsnotat, som skal give et vist overblik,
fra dem, som har forstand på det her, f.eks. KL og de kommuner,
som står for integrationsindsatsen, og som skal håndtere de her regler. Oveni kommer så, at man kan se af tidsplanen, at det forventes,
at udvalget afgiver betænkning allerede den 5. februar – igen en forceret proces.
Man kan sige, at det jo ikke er noget nyt i de her Venstreledede
regeringers tid, at der bliver foretaget meget drastiske og samtidig
meget forhastede ændringer af lovgivningen på udlændingeområdet,
men det her er alligevel det grelleste eksempel, vi har haft på det.
Det er nogle ekstremt vidtrækkende og grundlæggende ændringer,
der skal presses igennem Folketinget på kort tid og uden ordentlig
debat. Det er dårlig regeringsførelse, det er manglende respekt for
Folketinget, for folkestyret, og det går jo ud over, ikke os – vi klarer
nok det med at være vågen til sent – men de borgere, de arbejdsgivere, de offentligt ansatte, der skal leve med eller forvalte et usikkert
lovgrundlag, der er blevet til i et forhastet og overfladisk forløb.
Alt det her handler om én ting, og det er, at regeringen og måske
især regeringens støtteparti kan få etableret det her såkaldte paradigmeskifte, så lovgivningen kan træde i kraft allerede den 1. marts og
inden et folketingsvalg. Det er altså ikke af saglige grunde, men fordi man er bange for at tabe et kommende valg.
Indholdet af det her lovforslag har jo været kendt længe, og målet
er åbenlyst – det har vi hørt fra særlig Dansk Folkepartis glade og
stolte ordfører – at flygtninge skal føle sig mindre velkomne i Danmark. Det gør man sig rigtig umage med. Integrationsydelsen, som
så heller ikke må kaldes det mere, skal sættes yderligere ned. Det vil
skabe reel fattigdom. Vi taler ifølge høringssvarene om familier, der
vil have problemer med at købe mad og medicin til deres børn. Retten til familiesammenføring skal begrænses yderligere med flere
splittede og ulykkelige familier til følge. Mennesker på tålt ophold
skal anbringes på en ø nede i Stege Bugt, hvilket man så gladelig
bruger 0,75 mia. kr. på over en 4-årig periode. Det er penge, som
måske kunne være brugt bedre på f.eks. at forbedre vilkårene for vores ældre medborgere.
Fremover skal det at gøre en indsats for at falde til og blive en del
af Danmark, få et arbejde, studere og lære dansk ikke længere have
nogen særlig betydning for muligheden for at få ophold, og det vil
svække integrationen. Vi vil få en voksende gruppe af mennesker i
samfundet, som er et B-hold, og som skal leve i usikkerhed om
fremtiden, så i stedet for at gøre dem til vores naboer og vores kollegaer og dem, vi møder nede i fodboldklubben, så vil vi skubbe dem
yderligere fra os.

57

Lovforslaget er også blevet mødt med massiv kritik fra humanitære organisationer som Dansk Flygtningehjælp og Røde Kors, fra
de organisationer, som har forstand på retssikkerhed, bl.a. Advokatsamfundet, Retspolitisk Forening og Foreningen af Udlændingeretsadvokater, men også fra organisationer, vi i Enhedslisten ofte er uenige med. Dansk Arbejdsgiverforening skriver f.eks. i deres høringssvar, at det her vil gøre det sværere for virksomhederne og gøre dem
mindre tilbøjelige til at ansætte flygtninge, fordi de aldrig ved, om
det er en arbejdskraft, som det kan betale sig at øge kompetencerne
hos. Det ville være dejligt, hvis regeringen også i det her tilfælde ville lytte til vennerne ovre i Dansk Arbejdsgiverforening.
Min taletid tillader desværre ikke, at jeg går i detaljer med det
her, som andre også har sagt, meget omfattende lovforslag. Det er
svært at få øje på noget, som er godt, og derfor vil det selvfølgelig
også have høj prioritet for Enhedslisten at få så meget som muligt af
den nye lovgivning rullet tilbage hurtigst muligt efter et folketingsvalg.";Pelle Dragsted
355151;Time;;Kl. 16:48
355196;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Mattias Tesfaye. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
355271;Time;;Kl. 16:48
355292;name_party;":
Der var et par faktuelle ting fra Enhedslistens ordfører, der måske ikke sad lige i skabet. Men lad nu det ligge.
Det, jeg egentlig godt kunne tænke mig at diskutere, er, om Enhedslisten sådan helt grundlæggende mener, at i det øjeblik, man
som asylansøger har fået en midlertidig opholdstilladelse, er udgangspunktet, at man skal være her resten af livet, eller om Enhedslisten mener, at udgangspunktet er, at beskyttelsen skal være der,
indtil der ikke mere er brug for beskyttelsen. Det er jo den sådan helt
grundlæggende diskussion, som det her lovforslag handler om.";Mattias Tesfaye
355875;Time;;Kl. 16:48
355920;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
355943;Time;;Kl. 16:49
355964;name_party;":
Vi er af den klare holdning, at vi skal følge de regler, der gælder i
konventionerne, og de er, at så længe du har behov for beskyttelse,
har du krav på at være her. Så udgangspunktet er i den forstand selvfølgelig, at er det muligt at komme hjem igen til dit eget land, fordi
der er indtrådt varige og stabile forhold, som gør, at du kan leve i
tryghed, så skal du vende hjem igen.
Problemet er bare, at vi ved, at de konflikter – i hvert fald dem, vi
har set de seneste årtier, og som de fleste flygtninge er flygtet fra –
ikke varer 4 år eller 6 år eller 8 år, de varer 10 år eller 15 år eller 20
år. Man kan tage et land som Irak, hvor der nærmest har været konstant konflikt, siden et flertal herinde fik den elendige idé at være
med i et amerikansk ledet angreb på landet, som har efterladt et land
i kaos. Det er jo virkeligheden, og det skaber det problem, at der er
børn, der vokser op her, som aldrig har set deres hjemland. Og der
mener vi fra Enhedslistens side, at når der er gået et antal år og de
mennesker er blevet en del af det her samfund og børnene er vokset
op som en del af det her samfund, så skal de have ret til at blive her.
Så det tror jeg er svaret på hr. Mattias Tesfayes spørgsmål.";Pelle Dragsted
357187;Time;;Kl. 16:50
357232;title_name;":
Spørgeren.

58

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)";Kristian Pihl Lorentzen
357297;Time;;Kl. 16:53
357308;Time;;Kl. 16:50
357329;name_party;":
Det er lige nøjagtig det, lovforslaget handler om. Alt det, som Enhedslistens ordfører står og siger, er lige nøjagtig det, der står i det
her lovforslag, nemlig at først vurderes det, om der er kommet ro på
i hjemlandet, og om man faktisk kan vende hjem uden at risikere
forfølgelse og tortur. Og hvis svaret på det spørgsmål er ja, går anden halvleg i gang, som handler om at vurdere, om der er opnået tilknytning, ud fra en række forskellige momenter.
Nu nævner Enhedslistens ordfører, at der kan gå 10, 15, 20 år –
jamen det indgår jo i reglerne i dag, sådan som det står i udlændingeloven, og sådan som det vil komme til at stå i det her notat i fremtiden, altså at selvfølgelig har længden af opholdet i Danmark betydning for muligheden for at inddrage opholdstilladelsen. Enhedslistens ordfører nævner den omstændighed, om børnene er vokset op
her – ja, lige præcis. Der er endda en henvisning til alle mulige konkrete domme, der meget præcist beskriver, hvor lang tid børnene
skal have været her, og om det er de formative år eller ej. Alt det,
Enhedslistens ordfører står og siger, er jo det, der står i det her lovforslag. Det er realiseringen af Enhedslistens politik.";Mattias Tesfaye
358520;Time;;Kl. 16:51
358565;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
358588;Time;;Kl. 16:51
358609;name_party;":
Det, som spørgeren siger, er simpelt hen noget pjat. Og hvis man er i
tvivl, kan man jo bare kigge på hr. Martin Henriksens glade ansigt.
Det her er en voldsom forringelse af flygtninges muligheder for at
kunne blive her, hvis de har været her længe. Vi vil få flere, som vil
ende med at være i landet, men uden noget som helst fast grundlag
for at vide, hvad der vil ske i fremtiden for dem og deres børn. Vi vil
få en voksende gruppe af mennesker, som er her og lever her, og
måske kommer til at være her hele livet, men uden nogen sinde at få
lov til at komme med på A-holdet. Det er det, som er indholdet af
det her forslag.";Pelle Dragsted
359249;Time;;Kl. 16:52
359294;title_name;":
Den næste spørger er fru Susanne Eilersen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
359374;Time;;Kl. 16:52
359397;name_party;":
Tak for det. Jeg vil holde lidt fast i det der med varige og stabile forhold i ens hjemland. Når et land har været i krig, ligger det jo ofte i
ruiner og der er ikke så meget infrastruktur og alt muligt andet, der
fungerer. Så er der nogle folk, som ved hjælp af økonomi eller andet
har været så heldige, at de kunne transportere sig hele vejen op igennem Europa til Norden og til Danmark, og heroppe har de fået nogle
færdigheder, nogle færdigheder, som jeg mener at de skal hjem og
bruge til at hjælpe deres landsmænd med at bygge et land op igen,
som ligger i ruiner, og hvor infrastrukturen og andet ikke er der.
Hvorfor mener ordføreren, som han gør, i forhold til folk, som
har været så heldige, at de, mens der var uro i deres land, har levet
trygt og godt i Danmark, i sammenlignet med folk, der har levet i
flygtningelejre ved siden af deres hjemland og nu er vendt tilbage
igen? For de her får nogle færdigheder, og de kan komme hjem og
hjælpe deres landsmænd med at bygge landet op. For hvem skulle
ellers gøre det? Mener ordføreren ikke, at de ressourcer skal bruges
sammen med deres landsmænd?";Susanne Eilersen
360550;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
360573;Time;;Kl. 16:53
360594;name_party;":
Tak. Det er jo altid så smukt, når man har den her slags vilje på vegne af andre mennesker. Altså, det er jo ikke fru Susanne Eilersen,
der skal tage sine børn med til et krigshærget Somalia for at bygge
landet op. Det er nogle andre mennesker, man mener har det her ansvar for at gøre det, altså tage den risiko, det indebærer, og at datteren måske bliver omskåret. Det er jo den slags dilemmaer de her
mennesker kæmper med, risikoen for at vende tilbage, hvis forholdene ikke er sikre. Det er jo det, man frygter, og det er klart, at man gør
det, hvis han har sine børn her.
Men jeg synes da, det er alle tiders, hvis folk tager hjem igen. Ser
vi på nogle af de chilenske flygtninge, der kom hertil i 1970'erne, så
er der jo faktisk en del, der er vendt hjem igen. Ser vi på mange af
Balkanflygtningene, er der en del, der er vendt hjem igen, og det er
da dejligt, hvis det er det, man ønsker, og hvis man er tryg ved det.
Det, som jeg ikke bryder mig om, er, at familier, der har boet her i
mange år og er blevet en del af vores samfund – de har skolekammerater, er på vej gennem uddannelsessystemet for at kunne hjælpe os
med at løse den mangel på arbejdskraft, der er i fremtiden, som går
nede i fodboldklubben – skal tvinges ud af deres liv og sendes til et
land, hvor forholdene ikke er sikre.";Pelle Dragsted
361906;Time;;Kl. 16:54
361951;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
361973;Time;;Kl. 16:54
361996;name_party;":
Hvis Danmark havde været udsat for en krig og lå i ruiner, og jeg
havde været nødt til at tage herfra, så ville det være min fornemste
opgave at komme tilbage og hjælpe med at bygge Danmark op igen.
For det er jo det land, jeg er født i, det er det land, hvor jeg har mine
rødder. Sådan må andre jo også have det. Det er jo deres land, de
kommer fra, og det er lidt sjovt lige pludselig at begynde at tage omskæring ind. Man bliver vel ikke mere udsat for omskæring, fordi
der har været en krig eller fordi der ikke har været det. Det er jo sådan en kulturel ting, som man ligger og slås med dernede. Så det er
jo en helt anden sag. Men i Danmark har de her folk mulighed for at
få en rigtig god ballast, en rigtig god uddannelse og nogle færdigheder, som de kan tage med hjem og hjælpe deres landsmænd med derhjemme. For hvem skal ellers bygge f.eks. Syrien op igen?";Susanne Eilersen
362875;Time;;Kl. 16:55
362920;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
362943;Time;;Kl. 16:55
362964;name_party;":
Nu tror jeg, man skal passe på med sådan på forhånd at erklære,
hvad man præcis vil gøre i en bestemt situation. Altså, jeg tror, at alle danskere mente, at de ville være en del af modstandskampen, hvis
Danmark blev besat igen, men der var også mange, der mente, at de
var det, selv om de ikke havde været det. Hvordan folk reagerer i de
situationer, tror jeg vi skal vente med at se på, til vi selv står i situationen.
Når jeg bringer omskæring ind, er det jo, fordi vi har et konkret
eksempel med de to somaliske unge kvinder, som Dansk Folkeparti
gerne vil have sendt tilbage til Somalia, som eksplicit siger, at de
frygter, at det vil betyde, at de bliver omskåret.

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)";Pelle Dragsted
363684;Time;;Kl. 16:55
363729;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Den næste på talerstolen er hr. Joachim B. Olsen som ordfører for Liberal Alliance.";Kristian Pihl Lorentzen
363856;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tak for det, formand. Med det her store lovforslag udmønter vi en
lang række af de initiativer, der blev taget på udlændingeområdet i
forbindelse med finansloven for 2019.
Vi synes, det er et rigtig godt forslag. Det bliver understreget, at
det at være flygtning i Danmark er et spørgsmål om midlertidighed.
Det er jo sådan set en tilbagevenden til det, som er meningen med
hele flygtningesystemet: at man får midlertidig beskyttelse. Sådan
har det ikke været i praksis i mange år i Danmark. Ni ud af 10 af
dem, der er kommet til Danmark, er blevet her permanent. Det er altså blevet til indvandring, i stedet for at det er noget midlertidigt, som
det jo bør være. Der er rigtig gode grunde til at få sat fokus på midlertidighed. For det første er flygtningesystemet dyrt for Danmark.
Det koster 36 mia. kr. om året, at vi har fået rigtig mange flygtninge
gennem årene, og integrationen har på trods af høje ydelser og mange penge brugt på forskellige integrationsindsatser spillet fallit. Det
er en uholdbar situation, og derfor er det godt, at der tegner sig et
bredt flertal i Folketinget for at bakke op om de fleste af initiativerne
i det her lovforslag.
Der er som sagt mange elementer i lovforslaget. Der bliver bedre
muligheder for at repatriere, og ydelserne bliver sat ned. Det mener
vi er et af de vigtige initiativer i det her forslag. Det er både noget,
der vil afholde folk fra at komme til Danmark, og det er noget, som
vil forbedre integrationen og gøre det mere attraktivt at komme i beskæftigelse. Jeg synes, det skal understreges, at ydelserne fortsat vil
være høje set i en international sammenhæng. Med det niveau, vi har
for integrationsydelsen, ligger vi sådan cirka på, hvad kontanthjælpsniveauet er i Sverige, som vel er et land, der er meget sammenligneligt med Danmark. Et par med et barn vil have 9.300 kr. til rådighed
efter skat, boligudgifter, el, vand og varme. Jeg påstår på ingen måde, at det er en dans på roser, men det er bestemt et niveau, vi kan
være bekendt.
Der bliver også indført et familiesammenføringsloft, som vil kunne træde i kraft i tilfælde af, at vi ser situationer som den, vi så i
2015. Det er godt, at der er et stående beredskab, skulle sådan en situation opstå igen.
Så bliver det også understreget, at kriminelle udlændinge ikke har
nogen fremtid i Danmark. Det gør der med forskellige stramninger.
Lindholm har været meget diskuteret. Der er jo nogle praktiske årsager til, at vi skal have et tredje udrejsecenter, herunder også et hensyn til dem, som bor på Kærshovedgård i dag, og som ikke er kriminelle. De skal selvfølgelig ikke bo sammen med dybt kriminelle udlændinge. Så det er også noget, som vi synes er et udtryk for sund
fornuft. Så vi bakker naturligvis op om forslaget.";Kl. 16:56
366642;Time;;Kl. 16:59
366687;title_name;":
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger. Den første spørger
er hr. Pelle Dragsted. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
366797;Time;;Kl. 16:59
366818;name_party;":
Tak. Nu er det jo selvfølgelig længe siden, at der blev sagt »nok er
nok« fra bl.a. den daværende formand for Ny Alliance, som senere
blev til Liberal Alliance, og som ville holde Dansk Folkeparti uden
for indflydelse. Vi er jo nærmest havnet i den modsatte situation,

59

nemlig at man fuldstændig har underlagt sig Dansk Folkepartis pisk,
om man så må sige.
Men jeg kunne egentlig godt tænke mig alligevel at høre, om Liberal Alliance, da Dansk Folkeparti kom med det her – i sådan en
finanslovsforhandling, som strakte ud så lang tid – ligesom bare sad
og labbede det hele i sig og sagde, som ordføreren også siger i dag,
at det er et rigtig godt forslag, hvis man så bare får noget til gengæld
med lavere skat på fly og lystyachter og den slags ting. Eller prøvede
man dog faktisk, på trods af hvad ordføreren siger i dag, at forsvare
nogle mere liberale, kunne man kalde det, perspektiver? Altså, det er
bare for at få et lille blik ind bag gardinerne og høre, om man virkelig står skulder ved skulder med Dansk Folkeparti på udlændingepolitikken, eller om der stadig væk kan smyges et A4-ark ind imellem
de to partiers udlændingepolitik.";Pelle Dragsted
367974;Time;;Kl. 17:00
368019;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
368042;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg synes egentlig, det er sådan lidt en ærgerlig måde at debattere på.
Men der er jo tydeligvis behov for en opklaring, og det giver jeg gerne. Jeg synes, at hr. Pelle Dragsteds spørgsmål hviler på den fejlpræmis, at vi på en eller anden måde ikke skulle gå ind for en stram
udlændingepolitik. Det gør vi, og jeg har nævnt flere årsager til det.
Der er forskel på Dansk Folkeparti og Liberal Alliance. Vi går
ind for, at der kommer så få flygtninge som muligt til Danmark. Men
vi er meget åbne over for, at folk fra hele verden, der kommer for at
arbejde, har en kontrakt med en dansk arbejdsgiver, inden de kommer hertil, skal være velkomne. Der er der jo en forskel. Der må jeg
forstå, at Pelle Dragsted og Enhedslisten deler holdninger med
Dansk Folkeparti. Sådan er der jo så meget.
Men en stram udlændingepolitik og så få flygtninge til Danmark
som muligt, i lyset af at vi har taget rigtig, rigtig mange, er vores politik. Og vi synes bestemt, at det her forslag trækker i den retning.";Kl. 17:00
369069;Time;;Kl. 17:01
369114;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
369136;Time;;Kl. 17:02
369157;name_party;":
Tak for svaret. Det er bare en vild udvikling, der er sket, fra man
sagde, at nok var nok, til dér, hvor man står i dag. Og det er jo også
en ærlig sag, men det er bare voldsomt. Jeg ved ikke, om alle vælgere i Liberal Alliance har fulgt med på den rejse, men det er jo op til
dem.
Men lad os så tage fat i det her med arbejdskraften, som man er
så optaget af. Altså, det er jo noget af det, som ligger i nogle af høringssvarene, bl.a. også fra nogle af Liberal Alliances normale donorer og bedste venner i erhvervslivets top. De er meget bekymrede
over det her. Men den her gang lytter man så ikke til dem.";Pelle Dragsted
369776;Time;;Kl. 17:02
369821;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
369844;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Igen: »Nok er nok« var vist noget, der blev sagt af en politiker, som
var medlem af Ny Alliance, og jeg er i et andet parti. Liberal Alliance er et andet parti. Jeg tror, at 90 pct. af dem, der stemte på LA i
2011, ikke stemte på Ny Alliance i 2007. Så det er et andet parti, vi
har en anden politik, det er ikke de samme mennesker, der er med.

60

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)

Vores politik er klar: Vi ønsker, at der kommer så få flygtninge
til Danmark som muligt, også fordi argumentet om, at det er arbejdskraftindvandring, jo er forkert. Det viser al statistik. Beskæftigelsesgraden for flygtninge er notorisk lav: den er blevet en lille smule
bedre, men den er stadig væk notorisk lav. Og 36 mia. kr. koster det,
at vi har fået så mange flygtninge, og at de er blevet så dårligt integreret på det danske arbejdsmarked. Der er jeg simpelt hen bare uenig med arbejdsgiverne, de er helt blinde over for det. Det er jo bl.a.
også dem og deres virksomheder, som skal betale det. For de 36 mia.
kr. kunne vi gøre meget gavn på skatteområdet.";Kl. 17:02
370930;Time;"Det handler da ikke om, at man kan sige, at systemet er sådan, så
derfor kan det ikke lade sig gøre, men det handler da om, at vi politikere laver systemet på en måde, så det giver mening, og så vi får den
arbejdskraft, som vi mangler i Danmark. Og det er da ligemeget, om
den kommer gennem en flygtning, der er kommet til Danmark, eller
om den kommer gennem en ikkeflygtning, var jeg lige ved at sige,
som vælger at tage sig et arbejde i Danmark. Hvad er forskellen i
forhold til det, det giver os som samfund?";Kl. 17:04
371453;Time;;Kl. 17:06
371498;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
371521;Time;;Kl. 17:06
371566;title_name;":
Næste spørger er fru Carolina Magdalene Maier. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
371632;Time;;Kl. 17:04
371664;name_party;":
Tak for det. Jeg er helt med på, at det nok ikke er Liberal Alliances
kernesag at forsvare de internationale konventioner eller at forsvare
Danmark som en humanitær stormagt. Men det her lovforslag må alligevel gøre lidt ondt i et liberalt hjerte, for hvad med den flygtning,
som kommer til landet, som får et arbejde, får en midlertidig opholdstilladelse, og som gennem arbejdet forsørger sig selv, og som
måske også har familie og nogle børn, som han også forsørger? Han
er jo den udenlandske arbejdskraft, som ordføreren står og taler om
vi gerne vil have til Danmark. Skal han også stadig væk sendes
hjem?";Carolina Magdalene Maier
372285;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Der tror jeg, fru Carolina Magdalene Maier skal prøve at forestille
sig, at man gjorde det, som fru Carolina Magdalene Maier foreslår.
Så ville man sige til flygtninge udeomkring i verden: Tag til Danmark, får du et arbejde, er der permanent ophold. Danmark vil jo blive en magnet for folk, der så gennem flygtningesystemet vil søge
Danmark med henblik på at få et arbejde og dermed få en permanent
tilladelse. Det vil skabe en incitamentstruktur, som jo vil trække i
den fuldstændig modsatte retning af det, vi ønsker, nemlig at der
kommer færre flygtninge til Danmark. Det synes jeg er ret indlysende. Men det er et godt udtryk for, at Alternativet en gang imellem
har lidt svært ved at tænke et skridt frem, og det er jo helt tydeligt, at
man vil skabe et incitament til, at folk vil prøve lykken i Danmark
ved at kunne få arbejde og dermed blive, og der vil også være mange, der vil prøve det, men ikke være i stand til at nå det mål.";Kl. 17:04
373293;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
373317;Time;;Kl. 17:07
373327;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Der er ikke noget her, der gør ondt i et liberalt hjerte. Udgangspunktet for et liberalt samfund er, at de rettigheder, som man har som
borger i et liberalt samfund, gælder for de borgere, som er her, og de
rettigheder gælder også for dem, som man siger gerne må være her,
men der er ikke nogen udefra, der har et eller andet krav på at kunne
komme til Danmark.
Vi har forskellige ordninger for indvandring af arbejdskraft, og
de ordninger vil vi gerne udbygge, for vi synes, det ville være udtryk
for sund fornuft, hvis vi gjorde det nemmere for folk at komme hertil
for at arbejde. Men af alle dem, der kommer hertil igennem flygtningesystemet, er der nogle, der finder arbejde, det er rigtigt, men det er
jo systemet, der skal ændres. Alle kommer hertil gennem den samme
ordning, og en meget stor andel af dem, der kommer hertil, kommer
ikke i beskæftigelse, så derfor er man nødt til at dele de to systemer
op. Sådan er det. Hvis vedkommende, der bliver talt om her, har som
formål at komme hertil for at arbejde, så skal man komme hertil
igennem et andet system, og så skal man være velkommen.";Kl. 17:04
374460;Time;;Kl. 17:06
374505;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
374527;Time;;Kl. 17:06
374559;name_party;":
Det er jo en fuldstændig absurd systemtænkning. Hvis man virkelig
ville følge ordførerens logik, kunne man da bare lave systemet om:
det er da ikke så svært. Når den flygtning, der kommer hertil og får
en midlertidig opholdstilladelse, finder et arbejde, bliver selvforsørgende, hvorfor i alverden kan man så ikke have et system, som så
gør, at han kan få lov til at blive i Danmark? Han bidrager til vores
samfund, han betaler skat til vores statskasse!";Carolina Magdalene Maier
375060;title_name;":
Den næste spørger er fru Sofie Carsten Nielsen. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
375127;Time;;Kl. 17:07
375155;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne i forlængelse af tidligere spørgsmål om arbejdsgivernes høringssvar og høringssvarene i det hele taget spørge
hr. Joachim B. Olsen: Når arbejdsgiverne understreger, at intentionen i det her lovforslag, som jo er meget tydelig, fordi ordet integration alle de steder, hvor det fremgår – det er også det, arbejdsgiverne
bider mærke i – udskiftes, vil betyde en øget usikkerhed hos virksomhederne, som vil være mere tilbageholdende med at investere i
at ansætte flygtninge, gør det så ikke indtryk på ordføreren? Eller er
det, som Venstres ordfører gav udtryk for, blot en politisk uenighed?";Sofie Carsten Nielsen
375782;Time;;Kl. 17:08
375827;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
375850;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg må sige, at jeg her har en politisk uenighed med arbejdsgiverne.
Det er lidt spøjst, for vi ser jo, at der kommer masser af mennesker
til Danmark fra resten af Europa, som arbejder her i en kort periode
og tager hjem igen, og det er arbejdsgiverne vant til at håndtere. Og
så må jeg bare sige, at arbejdsgiverne selvfølgelig skal kunne varetage deres interesser, men jeg er ikke sat i verden for at varetage arbejdsgivernes interesser. Her er der et andet hensyn end det, som arbejdsgiverne lige har for øje, nemlig hensynet til de offentlige kasser
generelt, og som jeg har været inde på, og som vi alle ved, er det en
dyr forretning. Der er meget ønsketænkning, synes jeg, i den måde,
som De Radikale anskuer det her problem på, for erfaringerne er jo
ret entydige. Det er ikke lykkedes at få en beskæftigelsesgrad blandt
flygtninge, som bare nogenlunde svarer til den, danskerne har. Der-

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)

for er det en stor omkostning. Det er et hensyn, som vi synes er meget, meget vigtigt. Derfor må man, synes vi, insistere på, at arbejdskraft er noget, der kommer gennem de ordninger, vi har. Der tror jeg
i øvrigt, at jeg deler synspunkt med arbejdsgiverne i forhold til at udvide de ordninger – og også med Det Radikale Venstre.";Kl. 17:08
377149;Time;"61

og lidt mere gennemskueligt, og som ikke lige pludselig medfører en
ydelsessænkning på 2.000 kr., fordi man har opholdt sig her i 3 år?";Kl. 17:09
377300;Time;;Kl. 17:12
377345;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
377368;Time;;Kl. 17:12
377413;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
377435;Time;;Kl. 17:09
377463;name_party;":
Nu var det jo arbejdsgivernes synspunkt, jeg spurgte til, men de er
altså politiske. De ved ikke, hvad de taler om, må man tro. Må jeg
her til sidst spørge ordføreren – jeg spurgte tidligere Venstres ordfører, og han mente, at jeg havde haft 4 dage til at læse høringssvarene
– om det ikke er korrekt, at høringssvarene sådan set ikke er til alene
for mig, men er til for regeringen, og det, at lovforslaget er fremsat,
inden høringssvarene indkom, betyder, at der ikke har kunnet tages
højde for høringssvarene i udarbejdelsen af lovforslaget. Det er sådan set det, der er meningen med høringssvar. Er det ikke korrekt?";Sofie Carsten Nielsen
378095;Time;;Kl. 17:10
378140;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
378163;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er jo ikke godt, når man har sådan en proces her. Det har jeg også kritiseret under den tidligere regering, hvor spørgeren jo var minister. Der skete det altså også, at vi kom igennem den samme proces.
Det skete faktisk ofte. Jeg har statistik over det. Det er ikke optimalt.
Men som fru Sofie Carsten Nielsen også ved, er det at få lovgivning
igennem nogle gange en lidt uskøn proces, og lige på det punkt er
jeg sådan set enig i kritikken, men det har været nødvendigt.";Kl. 17:10
378673;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Altså, jeg er sådan set enig i, at det, at ydelserne stiger, er en lidt
sjov incitamentstruktur. Men vi kan godt lave det mere enkelt og så
bare sige, at ydelserne permanent er det, som de er i år 1. Det ville
være en forenkling, som vi vil kunne bakke op om.";Kl. 17:11
378967;Time;;Kl. 17:13
379012;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
379034;Time;;Kl. 17:13
379055;name_party;":
Det ville vi så nok ikke synes var verden bedste idé. Men en anden
ting er: Jeg leder lidt efter, hvor rationalet er henne i de her diskussioner. Altså, i Socialdemokratiet prøver vi at sige, at der på den ene
side er nogle forskellige hensyn at tage, særlig til børnefamilier. Og
på den anden side har vi nogle andre hensyn om, at ydelserne ikke
skal have en størrelse, hvor det bliver et formål i sig selv at søge
mod netop Danmark for at søge asyl. Men når jeg følger de her forhandlinger – som jeg jo følger på afstand, for jeg deltager ikke selv i
dem – så undrer jeg mig lidt over, hvor rationalet er. Altså, hvordan
ender man på 10.145 kr. efter 3 år? Det, jeg egentlig leder efter, er:
Er det bare et ønske om at komme så langt ned som muligt? Eller er
det et ønske om at ramme et rimeligt niveau? Og i så fald: Hvad er
det rimelige niveau?";Mattias Tesfaye
379915;Time;;Kl. 17:14
379960;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
379983;Time;;Kl. 17:14
380028;title_name;":
Næste spørger er hr. Mattias Tesfaye. Værsgo.";Kristian Pihl Lorentzen
380085;Time;;Kl. 17:11
380106;name_party;":
Tak. Jeg kunne forstå på Liberal Alliances ordfører, at lige nøjagtig
det forslag, som vi ikke er tilhængere af, så er det vigtigste for Liberal Alliance, nemlig nedsættelsen af integrationsydelsen efter 3 år på
ydelsen i Danmark. I lovforslaget står der, at en enlig forsørger vil
blive sat ned fra 12.000 kr. til 10.000 kr. før skat om måneden, når
man har opholdt sig her i 3 år, og derfor har fået børnepenge i 3 år.
Det er sådan en lidt mærkelig struktur på ydelserne, tænker jeg, at
man starter med at få 12.000 kr., og så får man lige så langsomt flere
børnepenge, og når der så er gået 3 år, får man så 10.000 kr., og så
får man så lige så langsomt flere børnepenge.
KL skriver i deres høringssvar:
»KL vil derfor på ny opfordre til, at regeringen tager initiativ til
at nedsætte en arbejds-/ekspertgruppe med kommunal deltagelse, der
får til opgave at komme med forslag til et nyt sammenhængende
ydelsessystem (ikke omfattende dagpenge), som via klare incitamenter og markant forenkling sikrer, at alle har incitament til at arbejde
eller uddanne sig«.
Det er noget i retning af det samme, som Socialdemokratiet siger.
Er det, som det borgerlige Danmark har skruet sammen her, ikke
ved at blive en Storm P.-løsning? Nu er det fjerde gang siden folketingsvalget, at vi ændrer det her. Bør vi ikke – i stedet for at gøre det
til genstand for nogle udlændingepolitiske forhandlinger – prøve at
sætte os ned stille og roligt og få lavet noget, der er lidt mere simpelt

Joachim B. Olsen (LA):
Altså, en stor del af rationalet er jo noget, som jeg faktisk tror at hr.
Mattias Tesfaye og jeg kan blive enige om, selv om vi så vælger at
stemme forskelligt til det her, nemlig at ydelsesniveauet har betydning for, hvor mange mennesker der kommer til Danmark. Og derfor
er det for vores vedkommende også et ønske om at få det så langt
ned, som vi kan. Og der er jo selvfølgelig en vurdering i det. Som
det også er hr. Mattias Tesfaye bekendt, har der været en sag ved
Højesteret, og man har jo det hensyn, at man vil holde sig inden for
grundloven. Og det er min opfattelse, at det har været en vigtig del
af, hvorfor det er endt, som det er endt. Men altså, det handler jo også om, at det skal kunne betale sig for folk, og at de skal kunne se en
idé i at komme ind på arbejdsmarkedet selv.
Så vil jeg i øvrigt lige, hvis jeg må, meget kort sige, at hele den
her ulighedsdebat jo egentlig er meget sjov i den her sammenhæng.
For Socialdemokratiet taler om relativ ulighed, relativ fattigdom osv.
Men her har vi altså så nogle mennesker, hvoraf mange jo kommer
fra lande, hvor man relativt måske har høje indkomster. Men vi ved,
at mange søger til Danmark, til Europa, på grund af ydelsesniveauet
også. Og der foretrækker nogle så at komme til Danmark, hvor de
får lave ydelser, men en højere levestandard. Og det spiller jo bare
ind, og det er vi nødt til at tage bestik af.";Mattias Tesfaye
382994;Time;;Kl. 17:15
383039;title_name;":
Næste spørger er hr. Holger K. Nielsen. Værsgo.

62

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)";Kristian Pihl Lorentzen
383141;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det er alligevel stærke sager at høre, at de flygtninge, der er kommet
til Danmark fra krigen i Syrien, er relativt velstillede mennesker, der
vil tage til Danmark på grund af ydelsesniveauet. Det er altså stærk
tobak at skulle høre på her i Folketingssalen i dag.
Men det, jeg godt vil spørge ordføreren om, er i forlængelse af
hans bemærkninger til den kritik, der er kommet fra både fagbevægelsen og Dansk Arbejdsgiverforening i forhold til integration og det
at have folk på arbejdsmarkedet. Og så får vi en lang bortforklaring
om, at man jo ikke kan have, at folk søger arbejde gennem at få
flygtningestatus her i Danmark, og det koster så og så mange milliarder kroner årligt, og hvis vi sparede de penge, kunne vi sætte skatten
ned, eller hvad det var, vi hørte fra ordføreren.
Men det er jo ikke det, det her handler om. Det handler om, at det
er nogle mennesker, der er i Danmark i øjeblikket. Det er det, det her
lovforslag handler om. Det er jo ikke nogle, der eventuelt måtte
komme eller ikke komme. Det er nogle, der er i Danmark i øjeblikket, som man vil fratage muligheden for at blive integreret og være
på arbejdsmarkedet. Og det er jo netop det, som både fagbevægelsen
og Dansk Arbejdsgiverforening anfægter: de står med nogle praktiske problemer. De står med en konkret problemstilling her. Og det er
jo det, som hr. Joachim B. Olsen ikke vil anerkende faktisk er en realitet.";Kl. 17:15
384572;Time;;Kl. 17:17
384617;title_name;":
Ordføreren.

en effekt også i forhold til de pågældende arbejdspladser, de pågældende brancher osv. Og det er jo det, som man vil forringe gennem
det her lovforslag. Det synes jeg da er en fuldstændig reel indvending fra de pågældende. Og så snakker hr. Joachim B. Olsen fuldstændig udenom og snakker om alt muligt andet, som ikke har noget
som helst med sagen at gøre. Det er bare det, jeg godt vil anholde,
og at han forholder sig til, hvordan det her er et konkret problem,
som opstår på grund af det her lovforslag.";Kristian Pihl Lorentzen
385148;Time;;Kl. 17:19
385193;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
385216;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Altså, jeg har jo svaret på det også over for tidligere spørgere. Jeg
deler ikke kritikken fra fagbevægelsen og arbejdsgiverne, og jeg synes, at de to parter misser eller har en manglende forståelse for, at vi
har andre hensyn, altså det helt basale hensyn, at vi ønsker, at det at
være flygtninge er en midlertidig ting. For det er meningen med det,
altså at man har et behov for en midlertidig beskyttelse, og så må
man rejse hjem, når det behov ikke længere er der. Alternativet er
det, som vi har haft gennem mange årtier, og som jeg synes hr. Holger K. Nielsen helt seriøst bør tage ansvar for, nemlig at det er blevet
et indvandringssystem, og at det har omkostninger. Hvorfor er det,
vi ikke må tale om omkostninger på det her område, men godt må
tale om dem på alle mulige andre områder? Her er omkostningerne
utrolig store, og det ønsker vi at gøre noget ved.";Kl. 17:19
386119;Time;;Kl. 17:20
386130;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg sagde ikke, at alle flygtninge kommer på grund af ydelsesniveauet. Det er selvfølgelig ikke rigtigt. Ligesom det heller ikke er
rigtigt, at ydelsesniveauet ikke betyder noget for, hvor mange der
kommer. Selvfølgelig betyder ydelsesniveauet også noget for, hvor
mange der vælger at gå hele vejen op gennem Europa og komme til
Danmark gennem en hel masse sikre lande. Selvfølgelig spiller ydelsesniveauet, og hvad man kan få i det pågældende land, en rolle. Det
er klart.
Selvfølgelig betyder det også noget, hvordan forholdene generelt
er i et land, altså for, om der kommer nogen hertil, hvor mange der
ønsker at søge hertil. Og derfor handler det ikke kun om dem, der er
her, men også om, hvor mange der vil komme i fremtiden. Og i forhold til dem, der er her, må vi bare konstatere, at den politik, som
venstrefløjen har stået for igennem mange årtier – også hvor hr. Holger K. Nielsen har siddet i Folketinget – helt systematisk har spillet
fallit. Vi har ikke fået integration, og alle synes, det er et problem.
Nu er der så en regering, som sammen med Dansk Folkeparti
kommer med nogle løsningsforslag, og der kommer ikke noget fra
den anden side. Det er bare mere af det samme, det, som vi har prøvet gennem mange, mange år, og som ikke har virket. Så nogle gange er det ærlig talt lidt svært at tage kritikken seriøst.";Kl. 17:17
387494;Time;;Kl. 17:18
387539;title_name;":
Spørgeren.";Kristian Pihl Lorentzen
387561;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Den form for polemik skal jeg ikke lige forholde mig til her. Men
det, som stadig væk er problemstillingen i den kritik, der kommer fra
fagbevægelsen og fra Dansk Arbejdsgiverforening, er, at vi står med
nogle mennesker i vores land i øjeblikket, som faktisk er til nytte,
fordi de kan blive integreret. Den integrationsproces har faktisk haft";Kl. 17:18
387975;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Den næste på talerstolen er fru
Carolina Magdalene Maier som ordfører for Alternativet.";Kristian Pihl Lorentzen
388110;Time;(Ordfører);Kl. 17:20
388153;name_party;":
Tak for det. Nu fik jeg lige et clou, da Liberal Alliances ordfører gik
ned fra talerstolen, fordi det er jo et godt spørgsmål, altså det med at
tale om omkostninger. Det synes jeg er et rigtig relevant spørgsmål
at tage ind i debatten, og det skal jeg ikke bruge særlig meget tid på,
andet end at sige: Ja, det koster noget. Det gør det da, når man gerne
vil varetage sine internationale forpligtelser, og det skal også koste
noget, og det er en del af vores udgifter som et dansk velfærdssamfund.
Jeg synes, at det er en trist dag i dag, at vi står her og debatterer,
det er ikke trist, vi debatterer den, men konsekvenserne af det er triste, nemlig at den her pakke, det her lovforslag højst sandsynligt bliver vedtaget, hvilket vi ser som et skridt tilbage for dansk udlændinge- og flygtningepolitik, for den humanistiske stormagt, som Danmark historisk har været, for det ansvar, vi tager for verdens flygtninge, for det etiske perspektiv i dansk politik, som jeg synes vi altid
har stået så stolt på, men som vi i dag i den grad træder på.
Jeg vil gerne komme ind på nogle enkelte pointer i forhold til det
her lovforslag.
I forhold til reduktionen i integrationsydelsen: Der er det sådan,
at en rapport fra Institut for Menneskerettigheder fra sidste år fortalte
os, at allerede nu lever langt de fleste børn i familier på integrationsydelse under fattigdomsgrænsen – det er ca. 20.000 børn i dag. Med
den her reduktion af integrationsydelsen, ja, der må man så mene, at
regeringen med åbne øjne skaber endnu flere fattige børn i Danmark.
Det forstår jeg simpelt hen ikke at vi vil være med til. Det er Institut
for Menneskerettigheders vurdering, at forslaget vil føre til, at flere
mennesker end hidtil ikke vil kunne forsørge sig selv og sine, og at
flere ikke vil modtage den offentlige hjælp, der er nødvendig for at

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)

kunne leve på et eksistensminimum i overensstemmelse med grundlovens § 75.
Så her har vi et potentielt brud på grundlovens § 75.
I forhold til Lindholm: Der mener bl.a. Dansk Røde Kors og
Dansk Flygtningehjælp, at den nedværdigende behandling af mennesker, der skal bo på Lindholm, kan være i strid med vores indgåede
konventioner. Institut for Menneskerettigheder skriver i deres høringssvar, at det er vigtigt, at Folketinget drøfter potentielle brud på
artikel 5, artikel 8 og artikel 3 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Så her er der altså et potentielt brud på vores internationale forpligtelser i forhold til Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
I forhold til loven om familiesammenføring: Der mener Dansk
Flygtningehjælp også, at en udskydelse af familiesammenføring på
3-4 måneder med henvisning til et midlertidigt loft med stor sandsynlighed, skriver de, vil være et brud på Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 8, bl.a. retten til familieliv.
Det sidste, jeg vil nævne, er et konkret eksempel, som også er
stærkt kritisabelt. Det har jeg været lidt inde på tidligere, nemlig det
her med, at man med det her lovforslag jo indfører en inddragelsesbestemmelse i § 19a, hvor myndighederne skal træffe afgørelse om
inddragelse eller nægtelse af forlængelse af opholdstilladelsen, og
der står i lovforslaget, at myndighederne i modsætning til i dag skal
gå til grænsen af Danmarks internationale forpligtelser, når der skal
træffes en afgørelse om inddragelse af en opholdstilladelse. Det er
der et usikkert juridisk råderum for, skriver Institut for Menneskerettigheder, og det synes jeg vi skal være meget varsomme i forhold til.
Vi skal være opmærksomme på, hvad det her betyder, for det betyder helt konkret, at myndighederne i Danmark ikke har baggrund
for at kunne træffe de her beslutninger, som går til kanten af vores
internationale forpligtelser. Det er det, som Institut for Menneskerettigheder skriver, og de opfordrer regeringen til at komme med nogle
retningslinjer og fra lovgivernes side fortælle, hvad det helt konkret
er for nogle kriterier, som man skal lægge vægt på, når man skal gå
til grænsen af de internationale forpligtelser.
Så det her sætter vores myndigheder i en situation, som de slet
ikke kan forvalte, og det får mig jo til at tænke, om det, som regeringen egentlig vil med det her lovforslag, særlig i forhold til konventionerne og vores internationale forpligtelser, er et forsøg på en ny
praksis, en ny forvaltningspraksis, hvor man i stedet for at være sikker på, at man holder sig inden for konventionerne, så måske med
vilje træffer afgørelser, som faktisk er så kontroversielle, at de tages
op internationalt, bl.a. af Menneskerettighedsdomstolen, og når der
så falder en dom der, retter vi det til i Danmark. Er det den nye forvaltningspraksis, vi har på udlændingeområdet? For det synes jeg det
her lovforslag peger på, og det synes jeg er stærkt problematisk for
vores demokrati.
Jeg synes, det her lovforslag er et eklatant eksempel på symbolpolitik, for læser man høringssvarene, og det har vi allerede været
inde på, det er dem alle sammen lige fra Dansk Flygtningehjælp til
Dansk Erhverv, vil man se, at de alle sammen i kor siger, at lovforslaget med det skingre fokus på midlertidighed vil virke hæmmende
for integrationen. Vi ved alle sammen godt, at Dansk Folkeparti ikke
har noget særligt ønske om, at man skal blive integreret i Danmark
som flytning, men vi havde alligevel håbet på, at det har regeringen
trods alt. Så er det her rent Dansk Folkepartisk politik? Det kunne
man godt fristes til at tro.
Så selvfølgelig stemmer vi fra Alternativets side nej til lovforslaget.";Carolina Magdalene Maier
393702;Time;;Kl. 17:25
393747;title_name;":
Tak. Der er korte bemærkninger, og den første spørger er hr. Martin
Henriksen, Dansk Folkeparti.

63";Kristian Pihl Lorentzen
393860;Time;;Kl. 17:25
393883;name_party;":
Tak for det. I forlængelse af det, som fru Carolina Magdalene Maier
siger, tror jeg, det er meget sandsynligt, at der vil komme nogle afgørelser om inddragelse, hvor Danmark vil bryde konventionerne, i
hvert fald nogles fortolkning af konventionerne. Det må man antage
formentlig vil komme til at ske på et tidspunkt. Men det er vel ikke
unaturligt, når man presser det, så meget man kan, inden for de rammer, som nu er der, og også forsøger at presse rammerne. Så det må
man jo alt andet lige antage vil forekomme i nogle sager.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at spørge ind til, er, om det er
Alternativets politik, at flygtninge på et tidspunkt skal vende tilbage
til deres hjemlande. Og hvis det er Alternativets politik, at flygtninge
skal vende tilbage til deres hjemlande på et eller andet tidspunkt,
hvad vil Alternativet så konkret gøre, for at det så rent faktisk også
kommer til at ske?";Martin Henriksen
394794;Time;;Kl. 17:26
394839;title_name;":
Ordføreren.";Kristian Pihl Lorentzen
394862;Time;;Kl. 17:26
394894;name_party;":
Jamen vi er slet ikke i tvivl om, at hvis man skal motivere flygtninge
til at vende tilbage til deres hjemland, skal man i hvert fald ikke gøre
det fuldstændig umuligt for dem at kunne klare tilværelsen. Altså, vi
ved jo alle sammen, at jo mere afmægtig man er i sit hverdagsliv, jo
mindre overskud har man faktisk til f.eks. at forestille sig at rejse
hjem eller at forberede det at skulle rejse hjem.
Selvfølgelig skal flygtninge rejse hjem, når der er udsigt til, at de
kan det. Men hvis de i mellemtiden f.eks. er blevet så integreret i
Danmark – og det er her, vi adskiller os fra Dansk Folkeparti – at de
f.eks. har fået børn, der går i den danske folkeskole, er selvforsørgende, har et arbejde, så har vi intet problem med, at de flygtninge
bliver i Danmark og bidrager til det danske samfund og bliver en del
af det danske samfund.";Carolina Magdalene Maier
395745;Time;;Kl. 17:27
395782;title_name;":
Spørgeren.";Leif Mikkelsen
395804;Time;;Kl. 17:27
395827;name_party;":
Tak. Jeg synes ikke, fru Carolina Magdalene Maier svarer på, hvad
Alternativet konkret vil gøre, for at flere flygtninge så vender tilbage
til deres hjemlande. Så hvis ordføreren vil svare på det i anden omgang, vil det være alle tiders.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge ind til det med ydelser,
for jeg kan forstå, at Alternativet er imod, at vi laver integrationsydelsen om til en selvforsørgelses- og hjemsendelsesydelse, og at
ydelsen så bliver sat ned for en række udlændinge. Så er det vel Alternativets politik – det kan jeg selvfølgelig have misforstået – at
man gerne vil have højere ydelser til udlændinge i Danmark. Og hvis
det er Alternativets politik, hvor høje skal de ydelser så være, og
hvordan skal man finansiere en forhøjelse af ydelserne til udlændinge i Danmark?";Martin Henriksen
396627;Time;;Kl. 17:28
396664;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
396687;Time;;Kl. 17:28
396719;name_party;":
For at svare på det sidste først vil jeg sige, at ja, vi har fra starten
ment, at selv integrationsydelsen, som den er i dag, er for lav, og vi

64

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)

ser gerne, at den ydelse kommer op på niveau med kontanthjælpen.
Og det har vi finansieret både i vores finanslovsudspil og i vores regeringsprogram, så man kan bare orientere sig der for at se, hvor
pengene kommer fra.
Som svar på det andet om, hvad vi vil gøre, for at de skal rejse
hjem, vil jeg sige, at vi sådan set tror på, at man gerne vil tilbage til
sit hjemland, hvis det er det, der ligesom giver mening. Jeg er sikker
på, at hvis man har børn, der vokser op i Danmark og går i den danske folkeskole, er man nok et andet sted, altså hvis man har været i
landet i 10 eller 20 år. Men hvis man er klar på at rejse hjem, tror vi
sådan set, det ligger i hjertet hos den enkelte, at det er det, man gerne
vil. Så vi behøver ikke de her kontrolmekanismer eller den her pisk,
som Dansk Folkeparti går ind for, i forhold til at få dem til at rejse
hjem.";Carolina Magdalene Maier
397774;Time;;Kl. 17:28
397811;title_name;":
Tak. Så er det hr. Mattias Tesfaye, Socialdemokratiet. Værsgo.";Leif Mikkelsen
397885;Time;;Kl. 17:28
397906;name_party;":
Jeg vil godt starte med at komme med en undskyldning. Jeg har udtalt til en avis i sidste uge, tror jeg, at Alternativet gik ind for, at når
man har fået asyl i Danmark, skulle man også have en permanent
opholdstilladelse. Jeg fik siden hen en besked fra en ansat hos Alternativet om, at det var usandt. Det var et indtryk, jeg havde fået, efter
at jeg havde spurgt om det her i Folketingssalen i 2018. Men hvis det
er usandt, må det jo betyde, at Alternativet går ind for, at man skal
have en midlertidig opholdstilladelse, når man får asyl, altså ligesom
man får det i dag. Og så er mit spørgsmål: Hvis den er midlertidig, er
det så Alternativets holdning, at man skal vende hjem til sit hjemland, hvis der ikke længere er brug for beskyttelse, og hvis man ikke
har opnået tilstrækkelig tilknytning til Danmark? Så kan vi altid diskutere niveauerne, men er Alternativet tilhænger af principperne?";Mattias Tesfaye
398816;Time;;Kl. 17:29
398853;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
398876;Time;;Kl. 17:29
398908;name_party;":
Ja, fuldstændig. Medmindre man i mellemtiden har opnået en permanent opholdstilladelse i Danmark på nogle vilkår, som jo så, hvis
vi skulle bestemme, ville være en smule mere lempelige end dem,
der findes i dag, så skal man vende hjem, når man ikke længere har
noget beskyttelsesbehov.";Carolina Magdalene Maier
399205;Time;;Kl. 17:30
399242;title_name;":
Mattias Tesfaye.";Leif Mikkelsen
399270;Time;;Kl. 17:30
399291;name_party;":
Tak for svaret. Det, der ligger i det her lovforslag, er jo, at det er
konventionerne, der kommer til at afgøre, hvorvidt man har opnået
tilknytning eller ej. Det er klart, at der ikke kan sidde en yngste fuldmægtig og sjusse sig frem til, hvorvidt folk har opnået en tilknytning. Det må bygge på nogle bestemte præmisser, f.eks. hvor lang
tid man har været her, om man er i beskæftigelse, om man taler
dansk, om man har børn, om børnene er opvokset i Danmark, om de
går i skole og en masse andre ting. I lovforslaget står der så, at den
afvejning skal foretages på baggrund af konventionerne og de domme, der er faldet, som handler om inddragelse af opholdstilladelse.
Så det, jeg egentlig bare spørger om, er: Er det ikke fint?";Mattias Tesfaye
400033;Time;;Kl. 17:30
400070;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
400093;Time;;Kl. 17:30
400125;name_party;":
Så kunne man jo være så fræk at spørge tilbage: Hvorfor i alverden
står vi så med det her lovforslag, hvis ordføreren ikke mener, at der
er nogen forskel i forhold til den måde, vi gør det på i dag? Jeg kan
da godt sige, hvad der er forskelligt fra i dag og så det her lovforslag.
Det er, at man i den grad udfordrer konventionerne. Det har vi ikke
tidligere gjort i Danmark. Vi har sagt, at vi har nogle konventioner,
vi skal leve op til.
Men at sige, at vi bevidst skal gå til grænsen, er nyt. Og hr. Martin Henriksen siger det jo så rigtigt, nemlig at vi vil se masser af sager komme for Menneskerettighedsdomstolen, som kommer til at pege på, at Danmark har brudt konventionerne, fordi vi i den grad opfordrer vores myndigheder til at gå til grænsen. Det er det, der er nyt
i det her lovforslag. Det er, at man sætter ydelsen ned, så det bliver
stort set umuligt at leve for de penge, de får af det offentlige, i Danmark. Det er, at man vil sætte et loft over familiesammenføringer, på
trods af at vi ved, at de 3 år, som vi har nu, er at gå til grænsen i
menneskerettighedskonventionen. Så det her er jo i den grad retorisk
og indholdsmæssigt en super udfordring af den stormagt, som jeg
synes vi har været i Danmark tidligere, og det her er i hvert fald ikke
noget, vi kan skrive under på er det samme, som det er i dag.";Carolina Magdalene Maier
401463;Time;;Kl. 17:32
401500;title_name;":
Tak til fru Carolina Magdalene Maier. Den næste ordfører i rækken
er fru Sofie Carsten Nielsen, Det Radikale Venstre. Værsgo.";Leif Mikkelsen
401637;Time;(Ordfører);Kl. 17:32
401676;name_party;":
Tak. Der er jo rigtig meget at sige om det her lovforslag, desværre
kun dårlige ting. Det er et endeligt opgør med enhver form for sund
fornuft, som regeringen som DF's handskedukke her har fremsat, for
vi kan ikke i høringssvarene opdrive nogen med viden på området,
der kan få det til at give mening: ingen kan påvise, at det kommer til
at løse nogen problemer, men mange kan til gengæld påvise, at det
skaber en lang række nye problemer.
Det er tilmed dyr symbollovgivning, der bl.a. sender 750 mio. kr.
ud af vinduet til en øde ø i Stege Bugt. Nu skal beboerne i Kalvehave og omegn overtage problemerne ved at stuve en gruppe uønskede
mennesker, der har opgivet alt håb, sammen et sted. Det er bedre at
gøre livet utrygt for dem end for beboerne i Bording. Hvorfor? Det
er for at kunne sige, at det er på en øde ø, og for at kunne tale om
dyre færgebilletter, så de kan vade over, når vandet er lavt. Det eneste argument for Lindholm, der synes at være tilbage, er, at udlændinge- og integrationsministeren og hr. Martin Henriksen kan sige,
at de har gjort livet utåleligt for 100 uønskede udlændinge – og borgerne i Kalvehave bliver naboer til et mærkeligt, usikkert og potentielt farligt eksperiment. Og så er det jo ikke engang en billig løsning.
Der kommer først etableringsomkostningerne på de her 750 mio. kr.,
og derefter er der årlige driftsudgifter på 225 mio. kr. for 125 pladser
– altså 1,8 mio. kr. pr. plads om året. Det er det samme, som det vil
koste at indlogere dem på d' Angleterre. Det er en vanvittig prioritering.
Men endelig og mest alvorligt indeholder lovforslaget en nedsættelse af ydelser til flygtninge til et eksistensminimum. Grundlovseksperter i Justitsministeriet har været indkaldt, så de sammen med økonomer kunne skrue ydelsen sammen, så den lige balancerer på kanten af grundlovens § 75. Den kan ikke nedsættes med det samme –

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)

det er der også flere der har været inde på – men først efter 36 måneder, fordi andre ydelser skal supplere op, sådan at eksistensminimum
lige præcis rammes, men grundloven ikke med sikkerhed overtrædes. Så der spekuleres i forarmelse og fattiggørelse af en helt bestemt gruppe. Det er usselt.
Så slettes ordet integration alle de steder, man kan komme til det,
i loven, for ingen skal føle sig velkommen, tværtimod. Arbejdsgiverne advarer – det var vi inde på – om, at det kommer til at betyde, at
virksomhederne får langt mindre lyst til at gøre en indsats for at få
flygtninge i arbejde. Hvorfor skulle de det, hvis der er risiko for, at
de ikke kan regne med dem? Fagbevægelsen advarer mod det, og vi
taler om at afvise mennesker, som hver dag er med til at gøre Danmark rigere, mennesker, som på bedste vis har levet op til kravene
om arbejde, selvforsørgelse, uddannelse og aktivt medborgerskab.
Vi kan kun indtrængende opfordre regeringen til at tænke sig om
igen og rette op på, hvad der kun kan være en uigennemtænkt fejl,
siger formanden for FOA.
Mindst mulig betydning af uddannelse og arbejde, står der overalt i lovforslaget. Og så ender man alligevel med at konkludere, at
integrationsansvaret, som omfatter integrationsindsatsen, boligplaceringen og udgifterne i forbindelse med den enkelte flygtning, fortsat
vil påhvile den kommune, hvortil flygtningen er visiteret. Med andre
ord: Vi snakker alene symboler herinde på Christiansborg: se, hvor
vi gungrer! Men alt arbejdet, besværet og det, det egentlig handler
om, som jo også tydeligvis har været kernen i uenigheden mellem
regeringen og dens støtteparti, nemlig integration, for hvad i alverden skal de ellers gøre ude i kommunerne, må de tage sig af. Så vi
har lige leveret en lang række nye problemer ud til kommunerne og
ingen løsninger, ingen redskaber – det er bare ærgerligt, men så kan
vi skælde dem ud bagefter, hvis de ikke lykkes på trods. Så bare i
selve lovforslaget modsiger man sig selv.
I ved jo udmærket godt i Venstre, Konservative og Liberal Alliance, at arbejde og uddannelse ikke bare er en del af integrationen,
men nøglen til integration. Men I lader DF diktere, så I nu fortæller
mennesker, der er flygtet hertil, at de absolut ikke skal integrere sig,
men de skal gøre det alligevel, for ellers vanker der. Det giver ingen
mening.";Sofie Carsten Nielsen
405917;Time;"Så er der det usle, usle forslag om, at kommunerne ikke engang
længere må hjælpe ekstraordinært, når de mener, det er bydende
nødvendigt. De har hidtil fået 50 pct. refusion, hvis der var ekstraordinært behov for lægehjælp eller tandlægehjælp, men den mulighed
for hjælp ophæves.
Jeg har mødt rigtig mange af de mennesker, det her handler om.
For nogle måneder siden mødte jeg Sedra, som læser medicin på første år. Hun tog sin studentereksamen fra Aabenraa Gymnasium på 2
år: hun kom til Danmark fra Syrien for 4 år siden – hun taler selvfølgelig flydende dansk.
Ja, tak for kaffe, hvor kunne vi godt bruge flere af hendes slags.
Hvad gør vi i stedet? Vi straffer hende og fortæller hende, at det jo
ikke gør nogen forskel, om hun uddanner sig her. Tværtimod, hun
skal ikke regne med noget. Hun skal ikke satse på et job som læge
her i Danmark, selv om vi har brug for hende. Kan hun vende tilbage
til Syrien? Det kan hun jo ikke. Hendes brødre kan blive, for de risikerer at blive indkaldt til og slået ihjel af Assads hær. Det er en imponerende ligestillingspolitik, vi bedriver her.
I skaber nye problemer med det her lovforslag. I løser ingen. Vi
har brug for et helt andet paradigmeskifte i Danmark – et, der bringer os fremad, med noget sund fornuft og en anerkendelse af mennesker.
Lige til sidst – den her lov er en samlelov: Der er Indrejsecenter
Lindholm, der er nedsættelser af ydelser til eksistensminimum, og
der er aflysninger af integration − der er alt muligt i en stor pærevæl-

65

ling. Der var stillet 100 ændringsforslag på 175 sider, inden høringssvarene var indkommet.
Ingen har kunnet svare på, hvorfor denne lov skulle hastes igennem. Hvorfor giver man reelt høringsparterne fingeren på den måde?
Hvorfor har man så lidt respekt for det parlamentariske arbejde, som
vi udfører? Det synes jeg er arrogant. Det er magtfuldkomment, og
der er ingen, der har kunnet fortælle mig, hvad meningen er med det.
Vi stemmer imod i Radikale Venstre.";Kl. 17:37
407891;Time;;Kl. 17:39
407928;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra Susanne Eilersen, Dansk
Folkeparti.";Leif Mikkelsen
408018;Time;;Kl. 17:39
408041;name_party;":
Tak for det. I Dansk Folkeparti synes vi absolut ikke, at det her lovforslag er et usselt forslag. Tværtimod synes vi, at det er et rigtig
godt lovforslag, der nu retter op på 30 års forfejlet integrationspolitik, som De Radikale har været bannerfører for.
Ordføreren talte meget om Indrejsecenter Lindholm, hvor dyrt
det var, og hvor forfærdeligt det var for folk i Kalvehave, der nu
skulle leve i frygt og angst for de her uønskede meget kriminelle
borgere, vi nu vil have til at bo derovre. Når ordføreren er så bekymret for andre danske borgere, vil jeg gerne høre, om ordføreren kunne være med til helt at frihedsberøve de her uønskede borgere i Danmark? Det vil vi gerne i Dansk Folkeparti.";Susanne Eilersen
408749;Time;;Kl. 17:40
408786;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
408809;Time;;Kl. 17:40
408837;name_party;":
Jeg er så glad, hver gang Dansk Folkeparti tilskriver Radikale Venstre 30 års 90-mandaters-magt, men det er desværre ikke korrekt. Jeg
ville ønske, at vi havde haft 90 mandater i 30 år. Det har vi ikke. Der
er et bredt flertal i Folketinget for en integrationspolitik, men i dag
bliver den aflyst af de mandater, som Dansk Folkeparti repræsenterer. Det syntes jeg reelt er enormt godt gået, for I har jo heller ikke
90 mandater. Alligevel aflyser I nu integrationen, og det er der ikke
engang flertal for. Det er meget imponerende.
I Indrejsecenter Lindholm kunne vi selvfølgelig ikke finde på at
frihedsberøve mennesker, der har afsonet deres straf, fordi det gør
man ikke. Det er i strid med alle grundlæggende rettigheder. Det, vi
godt kunne finde på, og det kunne være, at vi kunne blive enige med
Dansk Folkeparti om det, var ikke at genere lokale beboere på denne
måde og i stedet sprede problemet ud, så det blev håndterbart, og
løse det forskellige steder på nogle af de centre, vi allerede har i forvejen. Kunne det være en idé?";Sofie Carsten Nielsen
409886;Time;;Kl. 17:41
409923;title_name;":
Fru Susanne Eilersen, værsgo.";Leif Mikkelsen
409964;Time;;Kl. 17:41
409987;name_party;":
Vi ville jo genere mange flere borgere, hvis vi spredte meget alvorligt kriminelle folk ud rundtomkring i landet. Jeg synes, at ordføreren skulle forklare, hvordan ordføreren mener, at man undgår at gøre
endnu flere byer i Danmark utrygge, ved at man har voldsforbrydere
og seksuelle krænkere og alt muligt andet gående rundt, hvilket er
meget svært at håndtere og kræver meget mere politiobservation,
fordi man så skal have politi spredt rundt i landet i stedet for som nu,
hvor man har dem samlet her.

66

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)

Jeg kunne faktisk godt tænke mig at høre, hvordan ordføreren
tror at man undgår at gøre mange flere utrygge, hvis man har meget
kriminelle folk gående rundtom i landet.";Susanne Eilersen
410714;Time;"mennesker, som har opholdstilladelse i Danmark, og en stor del af
dem har statsborgerskab. De siger: Der er hjemsendelse nu, så hvorfor skal vi overhovedet gå i gymnasiet og tage en uddannelse og arbejde her, hvis I alligevel på et tidspunkt smider os ud? Det har en
konsekvens, når man streger ordet integration fra al lovgivning.";Kl. 17:42
411084;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
411108;Time;;Kl. 17:45
411118;Time;;Kl. 17:42
411146;name_party;":
Vi har jo tidligere kriminelle gående rundt i Danmark. Der er masser
af mennesker med dansk baggrund, der er dømt, som har afsonet deres straf, og som nu lever i det danske samfund. Dem spærrer vi jo
ikke inde for evigt, for vi har et straffesystem, hvor man afsoner sin
straf.
Grunden til at fordele folk er, at når man koncentrerer mennesker, som har været straffet, beder man om problemer − nogle af
dem har begået virkelig forfærdelige forbrydelser ligesom alle de
danskere, der har begået forfærdelige forbrydelser og afsonet deres
straf. Hvis man koncentrerer dem alle sammen og putter dem samme
sted hen uden at give dem nogen som helst forhåbninger, beder man
om problemer. Hvis vi splitter det op, får vi færre problemer og mulighed for at håndtere det.";Sofie Carsten Nielsen
411920;Time;;Kl. 17:42
411957;title_name;":
Så er det hr. Mattias Tesfaye, Socialdemokratiet.";Leif Mikkelsen
412018;Time;;Kl. 17:43
412039;name_party;":
Jeg reagerer på, at De Radikales ordfører ønsker Dansk Folkeparti
tillykke med at aflyse integrationen. Altså, der er et meget bredt flertal her i Folketinget, som nu i 20 år – endda med en særskilt lov i
ryggen – har ført en integrationspolitik, og det bliver der ikke rørt
ved med det her lovforslag. Der er fortsat en beskæftigelsespolitik,
der bliver udført af kommunernes jobcentre: der er fortsat et uddannelsessystem, der tager imod folk. Det står endda eksplicit i lovforslaget, at det, der er formålet med integrationsloven, fortsætter, og at
formålet er beskæftigelse og uddannelse, sprogundervisning. Så jeg
synes ikke, der er nogen grund til at blive ved med at insistere på, at
integrationen nu er aflyst, og ønske Dansk Folkeparti tillykke med
det.
Vi havde den diskussion i 2018, hvor der var en diskussion om,
hvorvidt vi skulle hjælpe flygtninge i beskæftigelse, fordi det i sig
selv gav tilknytning. Da sagde vi fra Socialdemokratiets side: Selvfølgelig skal folk forsørge sig selv, når de kommer til Danmark. Det
står ikke i modsætning til muligheden for at sende folk hjem, når der
bliver fred. Det er det, vi står og lovbehandler nu.";Mattias Tesfaye
413205;Time;;Kl. 17:44
413242;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
413265;Time;;Kl. 17:44
413293;name_party;":
Jeg er enig med spørgeren i, at meget af det er sådan noget symbolpolitisk snak, når Dansk Folkeparti i dag tager æren for at aflyse integrationen. Det er jo rigtigt, at kommunerne fortsat står med opgaven: de skal fortsat sørge for at få tingene til at fungere: arbejdsgiverne, håber vi, vil fortsat gøre en indsats for at få endnu flere iguforløb i gang: der er en lang række andre initiativer for at få flere i
beskæftigelse. Vi har bare gjort det lidt sværere, for også symbolpolitik har nogle realpolitiske konsekvenser.
Spørgeren kommer også på Vestegnen. I sidste uge var jeg på
Høje-Taastrup Gymnasium, og den er gået rent ind, også hos unge";Sofie Carsten Nielsen
413981;title_name;":
Hr. Mattias Tesfaye.";Leif Mikkelsen
414013;Time;;Kl. 17:45
414034;name_party;":
Jeg har haft de samme oplevelser som Radikale Venstres ordfører,
altså at folk, der på ingen måde er omfattet af det her, begynder at
tro, at de ikke skal bo i Danmark mere – både folk, der har dansk
pas, som det hedder, og folk, der har permanent opholdstilladelse, og
folk, der er indvandret hertil, eller er børnebørn af folk, der er indvandret hertil. Og derfor synes jeg, der påhviler os alle sammen et
ansvar for at få forklaret, hvad det er, det handler om. Og der synes
jeg, at der er adskillige folketingspolitikere, der har været med til at
mudre billedet til og måske skabe mere usikkerhed, end hvad godt
er.
Jeg vil i øvrigt også sige, at det jo ikke er Dansk Folkeparti, der
tager æren – det er Radikale Venstre, der giver dem æren for at have
aflyst integrationen. Det var det, jeg opponerede mod.
Så siger Radikale Venstres ordfører i starten af sin ordførertale,
at der intet godt er at sige om dette lovforslag. Jeg er med på, at vi er
uenige om mangt og meget på det her område, men jeg tror, vi er
enige om de 12 sider af lovforslaget, der handler om repatrieringsordningen, som giver danskere mulighed for, hvis de har dobbelt
statsborgerskab, at frasige sig deres danske statsborgerskab og flytte
tilbage med økonomisk støtte, hvis det er det, de har lyst til. Jeg skal
bare lige have bekræftet, at det er vi trods alt enige om.";Mattias Tesfaye
415395;Time;;Kl. 17:46
415432;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Leif Mikkelsen
415460;Time;;Kl. 17:46
415488;name_party;":
Til det sidste: Jeg synes, det er rigtig godt, at man kan få støtte, og at
det er et bredere repatrieringsprogram – det er korrekt. Det der med,
at man skal fraskrive sig sit statsborgerskab, har jeg ikke rigtig behov for, men den lillebitte del af det, der handler om en bredere tilgang i repatrieringen, synes jeg er fin, og hvis vi kan få skilt det ud,
er det også godt.
Så er det fuldstændig rigtigt, at vi har et enormt stort ansvar i forhold til at skabe usikkerhed på det her område. Jeg tror ikke, at vi
har tabt endnu. Jeg vil kæmpe til det sidste for integrationen, forhåbentlig sammen med hr. Mattias Tesfaye og hans parti, og så vil jeg
opfordre til, at man ikke går med til et lovforslag, der på den måde
aflyser den, ved at sende det signal, symbolpolitisk eller ej, at her
gælder ingen integration. For det gør man, når man sletter ordet
overalt i det her lovforslag, og det behøver vi slet ikke at stå for. Det
er sivet ind derude – det behøvede man ikke nogen af os til at gå ud
med. Jeg gør alt, hvad jeg kan, når jeg er derude, for at opmuntre de
her mennesker til at fortsætte deres gode arbejde med at uddanne sig
og arbejde. Men de møder en anden virkelighed, og den har hr. Mattias Tesfaye også et ansvar for at gøre noget ved.";Sofie Carsten Nielsen
416750;Time;;Kl. 17:48
416787;title_name;":
Tak. Så er det hr. Joachim B. Olsen.

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)

67";Leif Mikkelsen
416878;Time;;Kl. 17:48
416889;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Tak for det, formand. Vi har brug for et tredje udrejsecenter. Det er
der vist bred enighed om. I den forbindelse er der jo en række hensyn, man skal tage, herunder også hensynet til dem, som bor på udrejsecenter i dag, og som ikke er kriminelle, og der har vi altså valgt
– og det kan jeg forstå er et hensyn, som Det Radikale Venstre ikke
ønsker at tage – at tage det hensyn til dem, som ikke er kriminelle, at
de ikke skal bo sammen med dømte, meget, meget hårde kriminelle.
Vi taler om mordere, folk, der er dømt for vold med døden til følge,
fremmedkrigere, voldtægtsforbrydere og andre. Vi synes, at der er et
hensyn at tage til de andre.
Det hensyn vil Det Radikale Venstre ikke tage, og det er helt fair,
fordi Det Radikale Venstre siger jo, at de skal spredes ud på de andre
centre. Jeg synes egentlig, at det er underligt, at man ikke vil være
med til at sikre, at f.eks. en udvist homoseksuel mand fra Uganda ikke skal bo sammen med en islamist. Det er det hensyn, vi tager her.
Hvorfor vil Det Radikale Venstre ikke tage det hensyn?";Kl. 17:51
417986;name_party;":
Det er ikke nogen seriøs debat at karikere på den måde. Der er ikke
nogen, der har foreslået at sprede folk ud i alle kommuner i hele landet, men der er tale om de faciliteter, der findes. Det, der virker fuldstændig meningsløst, er, at der ikke var ét ord fremme om den her ø i
Stege Bugt inden de sidste dage i finanslovsforhandlingerne, hvilket
jo viser, hvor meget det her handler om, at der skulle findes et symbol i stedet for at bringe centrene sammen, tale om, hvor det er, de
bedste løsninger findes, og hvordan vi fordeler den her gruppe, så de
ikke alle sammen sidder koncentreret ét sted, for det kommer der de
største problemer ud af. Jeg vil meget gerne sende hr. Joachim B.
Olsen vores forslag til, hvordan de skal placeres, for det har været
ude.";Sofie Carsten Nielsen
418761;Time;;Kl. 17:49
418772;Time;;Kl. 17:52
418809;title_name;":
Tak til fru Sofie Carsten Nielsen. Så har vi en ordfører mere i rækken, og det er hr. Holger K. Nielsen, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Leif Mikkelsen
418958;Time;;Kl. 17:52
418995;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
419018;Time;;Kl. 17:49
419046;name_party;":
Jamen det har jeg slet ikke givet udtryk for at jeg ikke vil – tværtimod. Det Radikale Venstres forslag skiller også de her mennesker
ad, men det er det her med at oprette et øcenter i Stege Bugt og bruge en lille milliard kroner på det, når vi har opholdssteder. Mange af
dem, som netop ikke er kriminelle, kunne jo få mulighed for at gå
med fodlænke, være udenfor, og så kunne vi bruge de steder, vi har,
til dem, som er dømt for kriminalitet, men har afsonet deres straf.";Sofie Carsten Nielsen
419532;Time;;Kl. 17:49
419569;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Leif Mikkelsen
419602;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Nu bliver jeg forvirret, for for et kort øjeblik siden sagde fru Sofie
Carsten Nielsen, at de her kriminelle udlændinge skulle spredes ud
på de andre centre. Det var præcis det, der blev sagt. Der kan vi gå
tilbage og konstatere, at det præcis var det, der blev sagt. Man kan jo
ikke have begge synspunkter på samme tid. Skal de så være afsondret fra de andre på de der steder? Vi må jo ikke spærre dem inde. Så
de vil jo kunne bevæge sig sammen med de samme mennesker.
Jeg synes helt grundlæggende, at meget af den kritik, som Det
Radikale Venstre kommer med mod det her forslag, er tynd. Spørgsmålet og diskussionen om, hvad det koster, er jo også tynd, fordi
man naturligvis skal trække de omkostninger fra, der skulle bruges
på at lave et udrejsecenter et andet sted. Jeg har bare ikke hørt Det
Radikale Venstre sige, hvor det udrejsecenter så skulle ligge henne,
men kun at de her kriminelle udlændinge, udviste og på tålt ophold,
så skulle spredes ud i alle kommuner i landet. Vil I ikke godt gå ud
og sige det højt, for jeg tror, at det ville være super populært i alle
landets kommuner, at Det Radikale Venstre foreslår, at de simpelt
hen skal spredes ud i alle kommuner i hele landet.";Kl. 17:49
420830;Time;;Kl. 17:51
420867;title_name;":
Ordføreren.

(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Det her er det, man kalder storpolitik. Hr. Martin Henriksen sagde,
at det er det vigtigste lovforslag i årevis, der har været behandlet her
i Folketingssalen, og det har jo forbindelse med det ikke nye ord,
men fine ord, som hedder paradigmeskifte, som af en eller anden
grund er kommet ind i den politiske diskussion. Derved forstås jo en
fuldstændig fundamental forandring af et eller andet, at man vender
det hele om og starter på en frisk og forandrer alle betingelserne for
det. Javel, javel. Det er derfor, der er lagt så stor vægt på det fra især
Dansk Folkepartis side, men også fra regeringens side, og vi skal jo
snart have et folketingsvalg.
Jeg kan sådan set godt forstå hr. Mattias Tesfaye, altså at han ligesom anholder, at det her fra visses side bliver talt vældig meget
op, at der måske er en interesse i at gøre det til mere, end det er – fra
specielt Dansk Folkepartis og regeringens side – og at det, hvis man
går ned i de enkelte detaljer, godt kan være, at det ikke er helt så
voldsomt, som det bliver gjort til. Men sandheden er jo, at retorikken
i det her spiller en helt afgørende rolle. Det er i enormt omfang retorik, der har defineret det her lovforslag, og det er jo derfor, som også
andre har været inde på, at meget af det er symbolpolitik. Om den
der øde ø Lindholm, som, om man så må sige, var det store udstyrsstykke i det her, vil jeg sige, at da man begyndte at grave i det, fandt
man ud af, at problemet flyttes fra et sted i landet til et andet sted i
landet. Det koster 0,75 mia. kr. at lave den her øvelse, det løser ikke
noget som helst, og det handler udelukkende om, at Dansk Folkeparti godt ville relancere Karen Jespersens gamle idé om den her øde ø,
som mange blev meget forarget over i sin tid, og så kan de få en
masse medieomtale på relanceringen af den, for der skal være folketingsvalg, ikke sandt, mens Nye Borgerlige står uden for og banker
på, og så skulle Dansk Folkeparti have et eller andet. Det er jo det,
det her handler om, og det ved vi godt det er. Der er jo ingen substans i alt det her, og det er det, der er lidt forstemmende i det, som
vi diskuterer i dag.
Meget af paradigmeskiftet, siger man, handler om midlertidighed, som nu er kommet ind. Det er jeg sådan set ikke enig i. Der er
nogle ændringer i det her, javist, men midlertidigheden er der jo ikke
så stor uenighed om. Mig bekendt er alle her i Folketinget da enige
om, at når vi tager vare om en flygtning, der kommer og beder om
husly i Danmark, er der tale om, at man får det midlertidigt, indtil
vedkommende kan vende tilbage til det land, som vedkommende
kommer fra. Det mener jeg ikke der er uenighed om. Dér, hvor det
nye kommer ind, er et andet sted, og det er, at man i den mellemlig-

68

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)

gende periode generer folk så meget som overhovedet muligt. Det er
dér, paradigmeskiftet kommer ind. I stedet for at have som udgangspunkt, at jo, de er her i landet, de skal tilbage igen på et tidspunkt,
siger man, at de skal have det så dårligt som overhovedet muligt, de
skal generes så meget som overhovedet muligt, de skal ikke integreres, de skal ikke uddanne sig, de skal have en lavere ydelse, uden at
det i virkeligheden nødvendigvis får som konsekvens, at de pågældende tager hjem, for det kan mange af dem ikke gøre. De kan ikke
tage hjem.
Så med andre ord gør man det, at man forringer forholdene for en
gruppe mennesker, der er her i landet, man vil ikke lade dem være
på arbejdsmarkedet, og det er jo det, som Dansk Arbejdsgiverforening og fagbevægelsen opponerer imod, nemlig at man skal genere
de folk så meget som overhovedet muligt. Det er det, som er, om jeg
så må sige, paradigmeskiftet i det her. Den tilgang er vi simpelt hen
bare uenige i. Jeg synes bestemt, det er værd at diskutere hele
spørgsmålet om midlertidigheden, for vi er enige i, at flygtninge som
udgangspunkt skal vende tilbage til deres land, når de kan komme
tilbage igen. Det er det, som flygtningekonventionen også handler
om, som flygtningepolitikken internationalt også handler om, at det
altså er den beskyttelse, som vi skal kunne give. Men det er jo ikke
det samme, som at vi skal genere folk, mens de er her, og at vi ikke
skulle kunne få noget positivt ud af det, mens de er her. De skal kunne uddanne sig, så de står bedre rustet til at komme tilbage til deres
eget land igen. Det handler det jo også om. Der er blevet sagt en
masse flot ord om, at de skal tilbage og genopbygge deres land. Javist, men gør man ikke bedre det, hvis man har fået en uddannelse,
hvis man har fået nogle kompetencer? Selvfølgelig gør man det.
Derfor er der al mulig grund til, at man holder fast i en integrationsdagsorden, en integrationsmålsætning i det, vi snakker om her i dag.";Leif Mikkelsen
425648;Time;;Kl. 17:58
425685;title_name;":
Tak til hr. Holger K. Nielsen. Så er vi nået til udlændinge- og integrationsministeren.";Leif Mikkelsen
425784;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Tak til ordførerne for modtagelsen af lovforslaget og også for den
gode og lange debat, som vi har haft. Lovforslaget, som vi behandler
i dag, indeholder jo en række ændringer af udlændingeloven, integrationsloven, repatrieringsloven og forskellige andre love, og jeg
ser frem til den videre behandling af lovforslaget her i Folketinget.
Som sagt står jeg naturligvis altid til rådighed for besvarelse af de
spørgsmål, der måtte være i den forbindelse, også i samråd og andet,
og jeg ved, at der allerede er blevet begæret en teknisk gennemgang
af nogle af de ting, der er her i lovforslaget, og det forstår jeg sådan
set godt. Derfor vil jeg heller ikke gennemgå lovforslaget her fra talerstolen. Der har jo allerede været en del debat, kan man sige, om
en række af elementerne, så jeg ser ikke nogen grund til, at jeg gentager lovforslagets hovedelementer.
Men det her lovforslag understreger jo endnu en gang, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti har taget ansvaret og også siden
valget har gennemført en lang række stramninger på udlændingeområdet. Vi har gjort det mindre attraktivt at søge asyl i Danmark. Vi
har skærpet kontrollen med uønskede udlændinge. Vi har styrket
indsatsen på udsendelsesområdet. Vi har sikret, at det kan betale sig
at arbejde. Vi har styrket den beskæftigelsesrettede indsats for nyankomne flygtninge og deres familier, så man hurtigt bliver selvforsørgende, og så man kan tage aktivt del i det danske samfund, så længe
man skal opholde sig her.
Med det her lovforslag understreger vi endnu engang, at vi tager
det ansvar meget alvorligt. Med lovforslaget foreslår vi en lang række markante initiativer, som bl.a. skal sikre, at den midlertidige beskyttelse i Danmark ikke nærmest bare pr. automatik bliver til en

permanent tilværelse, når beskyttelsesbehovet ophører. Det er helt
afgørende, at vi fører en ansvarlig udlændingepolitik, der sikrer, at
indvandringen er under kontrol, og det er det, som regeringens udlændingepolitik handler om, og det er også det, det her lovforslag
skal være med til at sikre.
I finansloven nåede vi til enighed om at gennemføre en række
initiativer, der skal sikre, at den nuværende indsats på udlændingeog integrationsområdet fortsætter, og at asylantallet fastholdes på et
meget lavt niveau. Med lovforslaget her implementerer vi nu de udlændinge- og integrationspolitiske initiativer, der indgik i finanslovaftalen for 2019, altså den del, der kræver lovændringer.
Så har jeg jo kunnet høre her i dag, at der især fra Socialdemokratiets side har været et stort ønske om, at man skulle dele lovforslaget op i bidder, så man så at sige kunne tage det, man kunne lide,
og lade det andet ligge og så lade ansvaret påhvile Dansk Folkeparti
og regeringen. Sådan bliver det ikke. Vi ser det her lovforslag som et
samlet hele, og det gør vi selvfølgelig, fordi den del, der jo handler
om ydelser, er så central. Man kan ikke bare begynde at plukke i det
her lovforslag. Det er et samlet hele, og derfor vil det også blive sådan, når vi skal til at stemme om det. Så bliver det som et samlet
lovforslag.
Jeg ser som sagt frem til den videre behandling her i Folketingssalen og svarer selvfølgelig gerne på de spørgsmål, der måtte være,
også i form af samrådsspørgsmål, skriftlige spørgsmål og andet.";Kl. 17:58
429119;Time;;Kl. 18:02
429156;title_name;":
Foreløbig tak til ministeren. Der er nogle korte bemærkninger. Fru
Sofie Carsten Nielsen, Radikale Venstre, værsgo.";Leif Mikkelsen
429283;Time;;Kl. 18:02
429311;name_party;":
Nu blev jeg før anklaget for at ville det samme som Dansk Folkeparti, men jeg har godt nok svært ved at se, hvordan ydelser og Udrejsecenter Lindholm kan ses som et samlet hele. I Radikale Venstre har
vi ingen problemer med at dele lovforslaget op.
Det, jeg gerne vil spørge ministeren om, er: Hvad var grunden til,
at dette lovforslag skulle fremsættes inden høringssvarene var kommet ind? Hvad var grunden til det?";Sofie Carsten Nielsen
429739;Time;;Kl. 18:03
429776;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
429799;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jamen det skal jo ingen hemmelighed være, at vi ønsker at få det her
lovforslag kørt hurtigst muligt igennem i Folketinget. Det er så fuldstændig rigtigt, at lovforslaget blev fremsat, som det gjorde, men det
er jo også fuldstændig rigtigt, som flere ordførere har været inde på,
at der er mulighed for at stille ændringsforslag, hvis der skulle ligge
noget i høringssvarene. Og så må jeg sige, at det er rigtigt, som flere
ordfører også har været inde på, at debatten her i dag jo ikke tyder
på, at det er sådan, at man ikke har nået at læse høringssvarene igennem, for man må da sige, at der er blevet refereret til mange af dem.";Kl. 18:03
430498;Time;;Kl. 18:03
430535;title_name;":
Sofie Carsten Nielsen.";Leif Mikkelsen
430569;Time;;Kl. 18:03
430597;name_party;":
Jo, men det handler jo ikke om min evne til at læse hurtigt. Det
handler om, at høringssvarene er en del af en demokratisk proces,
som skal indgå i lovbehandlingen. Ministeren og hendes embeds-

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)

værk skulle jo have haft tid til at læse høringssvarene. Det er sådan,
lovprocessen normalt foregår. Ministeren har ikke givet en eneste
begrundelse for, hvorfor dette lovforslag skulle gå hurtigere, andet
end at det ønsker regeringen. Der er vel ikke mange lovforslag, man
fremsætter, som man ikke ønsker gennemført hurtigt. Så kunne man
overtræde høringsfristerne, hver eneste gang man godt kunne tænke
sig at tingene virkede. Der er vel ikke noget her, der ændrer på den
proces. Der er ikke nogen, der står et sted og kan begrunde, at nu haster det her ekstraordinært meget. Er det bare, fordi ministeren er ligeglad?";Sofie Carsten Nielsen
431462;Time;;Kl. 18:04
431499;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
431522;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Nej, vi mener jo, det haster, for vi ønsker at få de her ændringer
igennem og få dem til at virke hurtigst muligt. Det er vel egentlig et
udmærket sigte at have med det. Men som flere også har sagt, er det
da altid ønskværdigt, at man kan diskutere tingene. Det har vi så også gjort, og igen må man da sige, at høringssvarene har fyldt en del i
dag, ikke bare på det principielle plan, men jo også helt ned i detaljen. Så mit indtryk er nu ikke, at det har været fuldstændig umuligt –
heller ikke for fru Sofie Carsten Nielsen – at få læst høringssvarene.
Og så igen: Skulle der være behov for det, jamen så vil der naturligvis komme nogle ændringsforslag, inden vi endeligt vedtager lovforslaget.";Kl. 18:04
432287;Time;;Kl. 18:05
432324;title_name;":
Tak. Fru Carolina Magdalene Maier, værsgo.";Leif Mikkelsen
432378;Time;;Kl. 18:05
432410;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte i samme rille, fordi mit spørgsmål egentlig
også handler om den demokratiske proces i forhold til høringssvarene. Vi kan godt sidde en sen aften som ordførere efter at have fået
høringsnotatet og høringssvarene og læse dem igennem, selv om det
er problematisk, fordi vi har dårlig nok tid, men det er jo ikke så meget det, der er det demokratiske problem her. Det er jo, at ministeriet, at ministeren ikke i udformningen af lovforslaget har haft mulighed for at tage højde for høringssvarene. Og der kan man så sige, og
det kan man også godt læse ud af det, at der i hvert fald ikke er noget
af det, der står i høringssvarene, ministeren sådan rigtig har taget til
sig, når man så kigger lovforslaget igennem.
Så jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge ministeren, om
ministeren deler sin partifælles opfattelse af, at de her høringssvar,
særlig dem, der er kritiske over for lovforslaget, primært er af politisk karakter.";Carolina Magdalene Maier
433372;Time;;Kl. 18:06
433409;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
433432;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Der er jo ingen tvivl om, at der er en række af høringssvarene, der er
af politisk karakter, og altså helt ærligt, sådan tror jeg altid det vil
være, og sådan tror jeg altid det har været. Jeg må også sige, hvis jeg
bare skal give et eksempel, for det kunne jeg hurtigt blive bedt om,
at det jo er sjældent, at fagbevægelsen f.eks. voldsomt roser meget af
regeringens politik. Har det ikke et politisk sigte en gang imellem?
Jo, det har det nok. Så jeg kan sagtens følge hr. Mads Fugledes tan-

69

kegang og tilgang til det her. En række af høringssvarene er da politiske.";Kl. 18:06
434073;Time;;Kl. 18:07
434110;title_name;":
Fru Carolina Magdalene Maier.";Leif Mikkelsen
434151;Time;;Kl. 18:07
434183;name_party;":
Man kan så spørge sig selv om, om Dansk Erhvervs høringssvar også er politisk, fordi det kritiserer i hvert fald også regeringen, men
det må jeg lade være op til ministeren at vurdere.
Hvad kan vi forvente i forbindelse med kommende lovbehandlinger, hvis nu regeringen bliver siddende, eller i det hele taget? Altså:
Er det, vi skal forvente, at man vil gentage sådan en praksis, hvor vi
ser, at man sender lovforslag i lovbehandling, inden høringsfristen er
udløbet? Eller mener ministeren også, at det er en fejl, og vil ministeren måske beklage den proces, som er sket i forbindelse med det
her lovforslag?";Carolina Magdalene Maier
434804;Time;;Kl. 18:07
434841;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
434864;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Nej, jeg vil altså ikke beklage, men som sagt, er det da altid ønskværdigt, at vi har god tid til at diskutere tingene, og det synes jeg også vi har, bl.a. jo i dag – og igen: Jeg synes, at debatten her i dag
bestemt vidner om, at der også har været god tid til at diskutere det
her, og at man da i hvert fald også har fået læst høringssvarene igennem.
Nu er det jo ikke første gang i danmarkshistorien, at man har diskuteret det her spørgsmål omkring høringssvar og fremsættelser, og
det er nok heller ikke sidste gang. Jeg vil antage, at borgerlige regeringer også vil komme til at gøre det her igen, lige såvel som socialdemokratisk ledede regeringer har gjort det, og det er måske også
derfor, det klinger en lillebitte smule hult, når fru Sofie Carsten Nielsen på den måde går meget aggressivt til værks. Jeg tror, at man nu
også nok kunne pege på eksempler fra dengang, fru Sofie Carsten
Nielsen var i regering, på, at man har gjort nøjagtig det samme.";Kl. 18:07
435890;Time;;Kl. 18:08
435927;title_name;":
Tak. Så er det hr. Søren Søndergaard, Enhedslisten. Værsgo.";Leif Mikkelsen
435998;Time;;Kl. 18:08
436022;name_party;":
Tak. Jeg vil sige, at jeg måske ikke undrer mig så meget over hastværket i forhold til at få det igennem, i forhold til udskrivelse af et
valg og sådan noget. Jeg kan jo sagtens forstå, hvorfor det er så vigtigt at få det her igennem og man ser bort fra alle regler og sådan
noget. Det, der kan undre mig lidt i forhold til hastværket, er jo, at
regeringen har haft 19 år til at gennemføre det. Altså, regeringen fik
flertal sammen med Dansk Folkeparti i 2001. Jeg tror, Venstre gik til
valg på »Tid til forandring«, og bortset fra 4 år har man haft flertal i
19 år. Så der har jo været al mulig grund til at gennemføre det. Men
det har man altså ikke gjort. Og så lige pludselig skal det gå meget
stærkt op til et valg, hvor man står til at tabe, og det er vel så den
egentlige forklaring.
Men nu snakkede ministeren om, at vi sagtens kunne gå i detaljer, og så vil jeg da vælge at tage en detalje ud. Der er nævnt overtrædelse af fire love, som for fremtiden skal medføre indkvartering
på Lindholm, og så kunne jeg godt tænke mig at vide: Hvor mange
af de 409 personer, der hidtil har været indkvarteret på Udrejsecenter

70

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)

Kærshovedgård, er straffet for en af disse fire forbrydelser og i givet
fald altså står til at skulle overføres til Lindholm, hvis reglen var
gældende?";Søren Søndergaard
437352;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Altså, jeg har jo ikke tallene her i forhold til den nuværende population, om jeg så må sige, nemlig de beboere, der er på udrejsecenter
Kærshovedgård, for der er jo mange ting, der kan ændre sig inden.
Der er f.eks. mange af dem, der kunne rejse hjem inden. Og så må
jeg sige, at det ville være andre mennesker, der er tale om. Men det,
jeg kan oplyse, er, at der som udgangspunkt er 100 pladser på Lindholm og så 25 bufferpladser, og det siger lidt om, i hvilket omfang vi
forventer at få brug for de her pladser.";Kl. 18:12
437946;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at tage fat i den del af lovforslaget,
der handler om loft over familiesammenføringer. For et par måneder
siden udtalte ministeren, at det var et fuploft.
»I virkeligheden er det bare et nyt sagsbehandlingssystem, som
gør, at man kommer til at udsætte nogle sager«, sagde ministeren til
Danmarks Radio.
»Men man kommer til at behandle alle familiesammenføringssager alligevel, så det kan man ikke bruge til noget ... Jeg vil langt hellere føre politik med midler, der rent faktisk virker.«
Nu har vi så læst lovforslaget her grundigt og kan konstatere, at
alle sager jo skal behandles og dermed udsættes i 3-4 måneder. Det
er sådan set indholdet af det loft over familiesammenføringer. Så er
det, vi står med her, det fuploft, som ministeren talte om i december,
eller er der forskel på det, ministeren udtalte sig om, og det, der står i
lovforslaget, som ligger foran os?";Mattias Tesfaye
438861;Time;;Kl. 18:10
438872;Time;;Kl. 18:13
438883;Time;;Kl. 18:10
438920;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
438943;Time;;Kl. 18:10
438980;title_name;":
Værsgo, hr. Søren Søndergaard.";Leif Mikkelsen
439049;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
439072;Time;;Kl. 18:10
439083;Time;;Kl. 18:13
439107;name_party;":
Vi kan i hvert fald konstatere, at det er gået så hurtigt, at ministeren
ikke lige fik tid til at sætte sig ind i alle tallene. Men det kunne da
være interessant at få at vide, for der er blevet snakket meget om
»kriminelt, kriminelle og forbrydelser, og nu skal vi rigtig, og der
skal virkelig ske noget«. Der har i hvert fald for nylig været alt i alt
409 ved Ikast. Så tænker jeg, at når man så laver en hel ø, må der
være rigtig mange af dem, som i henhold til de kriterier, der bliver
stillet, skulle have været overflyttet til den her ø. Er det 200, er det
300, eller er det 100 eller 50, eller er det 30, eller er det 10, eller er
det mindre end 10? Det er da lidt interessant at få at vide i den her
diskussion. Så minister: Er det over eller under 10, som ifølge de kriterier, der er blevet stillet op, skulle overføres til Lindholm på grund
af de her forbrydelser?

Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Der er jo netop forskel på det tyske loft og det danske loft. Altså,
man kan sige, at det danske loft jo netop vil blive aktiveret i en situation, hvor det er nødvendigt at aktivere et loft for familiesammenføringer. Og når vi har muligheden for at indføre det her loft, er det jo
netop for at sikre, at vi ikke bringer os i en situation, hvor vi bliver
presset af familiesammenføringer.
Så jeg håber jo sådan set, at hr. Mattias Tesfaye på en eller anden
måde har læst op på forskellene mellem det tyske og det danske loft.
Vi har sådan set gjort os rigtig meget umage med netop at få udtænkt
et loft, der kan bruges til noget i den situation, hvor vi virkelig får
brug for det. Og det er det, der ligger i det her. Så det vil kunne blive
aktiveret i den situation, hvor det bliver nødvendigt for at sikre, kan
man sige, sammenhængskraften i Danmark.";Søren Søndergaard
440903;Time;;Kl. 18:12
440914;Time;;Kl. 18:14
440951;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
441001;title_name;":
Hr. Mattias Tesfaye.";Leif Mikkelsen
441033;Time;;Kl. 18:12
441044;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jamen altså, jeg har som sagt ikke de eksakte tal her, men havde det
været i dag, ville det ligge på over 10, altså, det ligger et sted, vil jeg
tro, imellem 50 og 60 i øjeblikket. Men tingene kan forandre sig, så
derfor kan du jo ikke tage et øjebliksbillede. Det eneste, jeg kan sige,
er, at vi forventer, at vi får brug for omkring de 100 pladser, og så er
der 25 bufferpladser. Men det ønskværdige ville da være, at folk rejste hjem, det ville da være det allerallerbedste, men det gør alle bare
ikke, og det er jo derfor, at vi bliver nødt til at have udrejsecentre
som de her. Det er for netop at lægge et pres på en række af de her
mennesker. Så er der så nogle af dem, der er på tålt ophold, og dem
er der da absolut grund til at have ekstraordinært styr på, og det mener jeg så også vi får her på Lindholm.";Kl. 18:14
441938;name_party;":
Tak. Jamen grunden til, at jeg spørger, er jo, at det, som ministeren
sagde før jul, var, at det ikke var et rigtigt loft: det var et fuploft, fordi det blot udskød nogle familiesammenføringssager, men at alle
sager jo skulle behandles. Og nu læser vi så lovforslaget, som udskyder nogle familiesammenføringssager: man sikrer, at alle sager bliver behandlet, og at man skal behandle dem inden for maks. 3-4 måneder.
Jeg kan bare se en eller anden parallel mellem det, som ministeren kaldte et fuploft, og så det, vi behandler i dag. Og hvis ikke der
er en parallel, hvis der er en forskel, så vil jeg bare gerne vide det.";Mattias Tesfaye
442572;Time;;Kl. 18:12
442609;title_name;":
Tak. Så er det hr. Mattias Tesfaye, Socialdemokratiet. Værsgo.";Leif Mikkelsen
442684;Time;;Kl. 18:15
442721;title_name;":
Ministeren.";Leif Mikkelsen
442744;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Altså, jeg synes sådan set, at det var præcis det, jeg forsøgte at fortælle hr. Mattias Tesfaye eller svare på lige før, nemlig at der er forskel på det tyske og det danske loft, fordi det danske loft netop bliver
aktiveret i en situation, hvor vi, kan man sige, er presset. Og derfor

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)

er en af de bedste måder at sætte det op på måske egentlig at prøve
at sammenligne det lidt med en nødbremse. Altså, det er lidt de samme tanker, der ligger bag, om end der også er forskel på det.
Men der er meget stor forskel på det tyske loft og det danske loft,
så derfor forstår jeg måske ikke helt, hvorfor hr. Mattias Tesfaye lige
nøjagtig sætter spørgsmålstegn ved den del. For jeg synes egentlig,
vi har skitseret det rimelig klart.

71

ge det, der bliver lagt op til her, skulle have været overført til Lindholm på grund af en eller anden form for kriminalitet? Hvor stort er
tallet?";Kl. 18:15
443729;Time;;Kl. 18:19
443766;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
443790;Time;;Kl. 18:16
443801;Time;;Kl. 18:19
443838;title_name;":
Tak til ministeren. Når ministeren nu bevæger sig ned fra talerstolen,
tager vi hul på anden runde med hr. Martin Henriksen. Værsgo.";Leif Mikkelsen
443995;name_party;":
Jeg synes, det er en lidt pudsig indgangsvinkel, hr. Søren Søndergaard har til det her, hvor hr. Søren Søndergaard siger: Vi vil ikke
bruge så mange penge på at etablere et udrejsecenter på Lindholm.
Der mener hr. Søren Søndergaard, må jeg forstå, at det er spild af
skatteborgernes penge, at vi forsøger at få lidt mere styr på de her
kriminelle udlændinge. Men jeg har da aldrig nogen sinde hørt Enhedslisten eller hr. Søren Søndergaard beklage sig over det tocifrede
milliardbeløb, som vi bruger årligt på den økonomiske belastning,
den ikkevestlige indvandring udgør for de offentlige finanser i Danmark. Det kan jeg ikke erindre at jeg har hørt. Men lige pludselig har
man en stor omsorg, fordi der bliver brugt nogle penge i forhold til
at få lidt bedre styr på kriminelle udlændinge.
Jeg skal være helt ærlig og sige, at jeg synes, det er et svært
spørgsmål at svare på, hvor mange der præcis skal overføres. For det
vil jo komme an på, hvor mange der er på det pågældende tidspunkt,
når centeret er endeligt etableret. Det er jo det, der er svaret. Vi sender jo løbende kriminelle udlændinge ud af Danmark. Så det kan jo
være, at nogle af dem, som hr. Søren Søndergaard omtaler her, på
det tidspunkt vil være tvangsmæssigt udsendt af Danmark, og derfor
har vi selvfølgelig ikke tænkt os at overføre dem til det pågældende
center. Så derfor er det jo af gode grunde svært at give et præcist
svar på.";Martin Henriksen
445414;Time;(Ordfører);Kl. 18:16
445448;name_party;":
Tak for det. Jeg tillader mig at tage ordet igen, fordi vi i Dansk Folkeparti gerne vil opfordre Socialdemokratiet og andre partier til at
støtte op om lovforslaget, fordi det er vigtigt for Danmark, at der er
bred opbakning bag den nye hjemsendelsespolitik. Det er efter vores
opfattelse i Dansk Folkeparti afgørende, at vi skifter fokus i den generelle udlændingedebat, så vi går fra integration af flygtninge til
hjemsendelse af flygtninge. Det er jo det, der bliver lagt op til her,
nemlig at vi skifter fokus.
Den politik, som Dansk Folkeparti og regeringen har ført siden
2015 på asylområdet, har jo begrænset tilstrømningen hertil: det viser de seneste tal på området også. Det skal vi arbejde videre med, så
antallet kommer endnu længere ned, og samtidig med det skal vi altså have mere gang i hjemsendelserne. Jeg siger ikke, og vi siger ikke
i Dansk Folkeparti, at alt nu bliver godt med det her lovforslag, men
det bliver bedre, hvis det er, at man ønsker en restriktiv indvandringspolitik og en stram udlændingepolitik. Det bliver med det her
lovforslag nemmere at sende flygtninge tilbage, når det er muligt, så
de kan være med til at genopbygge deres hjemlande, og det er ikke
et urimeligt synspunkt, tværtimod.
Så vi vil med stor interesse følge implementeringen af de nye
hjemsendelsesregler. Jeg tror også, at der er behov for, at vi går de
øvrige regler på området igennem, så vi bliver bedre til at sikre, at
udlændinge, der får besked på, at de skal sendes tilbage, eksempelvis
bliver overført til et af vores udrejsecentre, hvor vi bedst muligt kan
forberede dem på deres hjemrejse med relevant undervisning, opkvalificering osv. Det er også for at sige, at det her er et rigtig godt
lovforslag. Vi ser frem til, at det bliver vedtaget så hurtigt som muligt, men så skal vi selvfølgelig løbende følge udviklingen, og der er
også, tror jeg, behov for at gå lovgivningen igennem på andre områder, så de også kan blive opgraderet.
Men min årsag til at gå herop i anden runde er først og fremmest
at opfordre Socialdemokratiet til at støtte den nye hjemsendelsespolitik og støtte lovforslaget. Jeg mener, at det vil være det rigtige at
gøre for landet.";Martin Henriksen
447629;Time;;Kl. 18:18
447666;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Søren
Søndergaard, Enhedslisten. Værsgo.";Leif Mikkelsen
447779;Time;;Kl. 18:18
447803;name_party;":
Jeg kan garantere Dansk Folkepartis ordfører, at Enhedslisten altid
er klar til at diskutere løsninger på reelle problemer. Men det kræver
jo, at de er reelle. Hos os er det ikke sådan, at pengene ligger så løst i
lommerne, at vi vil bruge op imod 1 mia. kr. på et problem, som ikke
eksisterer, og nu ville ministeren ikke lige svare på det. Så kan hr.
Martin Henriksen jo få muligheden. Hvor mange af de der 407 eller
409, der foreløbig har været ved udrejsecenteret ved Ikast, ville iføl-";Søren Søndergaard
448306;Time;;Kl. 18:20
448343;title_name;":
Jeg kan se på hr. Søren Søndergaard, at han gerne vil have ordet
igen, og det får han så.";Leif Mikkelsen
448444;Time;;Kl. 18:20
448468;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Martin Henriksen: Jo, det bekymrer Enhedslisten
rigtig meget med de penge, der går til, at folk, der er her i landet,
ikke kommer i arbejde. Det kræver en beskæftigelsesindsats af en
helt anden karakter. Det er vi fuldstændig enige i, og det er jo det,
der er løsningen på det problem. Så det bekymrer os da meget.
Men jeg går ud fra, at når man flytter et udrejsecenter eller laver
et ved Lindholm, så gør man det, fordi man har registreret et problem, ikke fordi man tænker, at der engang i fremtiden nok kommer
et problem. Men man gør det, fordi man har registreret et problem.
Derfor er det vel, når der nu har været placeret 409 personer ved
Ikast og man bliver ved med at snakke om kriminalitet osv. osv.,
meget rimeligt at spørge: Hvor stort har det omfang været? Hvor
mange af dem ville være blevet overført til Lindholm? Så kan man
godt sige: Det er ikke interessant, fordi vi snakker om fremtiden, og
vi aner ikke noget om, hvorfor vi gør det, og vi bruger bare 1 mia.
kr. ud fra nogle fornemmelser. Det kan man selvfølgelig gøre. Det
gør Enhedslisten ikke. Det har vi skatteborgernes penge lidt for kært
til. Så hvad har problemet været, der gør, at man laver det her forslag?";Søren Søndergaard
449688;Time;;Kl. 18:21
449725;title_name;":
Ordføreren.

72

Torsdag den 24. januar 2019 (L 140)";Leif Mikkelsen
449791;Time;;Kl. 18:21
449802;Time;;Kl. 18:24
449825;name_party;":
Enhedslistens indgangsvinkel til det faktum, at den ikkevestlige indvandring koster 36 mia. kr. om året har jo været at sige: Vi konstaterer, at det er, fordi der er mange af dem, der ikke er i beskæftigelse:
det er meget svært at få dem i beskæftigelse, og i øvrigt fortsætter vi
så med at hente indvandrere og flygtninge til Danmark fra lande,
hvor vi erfaringsmæssigt ved at det er vanskeligt at få dem til at
komme i beskæftigelse og til at bidrage økonomisk til samfundet.
Det betyder jo, at man sådan set lever fint med, at der bliver ved med
at komme folk til Danmark, som vi ved ligger de offentlige kasser til
last. Det har jo været Enhedslistens – og er det vel fortsat – indgangsvinkel til det, og det er vel dybest set også det, som hr. Søren
Søndergaard bekræfter her.
Så bliver jeg bare nødt til at sige, at tallet for, hvor mange udlændinge der er på tålt ophold, tallet for, hvor mange kriminelle udviste
udlændinge der er i Danmark, tallet for, hvor mange afviste asylansøgere der er i Danmark, jo hele tiden ændrer sig, hele tiden. Derfor
giver det jo ikke nogen mening at sige, hvor mange der lige nu og
her skal overføres, al den stund at det ikke er etableret endnu, og al
den stund, at nogle af dem, der er der i dag, når vi når et tidspunkt,
hvor vi etablerer centeret, givetvis vil være sendt ud, og at der givetvis vil være kommet flere til. Sådan er det jo.
Men grunden til, at vi etablerer det, er jo, at vi gerne vil have mere styr på kriminelle udlændinge, sådan at det bliver vanskeligere for
dem at rende rundt og genere fredelige danskere. Og vi kommer til
at få lidt mere styr på dem, når vi rykker dem ud på øen Lindholm.
Med tiden håber vi også på i Dansk Folkeparti at man helt kan frihedsberøve dem, så de bliver ude på øen hele tiden, indtil det tidspunkt, hvor man kan sende dem hjem til deres hjemlande. For det er
jo der, de hører til.";Martin Henriksen
451726;name_party;":
Vi ønsker ikke at dele vores hjemsendelsespolitik op i mindre bidder. Hvorfor skulle vi gøre det? Der er lavet en ny hjemsendelsespolitik, der er lavet et paradigmeskifte – sådan opfatter vi det i Dansk
Folkeparti – og det er efter vores opfattelse en samlet hjemsendelsespolitik. Det synes vi er vigtigt at få slået fast, og vi synes, det er vigtigt, at der kommer en så bred opbakning bag det som overhovedet
muligt i Folketinget. Om der gør det, er jo så op til Socialdemokratiet.
Hvis Socialdemokratiet mener, at det vigtigste i udlændingediskussionen er at værne om dansk kultur, danske traditioner, danske
værdier, at sikre, at der er styr på indvandringen, og sikre, at vi også
får sendt folk tilbage, så vil Socialdemokratiet jo også stemme for
lovforslaget, som det ligger. Men hvis det vigtigste for Socialdemokratiet er at sikre højere ydelser til nogle af de udlændinge, som lige
er kommet til Danmark, og som vil komme til Danmark fremover, så
må man jo agere på en anden måde. Men der synes jeg, Socialdemokratiet må gøre op, hvad der er de vigtigste prioriteringer for dem.";Martin Henriksen
452827;Time;;Kl. 18:23
452864;title_name;":
Tak. Så er det hr. Mattias Tesfaye, Socialdemokratiet. Værsgo.";Leif Mikkelsen
452938;Time;;Kl. 18:23
452959;name_party;":
Jeg har taget ordet for at svare på noget af det, Dansk Folkepartis
ordfører nævnte, da han gik på talerstolen anden gang, nemlig om
man kan regne med Socialdemokratiets opbakning til de ændringer,
der ligger i det her lovforslag, og til det er svaret jo: Ja. Så alt det,
der handler om paradigmeskiftet, og som handler om at kunne inddrage opholdstilladelserne, vil vi meget, meget gerne støtte.
Så har vi også peget på det, der står på side 52 til 54, som handler
om at nedsætte integrationsydelsen. Det vil vi ikke støtte, og det er
derfor, vi har appelleret til, at sådan et omfattende lovforslag, som
handler om mange forskellige ting, adskillige love, bliver opdelt på
en måde, hvor vi 46 socialdemokrater også får mulighed for at give
vores mening til kende, så vi kan stemme grønt til det her lovforslag
og rødt til det, der bliver pillet ud og behandlet særskilt. Jeg kan forstå på Det Radikale Venstre, at de støtter en opdeling, og Socialdemokratiet gør også, og jeg har lige talt på knapper: Hvis de 37 medlemmer af Folketinget fra Dansk Folkeparti også støtter en opdeling,
kan vi få en ordentlig behandling, hvor vi som parti også kan få lov
til at afgive vores holdninger til de elementer, der ligger i det her
lovforslag. Så derfor venter jeg i spænding hernede på bageste række. Hvad mener Dansk Folkeparti om en opdeling af det her lovforslag?";Mattias Tesfaye
454332;Time;;Kl. 18:24
454369;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
454393;Time;;Kl. 18:25
454430;title_name;":
Hr. Mattias Tesfaye.";Leif Mikkelsen
454462;Time;;Kl. 18:26
454483;name_party;":
Set fra Socialdemokratiets side er der ikke nogen modsætning mellem at stemme imod nedsatte ydelser til børnefamilier og stemme for
det lovforslag, der ligger her. Det bør der ikke være nogen modsætning imellem. Det er der i hvert fald ikke for Socialdemokratiet.
For os er det ikke en del af den samlede politik. Vi kan sagtens
forestille os, at vi kan inddrage opholdstilladelser, uden at det har
nogen som helst sammenhæng med, om man har fået 12.000 kr. eller
10.000 kr. om måneden som enlig forsørger. Jeg har faktisk svært
ved at se sammenhængen. Men hvis det for Dansk Folkeparti hænger uløseligt sammen, jamen så respekt for det. Så håber jeg også, at
der er respekt den anden vej for, at det for Socialdemokratiet ikke
hænger sammen.
Hvis Dansk Folkeparti vil sikre den bredest mulige opbakning til
det her lovforslag, er det meget simpelt: Så er det bare at støtte en
opdeling, så vi får en klar politisk tilkendegivelse i Folketinget, i stedet for at man pakker noget ind i nogle teknikaliteter for at sætte os i
en situation, hvor vi enten skal stemme for noget, vi er imod, eller
imod en masse, som vi er for. Det giver vel ingen mening. Er det ikke almindelig parlamentarisk god skik, at vi som et politisk parti får
mulighed for at tilkendegive, hvad det er, vi mener, i stedet for at det
skal ende i sådan noget teknisk drilleri?";Mattias Tesfaye
455840;Time;;Kl. 18:27
455877;title_name;":
Ordføreren.";Leif Mikkelsen
455900;Time;;Kl. 18:27
455923;name_party;":
Det er ikke teknisk drilleri. Når vi fra Dansk Folkepartis side i forbindelse med finanslovsforhandlingerne har lagt vægt på, at vi f.eks.
går væk fra integrationsydelsen og sætter ydelsen ned og går over til,
at det bliver en selvforsørgelses- og hjemsendelsesydelse, og at det
bliver kaldt for en hjemsendelsesydelse, er det jo, fordi det er en del
af det nye hjemsendelsesprogram. Det synes jeg er meget logisk.
Jeg synes, at man bliver nødt til at respektere, at den nye politik
på det her område indeholder flere forskellige delelementer: at det
for myndighederne bliver nemmere at inddrage opholdstilladelser eller nægte forlængelse af opholdstilladelser: at man går fra integrati-

Torsdag den 24. januar 2019 (FM )

onsydelse til hjemsendelsesydelse og fra integrationsprogram til
hjemsendelsesprogram osv.: at man som flygtning i stedet for at have krav på en permanent bolig ude i kommunerne nu efterfølgende
skal have en midlertidig bolig. Alle de her elementer er jo en del af
en samlet hjemsendelsespolitik, og hvis man ønsker en stram udlændingepolitik, vil jeg opfordre til, at man stemmer for lovforslaget.";Martin Henriksen
457058;Time;;Kl. 18:28
457095;title_name;":
Tak til hr. Martin Henriksen.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Leif Mikkelsen
457364;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:28
457427;title_name;":
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 25. januar
2019, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 18:29).

73";Leif Mikkelsen
