split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 10. oktober 2018 (D)

1

(Spm. nr. S 97).

5. møde";
99;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om elektroniske kommunikationsnet og -tjenester. (Kommuners tilskud til udrulning af elektroniske
kommunikationsnet, tildeling af koder til Machine-to-Machine
(M2M) kommunikation og ophævelse af regler om Bredbåndsgarantiordningen).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(Fremsættelse 03.10.2018).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om supplerende bestemmelser til forordning om opstilling af rammer for energimærkning m.v. (produktenergimærkningsloven).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(Fremsættelse 03.10.2018).
3) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til udenrigsministeren af:
Kenneth Kristensen Berth (DF)
Er udenrigsministeren enig i, at EU har behov for »strategisk autonomi«, sådan som den franske præsident, Emmanuel Macron, understregede under sit besøg i Danmark, og hvad mener udenrigsministeren i bekræftende fald at denne »strategiske autonomi« skal bruges
til?
(Spm. nr. S 93 (omtrykt)).
2) Til udenrigsministeren af:
Kenneth Kristensen Berth (DF)
Hvad er udenrigsministerens holdning til de ambitioner om etableringen af et nukleart forsvar for EU, som bl.a. den tyske politiske videnskabsmand og tidligere professor ved det tyske forsvarsakademi
Christian Hacke og den udenrigspolitiske ordfører for CDU, Roderich Kiesewetter, har fremsat?
(Spm. nr. S 94 (omtrykt)).
3) Til udenrigsministeren af:
Lars Aslan Rasmussen (S)
Vil udenrigsministeren uddybe sin holdning til påstandene fra det
iranske mullahstyre om, at Danmark huser oppositionelle grupper,
som udøver terrorisme?

4) Til udenrigsministeren af:
Pelle Dragsted (EL)
Hvad er udenrigsministerens holdning til, at lederne af de to største
catalanske ngo´er fortsat sidder fængslet for almindelig, fredelig politisk virksomhed?
(Spm. nr. S 99).
5) Til udenrigsministeren af:
Pelle Dragsted (EL)
Hvad er udenrigsministerens holdning til, at folkevalgte catalanske
politikere fortsat sidder fængslet for almindelig, fredelig politisk
virksomhed?
(Spm. nr. S 98).
6) Til justitsministeren af:
Mattias Tesfaye (S)
Vil ministeren forholde sig til de spørgsmål, borgmester i Albertslund, Steen Christiansen, ønsker at få afklaret i et brev sendt til justitsministeren og udlændinge- og integrationsministeren den 5. juli
2018, om, hvilke planer regeringen har med grunden til det nu lukkede Vridsløselille Statsfængsel, samt forholde sig til borgmesterens
forslag om, at regeringen bør bede statens ejendomsselskab Freja om
– sammen med Albertslund Kommune – at igangsætte den overordnede planlægning for anvendelse af grunden?
(Spm. nr. S 89).
7) Til finansministeren af:
Benny Engelbrecht (S)
Hvis der i finanslovsforslaget for 2019 er afsat midler til at etablere
et udrejsecenter uden for EU, mener ministeren i så fald, at de afsatte
midler er tilstrækkelige til at påbegynde arbejdet med opførelsen af
et sådant udrejsecenter?
(Spm. nr. S 104).
8) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Benny Engelbrecht (S)
Er det regeringens holdning at nedlægge den økonomiske vagthund
De Økonomiske Råd, sådan som det er foreslået af ministeren for fiskeri, ligestilling og nordisk samarbejde?
(Spm. nr. S 100).
9) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:
Jens Joel (S)
Mener ministeren, at regeringens tiltag på klimaområdet er tilstrækkelig ambitiøse?
(Spm. nr. S 101).
10) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:
Jens Joel (S)
Vil ministeren sikre, at klimaindsatsen ikke blot koncentrerer sig om
transportområdet, men også sikrer den nødvendige indsats i forhold
til bygninger og landbrug?

2

Onsdag den 10. oktober 2018 (FM )

(Spm. nr. S 102).

Titlerne på de fremsatte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

11) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:
Eva Flyvholm (EL)
Synes ministeren, at det er godt for mobiliteten i Danmark, at busruter og lokaltogruter bliver lukket og skåret ned på grund af den erhvervsstøttereform, som regeringen og DF har lavet?
(Spm. nr. S 96).
12) Til miljø- og fødevareministeren af:
Søren Egge Rasmussen (EL)
Ministeren blev forud for Folketingets åbning uden for Slotskirken
spurgt af en borger, om »vi ikke i år skulle sætte fokus på dyrene i
landbruget, og de 9 millioner griseunger samt 3,5 millioner hanekyllinger, som årligt dør og ender som affaldsprodukter på de første
dage af deres liv, p.g.a. den intensive produktionsform«, og ministeren har på sin facebookprofil efterfølgende skrevet, at svaret »jeg elsker bacon« var lidt for kækt og dumt og ikke var svaret på spørgsmålet – kan ministeren svare, hvad ministeren mener vil være et bedre svar på spørgsmålet?
(Spm. nr. S 95).
13) Til miljø- og fødevareministeren af:
Simon Kollerup (S)
Mener ministeren, at man kan gennemføre besparelserne i Landbrugsstyrelsen, uden at landbruget vil opleve en forringelse af serviceniveauet?
(Spm. nr. S 103).";kl. 10.00
5078;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
5141;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Leif Mikkelsen
5240;title_name;":
Lovforslag nr. L 69 (Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge og lov om aktiv socialpolitik. (Arbejdsgivers ret til at blive
gjort bekendt med helbredsmæssige og lægelige oplysninger om lønmodtageren i sager om sygedagpenge og jobafklaringsforløb)) og
Lovforslag nr. L 70 (Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring i Grønland. (Ændring som følge af gradvis forhøjelse af
den grønlandske pensionsalder)).
Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Lovforslag nr. L 71 (Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. og lov om friplejeboliger. (Nedsættelse af grundkapital
for almene boliger og kapitalindskud for friplejeboliger, differentieret grundkapital for almene familieboliger og udlejning af kommunalt ejede almene ældreboliger som almene ungdomsboliger)).";Troels Lund Poulsen
6105;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 17 (Forslag til folketingsbeslutning om aldersgrænse for køb af lattergas).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om elektroniske kommunikationsnet og -tjenester. (Kommuners tilskud til udrulning af elektroniske kommunikationsnet, tildeling af koder til Machine-toMachine (M2M) kommunikation og ophævelse af regler om
Bredbåndsgarantiordningen).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(Fremsættelse 03.10.2018).";Kirsten Normann Andersen
6659;Time;Forhandling;Kl. 10:00
6708;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er fru Karin Gaardsted fra Socialdemokratiet. Værsgo.";Leif Mikkelsen
6801;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
6833;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget omfatter tre områder, som alle sammen er
en del af det teleforlig, som Socialdemokratiet var med til at indgå
kort før sommerferien. Mange kan sikkert huske tilbage, da internetvirksomheden Skyline gik konkurs for nogle år siden og borgerne
stod i den situation, at de fra det ene øjeblik til det andet mistede deres internetforbindelse uden mulighed for med kort varsel at blive
koblet op på en anden udbyder.
På den baggrund blev der i 2013 vedtaget en bredbåndsgarantiordning, som skulle sikre, at andre internetudbydere ville tage over
med meget kort varsel, hvis noget tilsvarende skulle ske. Denne garantiordning er aldrig nogen sinde blevet brugt, og vi anser udviklingen og udbredelsen af internet i Danmark for at have overhalet lovgivningen. Der er med andre ord ikke længere brug for garantiordningen, og med det her forslag ophæves ordningen.
Både kommuner, regioner og store virksomheder bruger i stigende grad elektronisk kommunikation, når de indhenter oplysninger
om f.eks. forbrug hos borgerne – det kan være fjernaflæsning af målere, lagerstyring, telemedicin, skraldespande og andre smart cityløsninger. Til det brug har de behov for simkort, og det viser sig at
være ret besværligt, når der indimellem skal skiftes udbyder, fordi
der skal skiftes kort i tusinder af aflæsere. Udskiftningen går på et
tidspunkt over til at være digital, og så løses problemet effektivt,
men indtil da finder vi det formålstjenligt, at kommuner m.fl. selv
kan få lov til at skifte koder uden om teleudbyderne, og det skal gøre
det lettere og hurtigere for dem, end det er i dag, så der ikke skal
skiftes fysiske simkort.
Med lovforslaget bemyndiges Energistyrelsen til at finde den rette måde at gøre det her på i samarbejde med parterne på markedet,
og det sker på baggrund af høringssvar fra branchen og brancheorganisationerne.
Den tredje del af lovforslaget er faktisk den vigtigste del. Den
handler om, at vi nu får fastlagt nogle modeller for, hvordan kommuner må deltage i og give tilskud til udrulning af digital infrastruktur. Baggrunden er desværre ret dyster, og en række kommuner har i
de senere år bevæget sig ud på mere eller mindre gyngende grund
med deres aftaler og aktiviteter på dette felt. Derfor er det helt nød-

Onsdag den 10. oktober 2018 (L 23)

vendigt, at der kommer klare og faste rammer for kommunernes ageren på området. Modellerne, som bliver udformet, vil blive forhåndsgodkendt af EU, og det skal fremover give sikkerhed for, hvad kommunerne må og ikke må, så der ikke i fremtiden opstår sager, hvor
kommuner bliver underkendt eller risikerer retssager ved EU-Domstolen.
For Socialdemokratiet har denne del af lovforslaget været helt essentiel, og jeg er glad for, at vi nu står foran en løsning på den her
problematik.
Socialdemokratiet støtter op om alle dele af lovforslaget.";Karin Gaardsted
9684;Time;;Kl. 10:04
9721;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det hr. Jan Rytkjær Callesen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Leif Mikkelsen
9840;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
9878;name_party;":
Tak for det. Fru Karin Gaardsted har på den mest perfekte måde lige
lagt frem, hvad det her egentlig drejer sig om, og det synes jeg var
helt fantastisk. Så jeg vil ikke stå og fortælle nøjagtig det samme en
gang til. Men i Dansk Folkeparti er vi selvfølgelig også meget glade
for, at vi får indført det her, og at vi holder lidt styr på, hvad kommunerne må og hvad de ikke må. Og samtidig tilslutter vi os det med de
der SIM-kort, så vi kan skifte udbyder uden nogen større problemer.
Så Dansk Folkeparti støtter også forslaget.";Jan Rytkjær Callesen
10419;Time;;Kl. 10:05
10456;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Torsten Schack Pedersen fra Venstre. Det går stærkt.";Leif Mikkelsen
10554;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
10594;name_party;":
Jeg kunne selvfølgelig gøre det rigtig kort, men jeg synes nu alligevel, det her lovforslag fortjener lidt flere ord med på vejen. For det
er ganske rigtigt, som fru Karin Gaardsted sagde, en opfølgning på
det moderniserede teleforlig, som vi indgik i maj – en modernisering
af et teleforlig, som oprindelig stammer fra 1999. Det nåede at fejre
kobberbryllup, og der var diskussion om, om det også skulle fejre
sølvbryllup. Men vi fik så lavet en bred politisk aftale, som sikrer
nogle ganske fornuftige og stabile rammer for dansk telepolitik i
fremtiden, og det tror jeg sådan set er noget af det vigtigste vi kan
sikre, for at telemarkedet udvikler sig bedst muligt og investeringerne er i top og alle danskere får adgang til en lynhurtig bredbåndsforbindelse. Så alene af den grund kunne man tale meget og varmt for
forslaget.
Delelementerne skal jeg kun lige hæfte mig ganske kort ved. Det
ene af dem – bredbåndsgarantiordningen – kom ganske rigtigt, som
fru Karin Gaardsted redegjorde for, i forbindelse med Skylines konkurs. Der var faktisk forslag fremme om dengang, at der skulle indbetales penge på forhånd til bredbåndsgarantiordningen. Det modsatte jeg mig som Venstres teleordfører, for jeg mente sådan set ikke, at
sandsynligheden for, at ordningen ville blive bragt i anvendelse, var
særlig stor. Det var en forældet teknologi, der lå bag den konkurs,
der var dengang. Og en gang imellem skal man jo glæde sig over, at
man får ret, når tiden går. Det viste sig jo heldigvis, at det ikke har
været nødvendigt, og derfor er jeg selvfølgelig også rigtig glad for,
at vi får den afskaffet.
Ligeledes er jeg rigtig, rigtig glad for, at vi får lavet meget, meget
klare rammer for, hvordan kommunerne kan understøtte udrulningen
af digital infrastruktur, og særlig for, at det foregår på en mere fornuftig måde, end vi har set nogle eksempler på. Så ønsker man at un-

3

derstøtte udviklingen kommunalt, ved man præcis, hvordan det skal
håndteres, så man heller ikke kommer til at konkurrere med private
aktører. Der er jo ingen grund til at hælde skatteborgernes penge i en
udrulning, som markedet alligevel havde tænkt sig at foretage. Så
det glæder mig rigtig meget, at vi her er med til at sikre nogle meget,
meget klare rammer, så det bliver klart og tydeligt, hvad der er muligt, og hvad der ikke er muligt.
Så fuld opbakning fra Venstre til lovforslaget.";Torsten Schack Pedersen
12976;Time;;Kl. 10:07
13013;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Eva Flyvholm, Enhedslisten. Værsgo.";Leif Mikkelsen
13094;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
13124;name_party;":
Det er sindssygt vigtigt for os i Enhedslisten, at vi får mulighed for
at have en god bredbåndsdækning og ordentlig adgang til mobiltelefoni i hele landet. Som det er nu, er det stadig væk sådan, at meget
store dele af vores landområder har alt for dårlig dækning. Der er sådan set også flere steder i byerne, hvor det kunne køre bedre. Men
det her er med til at sikre, at vi kommer ud til også de steder, hvor
man kan sige at markedet indtil videre ikke har formået at levere en
ordentlig service til borgerne, er noget, vi i Enhedslisten synes er
meget, meget vigtigt. Det er også derfor, vi er gået med i den her aftale nu for at være med til at kæmpe for at få en bedre og bedre
dækning for folk, især i vores landområder.
Jeg synes, det er meget, meget positivt, at det, der ligger her, fortsætter den bredbåndspulje, som der er mulighed for at søge: at der
bliver strammet op om kravene til frekvenser, når der er udbud på
det område, så man kræver af operatørerne, at de skal give en bedre
dækning. Det arbejde, der kommer de næste par år, med at sikre
nogle klare rammer for, hvordan kommunerne kan agere i forhold til
at sikre en ordentlig og god dækning for deres borgere, er et arbejde,
vi meget, meget gerne vil være med til, og vi vil presse mest muligt
på, for at kommunerne får rigtig gode forhold her. F.eks. synes jeg,
det har været meget vigtigt, at vi i forbindelse med det her arbejde
ligesom også åbner op for at se på, at kommunerne gerne må være
med til at lave det, der hedder intelligente udbud, så man også sikrer
– altså når man selv breder netdækning ud til medarbejdere og institutioner osv. i kommunen – at man faktisk kan være med til at sørge
for, at meget større områder bliver dækket. Det er noget, man med
succes kan gøre, især i mere tyndt befolkede områder, og som altså
kan have en rigtig god effekt.
Så jeg tror, at det her faktisk er et rigtig, rigtig afgørende område,
hvis vi skal kunne arbejde med at få udbredt en ordentlig dækning til
borgere i hele landet. Enhedslisten kan støtte forslaget på den baggrund, at vi faktisk synes, det er nogle ganske udmærkede og glimrende initiativer, der ligger i det her.";Eva Flyvholm
15288;Time;;Kl. 10:10
15325;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Den næste i den række, der står her,
er hr. Carsten Bach, Liberal Alliance. Værsgo.";Leif Mikkelsen
15452;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
15482;name_party;":
Tak for det. L 23, som vi behandler her, kan man jo nærmest kalde
en lille trerettersmenu bestående af tre initiativer fra den aftale om
fremtidens telepolitik for hele Danmark, som alle Folketingets partier jo er enige om, hvilket er rigtig godt.
Jeg vil bare lige kort fremhæve noget af det, Liberal Alliance satte lidt fokus på i de politiske forhandlinger, og det er det her med

4

Onsdag den 10. oktober 2018 (L 24)

kommunal støtte til udrulningen af digital infrastruktur, for vi har
kunnet se nogle eksempler på, at lige præcis det område har der
manglet nogle klare rammer for. Det har været vigtigt for Liberal Alliance at få sat fokus på det og få det hegnet fuldstændig ind, sådan
at vi undgår ulovlig støtte og ikke skader konkurrencen, ved at kommunerne går private virksomheder, der kan løse de her opgaver, lidt
i bedene. Så nu får vi de her klare rammer for kommunerne, der vil
fremme en digital udrulning, og det er jo selvfølgelig godt, men vi
får det hegnet ind, sådan at vi undgår offentligt opgavetyveri.
Herudover er der machine to machine-kommunikation, hvor initiativerne her afstedkommer mere frit udbydervalg, og så får vi sidst,
men jo måske ikke mindst, ryddet lidt op i en tilskudsjungle og en
række puljer og får sløjfet bredbåndsgarantien, som også er blevet
omtalt tidligere. Det giver god mening i den her sammenhæng, og vi
er med en ny aftale om telepolitikken klar til fremtiden, og det er alle
partier i Folketinget heldigvis enige om, og derfor støtter Liberal Alliance selvfølgelig også lovforslaget.";Carsten Bach
17035;Time;;Kl. 10:12
17072;title_name;":
Tak til hr. Carsten Bach. Så er det hr. Christian Poll, Alternativet.
Værsgo.";Leif Mikkelsen
17161;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
17194;name_party;":
Jeg kan også ganske kort sige, at Alternativet bakker op om det her
lovforslag. Jeg vil dog lige fremhæve en bekymring, som Forbrugerrådet Tænk har givet udtryk for, og jeg citerer fra deres høringssvar:
»Vi skal opfordre til, at der fra dansk side arbejdes for, at det
utvetydigt fremgår af det kommende direktiv, hvorledes maksimalprisen beregnes. Det bør således undgås, at den reelle pris kan blæses op gennem brug af opkaldsafgift eller taksering per minut i stedet for taksering per sekund.«
Det er en bekymring, som jeg også godt her fra talerstolen vil
bringe videre til ministeren – Danmark bedes arbejde for, at det
kommende direktiv bliver helt entydigt og klart i spyttet med hensyn
til beregningen af de her maksimalpriser.";Christian Poll
17942;Time;;Kl. 10:13
17979;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Rasmus Helveg Petersen, Radikale Venstre,
der får ordet. Værsgo.";Leif Mikkelsen
18082;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
18122;name_party;":
Tak for det. I lighed med det, de tidligere talere, har sagt, vil jeg sige, at også Radikale Venstre er en del af det teleforlig, som de her
tre elementer er en udmøntning af. Jeg hæfter mig ligesom flere af
de tidligere talere særligt ved, at der som en konsekvens af det her
arbejde kommer klare rammer for kommunerne for udrulning af digital infrastruktur – vi synes, det er fornuftigt, og vi støtter det
varmt. Tak.";Rasmus Helveg Petersen
18553;Time;;Kl. 10:14
18590;title_name;":
Tak for det. Det her er gået hurtigt hen over skærmen, så nu er vi
allerede nået til at skulle høre ministeren. Og dermed giver jeg ordet
til energi-, forsynings- og klimaministeren. Værsgo.";Leif Mikkelsen
18793;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for det, formand. Og tak til ordførerne for deres opbakning til
lovforslaget. Lovforslaget udmønter tre initiativer i det nye teleforlig, som blev indgået mellem alle Folketingets partier i maj 2018.
For det første skal lovforslaget sikre klare rammer for kommunerne, da de ønsker at give tilskud til udrulning af digital infrastruktur. Dette gennemføres, ved at Energistyrelsen udarbejder forslag til
tilskudsmodeller, som skal godkendes af Europa-Kommissionen. Inden for rammerne af disse modeller kan kommunerne så bidrage til
udbygning af digital infrastruktur til gavn for borgere og virksomheder i hele Danmark. Modellerne sikrer teleudbyderne forudsigelighed og sikkerhed i forhold til deres investeringer.
For det andet skal lovforslaget sikre, at der reelt er frit udbydervalg vedrørende Machine-to-Machine-kommunikation. Frit udbydervalg vil styrke konkurrencen på området. Machine-to-Machine-kommunikation bruges f.eks. i kommuner, der har sensorer i skraldespande, som informerer om, hvornår de skal tømmes, eller de bruges
i en shippingvirksomhed, der anvender sensorer til overvågning og
automatiserer håndtering af containere på fragtskibe.
I dag skal kommunen eller shippingvirksomheden udskifte SIMkortet i samtlige enheder, hvis de vil skifte teleudbyder. Med dette
forslag vil Energistyrelsen kunne fastsætte regler, som betyder, at alle SIM-kortene ikke skal udskiftes. Man overfører blot de tilknyttede
koder til den nye udbyder.
For det tredje foreslås det, at reglerne om Bredbåndsgarantiordningen ophæves. Ordningen er ikke længere nødvendig at opretholde, og den har ikke været anvendt, siden den blev etableret i 2013.
Jeg takker igen for interessen og opbakningen, Tinget i dag har
udtrykt for lovforslaget. Jeg ser frem til at fortsætte de konstruktive
drøftelser om de enkelte elementer i lovforslaget i udvalget. Med
disse bemærkninger vil jeg anmode om en velvillig behandling af
lovforslaget.";Kl. 10:14
20801;Time;;Kl. 10:16
20838;title_name;":
Med det siger vi tak til ministeren. Og så kan jeg oplyse om, at Det
Konservative Folkeparti også var repræsenteret ved Venstre i dag.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Energi-, Forsynings- og Klimaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Onsdag den 10. oktober 2018 (L 24)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om supplerende bestemmelser til forordning om
opstilling af rammer for energimærkning m.v. (produktenergimærkningsloven).
Af energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt).
(Fremsættelse 03.10.2018).";Leif Mikkelsen
21563;Time;"5

den enkeltes pengepung, ligesom der også er væsentlige miljøfordele
ved et lavt energiforbrug.
Som sagt er vi i Dansk Folkeparti glade for energimærkningen,
men vi ser med undren på, hvorfor det tilsyneladende har været nødvendigt at ændre regelsættet fra at være national lovgivning til at være ren EU-lovgivning i form af en forordning. Men da vi trods alt
finder, at forordningen har et fornuftigt indhold, som vil være til
gavn for danskerne, bakker vi op om lovforslaget her.";Kl. 10:17
22058;Time;;Kl. 10:20
22095;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det hr. Thomas Danielsen,
partiet Venstre. Værsgo.

Forhandling";Leif Mikkelsen
22238;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og det er fru Karin Gaardsted, Socialdemokratiet, der lægger for. Værsgo.";Leif Mikkelsen
22347;Time;(Ordfører);Kl. 10:17
22379;name_party;":
Det er vigtigt, at forbrugere, der køber køleskabe, frysere og andre
apparater, der skal kobles til strøm, kan være godt oplyste om, om
det er en energibesparende eller en energislugende vare, man er ved
at købe. Vi har i flere år kunnet orientere os om energimærkning via
et system med farver og bogstaver. EU har nu lavet en forordning,
som sikrer bedre opsyn med elektroniske apparater, og som genindfører den gamle energimærkningsskala fra A til G. En forordning
skal alle EU-medlemslandene jo leve op til, og der vil derfor fremover ikke være forskellige tolkningsmuligheder i de enkelte medlemslande. Det skal være let og enkelt for forbrugerne at aflæse
strømforbrug på et apparat, og samtidig indføres en EU-produktdatabase med alle elprodukter, så der kan være tilsyn og kontrol med
området, og således at der kan sanktioneres over for producenter,
som ikke lever op til kravene om energi og om sikkerhed.
Det nye direktiv afløser den gamle EU-ordning, og det kan Socialdemokratiet tilslutte sig. Og jeg skal hilse fra SF og Enhedslisten
og sige, at de også tilslutter sig.";Karin Gaardsted
23473;Time;;Kl. 10:18
23484;Time;(Ordfører);Kl. 10:21
23517;name_party;":
Tak for det, formand. L 24 er jo, som de foregående ordførere har
været inde på, en ensretning af lovgivningen i forhold til energimærkning af elektroniske produkter, og det er en virkelig god idé og
et godt eksempel på, hvor vi med fordel kan drage nytte af at tænke
på tværs af landegrænser i EU.
Det er jo sådan i Danmark, at vi har en styrkeposition på det
energieffektive område, og det har vi sådan set også i forhold til de
produkter, som vi leverer her. Udviklingen er gået sådan, at vi jo har
haft energimærke A, som vi så skulle udbygge med A+ og bagefter
med A++ og endda også med A+++. Det tager vi altså et opgør med
nu og får lavet en ensretning, sådan at nu kommer skalaen til at gå
fra A til G, og det er særdeles hensigtsmæssigt både for de virksomheder, som producerer i Danmark, og for de virksomheder og private
borgere, som køber ind i hele Europa. Det giver mindre administration og bøvl, og man fjerner også den her dobbeltregulering, hvorfor
det her naturligvis er et brandgodt forslag.";Thomas Danielsen
24539;Time;;Kl. 10:22
24576;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er vi nået frem til hr. Carsten Bach fra
Liberal Alliance. Værsgo.";Leif Mikkelsen
24684;Time;;Kl. 10:22
24721;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det Dansk Folkeparti
ved hr. Jan Rytkjær Callesen. Værsgo.";Leif Mikkelsen
24838;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
24876;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget her har til formål at foretage de nødvendige justeringer af dansk lovgivning som følge af EU's nye energimærkningsforordning. Først og fremmest afskaffes den hidtidigt
gældende danske produktenergimærkningslov, idet den nu reelt er
erstattet af en energimærkningsforordning, og samtidig indføres nye
danske regler for, hvordan forordningen skal håndhæves og sanktioneres.
I Dansk Folkeparti er vi godt tilfredse med den måde, som energimærkningen vejleder danskerne om, hvor meget energi et køleskab, en fryser, en vaskemaskine osv. bruger. Det er med til at give
et indtryk af, hvor meget strøm det apparat, som man vil købe, kan
forventes at bruge. Dermed giver det kunden en valgmulighed, hvor
man kan bruge produktets energiegenskaber som en vigtig faktor i
sin beslutning.
Ordningen med energimærkning af produkterne har uden tvivl
sparet danskerne for mange penge, netop fordi man bevidst har kunnet vælge et produkt med et lavt energiforbrug i stedet for et produkt
med et højt energiforbrug. Dermed har energimærkningen gavnet

(Ordfører)";Jan Rytkjær Callesen
25968;name_party;":
Tak for det. Om L 24 om energimærkning skal der ikke siges så meget andet, end at EU-forordningen jo giver mulighed for oprydning i
dansk lovgivning, og man kan vist roligt sige, at fælles europæiske
regler om energimærkning er og bliver en kæmpe stor succes til efterfølgelse. Det giver forbrugeroplysning på meget højt niveau og
fremmer energieffektiviteten af de her elektriske apparater. Det sikrer forbrugerne en ret høj grad af gennemsigtighed, og det skal vi
selvfølgelig følge op på, og vi skal selvfølgelig rette ind efter ny EUforordning. Det gør så også med det konkrete lovforslag her, at vi
slipper af med en dobbeltregulering, og derfor kan jeg kun sige A++
+ fra Liberal Alliances side, og vi støtter selvfølgelig lovforslaget.";Carsten Bach
26722;Time;;Kl. 10:23
26759;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det hr. Christian Poll, Alternativet. Værsgo.";Leif Mikkelsen
26858;Time;(Ordfører);Kl. 10:23
26891;name_party;":
Tak. Det er jo en fornøjelse at stå her i dag og kunne være med til at
implementere en ny lovgivning i Danmark, som jeg selv i mit tidligere virke har kæmpet for. Det har faktisk været en rigtig lang kamp

6

Onsdag den 10. oktober 2018 (S 93)

i Europa, hvor erhvervslivet på den ene side ønskede at beholde den
her skala, som først hed A, så ved revision blev det til A+, næste revision A++, og man kunne simpelt hen ikke forestille sig, hvornår
man var færdig, om man så skulle gå efter A++++++ om 10 år.
Det giver sig selv, at det jo ikke ville give mening for forbrugerne, når vi nåede derud, og derfor har miljøorganisationerne i Europa
kæmpet den her kamp for at lade det her mærke blive til et mærke
for forbrugerne, som er let forståeligt, for indtil i dag har det jo været
sådan, at forbrugerne har skullet følge med i, hvor lang den her ordning er. Er det nu godt nok at finde et køleskab, der hedder A+, eller
bliver jeg nødt til at finde et, der er A++, eller er jeg i virkeligheden
helt vildt bagud, fordi det bedste køleskab nu hedder A++++++ med
seks eller syv plusser.
Derfor er det rigtig glædeligt, at man altså er blevet enige om at
lave en forordning, så der er fælles regler direkte gældende i alle
EU-medlemsstater, og hvor skalaen nu hedder A til G, og det vil sige, at man som forbruger altid trygt kan gå ned og vælge sit A-mærkede køleskab eller fryser, eller hvad det er, man skal købe, og på
den måde vide, at nu vælger man det bedste. Man skal bare altid gå
efter et A, så vælger man det med det laveste energiforbrug. Det er
en god forbrugerpolitik, og jeg er glad for, at den kamp blev vundet,
så vi kunne komme ud af den her uendelige løkke af plusser, som
der har været indtil videre.
Jeg kunne godt tænke mig, at det her også kom til at ske for køretøjer, og jeg ved, at det er et lidt andet regime, det kører i, men det
kunne være interessant at høre, om ministeren ved noget om, om det
er på vej for køretøjer også, eller om det er noget, regeringen generelt er interesseret i – måske i ministerens tale til sidst. Men vi kan
altså støtte forslaget og er rigtig glade for, at det er kommet dertil.";Christian Poll
29038;Time;;Kl. 10:25
29075;title_name;":
Tak for det. Der var mange plusser her. Nu er det så plus Det Radikale Venstre i ordførerrækken. Værsgo til hr. Rasmus Helveg Petersen.";Leif Mikkelsen
29222;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
29262;name_party;":
Mange tak for det. I Det Radikale er vi også meget optaget af, at produkter, der bruger energi, er så effektive som muligt. Det er godt for
klimaet, og det er godt for borgerne og virksomhedernes økonomi, at
der ikke bliver brugt mere end højst nødvendigt, og EU har nu med
det her lavet en forordning om rammerne for mærkning af energirelaterede produkter. Forordningen har direkte retsvirkning, og for ikke at have dobbelt lovgivning er det nødvendigt at ophæve de eksisterende danske regler på området. Derudover fastsætter lovforslaget
supplerende bestemmelser om håndhævelse og sanktioner, og det
støtter vi også.
Kort sagt, Radikale kan støtte lovforslaget.

kilde til betydelige energibesparelser for de danske og europæiske
forbrugere. Samtidig tilgodeser energimærkningen de virksomheder,
der evner at sende energirigtige apparater på markedet. Energimærkning af apparater i et fælleseuropæisk perspektiv er derfor en udpræget succeshistorie.
Direktiv om energimærkning af apparater, som hidtil har reguleret området, blev i 2017 erstattet af en forordning, og området skal
derfor ikke reguleres ved national lovgivning. Med lovforslaget rydder vi op i lovgivningen, så der ikke sker dobbeltregulering. Det betyder konkret, at den gældende lov om energimærkning af apparater
ophæves, og herudover giver vi med lovforslaget lovhjemmel til at
håndhæve forordningen. Med forordningen sker der nogle helt konkrete forbedringer for forbrugerne, bl.a. afskaffes kategorierne A+
og højere, så man som kunde fremover kun skal forholde sig til en
skala fra A til G. Det gør det nemmere for forbrugerne at navigere på
markedet for køleskabe, vaskemaskiner, computere osv.
Forordningen medfører også en styrket markedsovervågning, der
etableres et øget samarbejde mellem de nationale myndigheder, der
står for markedsovervågning. Derfor har vi forholdt os positivt til
forslaget om at ændre det retslige grundlag for energimærkningen
fra direktiv til forordning. På den måde skabes det samme retlige
grundlag i alle medlemslande, og det er til gavn for både danske forbrugere og producenter. I forhold til det fremsatte forslag er der behov for en mindre justering af overgangsbestemmelserne i loven. Justeringen er af teknisk karakter og vil blive håndteret ved fremsættelse af et mindre ændringsforslag i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Alternativet spurgte ind til det i forhold til biler, og her må jeg
sige, at det må vi vende tilbage med, men umiddelbart synes jeg, det
lyder fornuftigt at kigge på det, men det er jo ikke en del af den her
lovgivning og det her regelsæt. Men vi må kigge på det, så lad os
tage en dialog om det. Jeg vil opfordre alle Folketingets partier til at
bakke op om lovforslaget, så vi fortsat kan sikre håndhævelse af
mærkningen af apparaters energiforbrug til gavn for borgere og erhvervsliv.";Rasmus Helveg Petersen
32103;Time;;Kl. 10:29
32140;title_name;":
Tak til ministeren. Der ingen spørgsmål nu.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Energi-, Forsynings- og Klimaudvalget.
Der er ingen indsigelser, så det er vedtaget.
Nu er vi så i den situation, at jeg skal udsætte mødet. Spørgetiden er
fastsat til kl. 13.00 i dag, og kl. 13.00 genoptages mødet altså med
spørgetid.
Mødet er udsat. (Kl. 10:30).";Leif Mikkelsen
32577;Time;;Kl. 10:26
32614;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Vi er sådan set allerede nået frem til
ministeren, for der er talt på øvrige partiers vegne i rækkefølgen, så
det er nu energi-, forsynings- og klimaministeren. Værsgo.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Leif Mikkelsen
32929;Time;;Kl. 10:26
32940;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for det, formand, og tak for bemærkningerne til lovforslaget.
EU's regler om energimærkning af apparater giver de danske og
europæiske forbrugere et gennemsigtigt marked for energiforbrugende apparater på tværs af Europa. Energimærkning er et meget vigtigt
redskab til at fremme energieffektivitet sammen med ecodesign, som
stiller krav til apparaters energiforbrug, og energimærkningen er en";Kl. 13:00
33443;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Jeg skal meddele, at det under nr. 7 opførte spørgsmål (spørgsmål
nr. S 104) til finansministeren udgår i dag efter ønske fra spørgeren.
Vi starter med spørgsmål nr. 1, og det er til udenrigsministeren af
hr. Kenneth Kristensen Berth fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
33731;Time;"Onsdag den 10. oktober 2018 (S 93)

Spm. nr. S 93 (omtrykt)
1) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13:00
33853;name_party;":
Er udenrigsministeren enig i, at EU har behov for »strategisk autonomi«, sådan som den franske præsident, Emmanuel Macron, understregede under sit besøg i Danmark, og hvad mener udenrigsministeren i bekræftende fald at denne »strategiske autonomi« skal bruges
til?";Kenneth Kristensen Berth
34155;title_name;":
Velkommen.";Christian Juhl
34177;Time;;Kl. 13:00
34208;name_party;":
Tak for det, og spørgsmålet lyder: Er udenrigsministeren enig i, at
EU har behov for »strategisk autonomi«, sådan som den franske
præsident, Emmanuel Macron, understregede under sit besøg i Danmark, og hvad mener udenrigsministeren i bekræftende fald at denne
»strategiske autonomi« skal bruges til?

har meget svært ved at se, hvad det præcis er, som EU tilbyder os,
som vi skal have så frygtelig stor en interesse i at være med i.
Nu på fredag skal vi jo i Europaudvalget, hvor udenrigsministeren jo, så vidt jeg har forstået, desværre ikke kan være til stede, bl.a.
drøfte forhold omkring Den Centralafrikanske Republik og EU's engagement i Den Centralafrikanske Republik, og det er jo noget, som
Danmark ikke tager del i, bl.a. på grund af forsvarsforbeholdet. Der
har vi det bare sådan i Dansk Folkeparti, at det er vi sådan set glade
for.
Men når man hører det, som udenrigsministeren udtaler her i Industriens Hus og for så vidt også i dag, får man lidt indtrykket af det
modsatte, altså at udenrigsministeren har en ambition om, at vi, om
man så må sige, skal deltage i noget mere krig fra dansk side, og den
krig, som vi skal deltage i, skal gerne ske i regi af EU. Er det sådan,
man skal opfatte udenrigsministeren?";Kenneth Kristensen Berth
35445;Time;;Kl. 13:04
35482;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
35506;Time;;Kl. 13:00
35543;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
35566;Time;;Kl. 13:00
35605;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Begrebet EU's strategiske autonomi er ikke
som sådan et nyt begreb. Begrebet har i forskellige afskygninger udviklet sig over de seneste 20 år og indgår faktisk som et vigtigt element i EU's globale strategi fra 2016. Der hedder det, og jeg citerer:
Et passende niveau af strategisk autonomi er vigtigt for Europas
evne til at fostre fred og sikkerhed både internt og eksternt. Citat
slut.
Der er ikke nogen entydig definition af »strategisk autonomi«, og
der kan derfor selvfølgelig være nuanceforskelle i forhold til udlægningen heraf. Centralt for regeringens forståelse er, at strategisk
autonomi er, at Europa bør løfte et større ansvar for vores egen sikkerhed i en mere uforudsigelig og usikker verden. Regeringen støtter
grundlæggende denne ambition.
Det ændrer ikke ved, at NATO forbliver grundstenen i vores sikkerhed. Det vil der ikke blive rykket på, og derfor er jeg også glad
for, at der i forbindelse med det seneste NATO-topmøde, hvor jeg
også selv deltog, var enighed om at styrke samarbejdet mellem NATO og EU. Det sikrer netop, at NATO og EU supplerer hinanden.";Anders Samuelsen
36718;Time;;Kl. 13:02
36755;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
36777;Time;;Kl. 13:02
36808;name_party;":
Det lyder jo umiddelbart ikke så urovækkende, når udenrigsministeren præsenterer tingene på den her måde. Men så må man jo sige, at
udenrigsministeren selv har anvendt nogle ord, som måske indikerer
noget andet. Jeg konstaterede i hvert fald ved selvsyn udenrigsministerens tale i Industriens Hus her i mandags, hvor udenrigsministeren
kom for skade – sådan ville jeg sige det, jeg ved ikke, om udenrigsministeren er enig – at sige, at EU skal være, citat, superpower plus,
citat slut. Det lyder faktisk lidt ligesom noget, man kan købe på en
tankstation, altså Oktan 100 eller sådan noget.
Men jeg tror, at det, som udenrigsministeren i virkeligheden mener med det her, er, at EU skal ud at spille med musklerne internationalt. Jeg må sige, at jeg og Dansk Folkeparti er uenige med udenrigsministeren, hvis det er det, der er tale om. For vi har den faste
overbevisning, at vores samarbejde ligger bedst i NATO-regi, og vi

7";Kenneth Kristensen Berth
37747;Time;;Kl. 13:04
37786;title_name;":
Jeg er faktisk utrolig glad for det opfølgende spørgsmål, ikke fordi
det i sig selv afslører, at spørgeren kom lidt sent i min tale, men det
tror jeg godt vi kan konstatere, for ellers ville spørgeren have kendt
til, hvad det var, jeg definerede som værende en superpower plus.
Det er et begreb, som jeg skrev om i min bog »Vejen til et bedre
Europa«, som er helt tilbage fra 2003, og definitionen er sådan set
den, at man i den begrebsverden, vi arbejder med, har begrebet superpower, og det var tidligere, før Murens fald, noget, man f.eks.
forbandt med USA og Sovjetunionen.
Men det at være en superpower plus er faktisk noget, der henhører til noget helt andet end det med krudt og kugler. Det henhører til,
at man kan det, der kommer efter krigen, nemlig være med til at genopbygge institutioner og være med til at stabilisere lande, som har
været i krig, være med til at genopbygge og dermed sikre, at freden
også bliver holdbar. Og der kan Danmark og der kan EU, tror jeg,
noget, som adskiller os fra, hvad andre kan.";Anders Samuelsen
38822;Time;;Kl. 13:05
38859;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
38881;Time;;Kl. 13:05
38912;name_party;":
Det er godt nok mange år siden, jeg har læst udenrigsministerens
bog, for jeg tror, jeg læste den, et år eller et par år efter at den udkom. Men jeg havde faktisk det indtryk, at den holdning, som skinner igennem i den bog, havde ændret sig for udenrigsministeren. Jeg
troede ikke, at det, som udenrigsministeren skrev tilbage i 2003, var
det, som udenrigsministeren rent faktisk mente i 2018. Men udenrigsministeren kan måske lige nævne, om alt det, som står i den bog,
stadig væk er udtryk for udenrigsministerens synspunkter.";Kenneth Kristensen Berth
39452;Time;;Kl. 13:05
39489;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
39512;Time;;Kl. 13:05
39551;title_name;":
Det ville være mærkeligt. Jeg er også helt sikker på, at hr. Kenneth
Kristensen Berth, på trods af en vis form for konservatisme, der ruller i blodet, med hensyn til visse synspunkter har ændret synspunkter
i løbet af de sidste små 20 år eller 15 år, på enkelte områder måske
ovenikøbet i forhold til hvad man mente for 2-3 år siden. Det synes

8

Onsdag den 10. oktober 2018 (S 94)

jeg sådan set er rimeligt man gør. Man skal jo se sådan en bog i den
tid, den er blevet skrevet i, og det vil selvfølgelig være sådan, hvis
man går den bog igennem i dag, at der så er elementer, hvor jeg har
ændret synspunkter. Men det her med at være en superpower plus
synes jeg er et virkelig, virkelig godt begreb, som jeg synes vi skal
arbejde videre med.";Anders Samuelsen
40308;Time;"et nukleart forsvar for EU, som bl.a. den tyske politiske videnskabsmand og tidligere professor ved det tyske forsvarsakademi Christian
Hacke og den udenrigspolitiske ordfører for CDU, Roderich Kiesewetter, har fremsat?";Kl. 13:06
40539;Time;;Kl. 13:08
40576;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
40599;Time;;Kl. 13:08
40636;title_name;":
Spørgeren for det sidste spørgsmål.";Christian Juhl
40683;Time;;Kl. 13:06
40714;name_party;":
Så kunne jeg jo egentlig godt tænke mig at stille ministeren et meget
enkelt spørgsmål: Hvad vil ministeren med forsvarsforbeholdet?
Mener ministeren, at vi skal afskaffe det forsvarsforbehold? Skal vi
have en afstemning? Hvor hurtigt skal vi have den afstemning? Eller
mener ministeren, at det forsvarsforbehold egentlig har tjent Danmark godt? For det er jo det, der beskytter os mod at deltage i den
der form for strategisk autonomi, som jeg er bekymret for.";Kenneth Kristensen Berth
41216;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg er bekendt med det indlæg i Tyskland, som
spørgeren refererer til. Der er tale om et enkeltstående debatindlæg
og indspark til den bredere diskussion i Tyskland om forsvarsdimensionen i EU samt spekulationerne om det fremadrettede amerikanske
engagement i Europa.";Anders Samuelsen
41516;Time;;Kl. 13:08
41553;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
41575;Time;;Kl. 13:08
41586;Time;;Kl. 13:07
41623;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
41646;Time;;Kl. 13:07
41685;title_name;":
Altså, et enkelt spørgsmål kræver jo et enkelt svar: Jeg ønsker at
komme af med forsvarsforbeholdet, helt klart. Jeg har aldrig lagt
skjul på, at det der er et af de forbehold, som jeg faktisk ønsker vi
skal komme af med – ikke euroforbeholdet, men jeg ønsker at komme af med forsvarsforbeholdet. Jeg synes, at det er noget af det, som
virker paradoksalt, nemlig at vi f.eks. kan deltage under NATO-operationer, internationale operationer i forbindelse med befrielsen af
Balkan, og når der så skal genopbygges fred efterfølgende og det bliver under EU-ledelse man skal gøre det, så er vi nødt til at trække os
hjem. Det er for mig at se en fuldstændig selvmodsigende situation
at være endt i.
Så derfor er svaret for mig som leder af Liberal Alliance: Ja, lad
os komme af med forsvarsforbeholdet. Det er ikke regeringens politik på nuværende tidspunkt: det håber jeg det bliver.";Anders Samuelsen
42575;Time;;Kl. 13:07
42612;title_name;":
Tak for det.
Så går vi over til spørgsmål nr. 2, som også er til udenrigsministeren, og spørgeren er ligeledes hr. Kenneth Kristensen Berth fra
Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
42806;name_party;":
Så bliver man jo nødt til at stille spørgsmålet: Når nu udenrigsministeren gerne vil afskaffe forsvarsforbeholdet, hvordan ser udenrigsministeren så på det forhold, at der er kræfter i Europa, som har en
ambition om, at EU skal udstyres med nuklear afskrækkelse, altså
med atomvåben?
Personligt vil jeg gerne sige, at jeg synes, at det er betænkeligt,
og jeg synes, det er betænkeligt på grund af mange årsager. Det er
betænkeligt ud fra et spørgsmål om, hvem der så skal træffe beslutningen om at aktivere sådan et atomvåben. Det er også betænkeligt
ud fra sådan en demokratisk opfattelse, altså hvem er det, der har
kontrollen med det, for det vil så ikke længere være et land, men en
international organisation, der er i besiddelse af de atomvåben. Så er
det selvfølgelig også betænkeligt ud fra den dimension, der hedder
NATO-samarbejdet.
Sagen er jo den, at Europa er dækket af en atomparaply, som
hedder USA først og fremmest. Så er jeg klar over, at Storbritannien
og Frankrig også har atomvåben. Som det fremgår, bl.a. af den her
artikel fra New York Times sidste år, som også funderede over de
her ting, så var intentionen jo, at det franske atomarsenal skulle
overtages af EU, så man altså fra europæisk side havde rådighed
over det. Og der er det jo bare igen, at man bliver nødt til at spørge
udenrigsministeren meget klart: Deler udenrigsministeren den opfattelse, at det kunne være en fordel for Europa, for EU, at råde over
nuklear afskrækkelse?";Kenneth Kristensen Berth
44278;Time;;Kl. 13:10
44289;Time;"Spm. nr. S 94 (omtrykt)
2) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13:07
44374;name_party;":
Hvad er udenrigsministerens holdning til de ambitioner om etableringen af et nukleart forsvar for EU, som bl.a. den tyske politiske videnskabsmand og tidligere professor ved det tyske forsvarsakademi
Christian Hacke og den udenrigspolitiske ordfører for CDU, Roderich Kiesewetter, har fremsat?";Kenneth Kristensen Berth
44705;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
44751;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
44774;Time;;Kl. 13:10
44813;title_name;":
Jeg synes, at den måde, vi har organiseret det på på nuværende tidspunkt, er fuldstændig og aldeles ganske tilfredsstillende. Det eneste,
jeg kunne ønske mig, er, at Danmark kommer af med forsvarsforbeholdet på et tidspunkt, men det har sådan set ikke direkte med det
her spørgsmål at gøre, synes jeg, for jeg synes grundlæggende, at
den måde, vi har fordelt opgaverne på på nuværende tidspunkt og
den atomparaply, som vi er inde under, er velfungerende.";Anders Samuelsen
45280;Time;;Kl. 13:07
45311;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af det tidligere spørgsmål. Det lyder: Hvad
er udenrigsministerens holdning til de ambitioner om etableringen af";Kenneth Kristensen Berth
45462;Time;;Kl. 13:10
45499;title_name;":
Spørgeren.

Onsdag den 10. oktober 2018 (S 97)";Christian Juhl
45559;Time;;Kl. 13:10
45590;name_party;":
Så jeg skal forstå det sådan, at i tilfælde af – det sker så forhåbentlig
ikke – udenrigsministeren får ret og vi kommer af med det danske
forsvarsforbehold, så vil udenrigsministeren ikke kaste sig sådan frådende ind i kampen for at få en atomar afskrækkelse i Europa. Det
har jeg forstået. Men skal det også forstås på den måde, at Danmark
vil modsætte sig det, hvis det er sådan, at andre lande ønsker at gå
den vej?";Kenneth Kristensen Berth
46021;Time;"9

Vil udenrigsministeren uddybe sin holdning til påstandene fra det
iranske mullahstyre om, at Danmark huser oppositionelle grupper,
som udøver terrorisme?";Kl. 13:11
46215;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
46234;Time;;Kl. 13:12
46260;name_party;":
Tak. Vil udenrigsministeren uddybe sin holdning til påstandene fra
det iranske mullahstyre om, at Danmark huser oppositionelle grupper, som udøver terrorisme?";Lars Aslan Rasmussen
46457;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
46481;Time;;Kl. 13:12
46491;Time;;Kl. 13:11
46530;title_name;":
Jeg synes simpelt hen, det er et utrolig hypotetisk spørgsmål. I forvejen er det sådan, og det kender vi jo begge to til, at tyskerne generelt
også har en diskussion, som foregår på den anden side eller på midten, eller hvad man nu skal kalde det, om, hvor klogt det er med stor
tysk oprustning qua historien. Så derfra er der yderligere et langt
stykke til, at man skulle komme til en situation, hvor man begynder
at diskutere alvorligt, om tyskerne skal have atomvåben. Så derfor
synes jeg, at det simpelt hen er for hypotetisk at stå og diskutere det
på nuværende tidspunkt.";Anders Samuelsen
47119;Time;;Kl. 13:11
47156;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
47179;Time;;Kl. 13:12
47218;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Danmark fordømmer terrorangreb, uanset hvor de finder sted i verden.
Det er særlig forfærdeligt, når det, som det var tilfældet under det
nylige terrorangreb, også går ud over børn. Min holdning til de iranske udtalelser er faktisk ganske klar: Hvis det viser sig, at der findes
mennesker i Danmark, der har været konkret involveret i planlægning eller eksekvering af en terrorhandling, så er det dybt alvorligt,
og så skal vi selvfølgelig reagere på det.";Anders Samuelsen
47746;Time;;Kl. 13:13
47783;title_name;":
Spørgerens sidste spørgsmål.";Christian Juhl
47823;Time;;Kl. 13:11
47860;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
47882;Time;;Kl. 13:13
47913;name_party;":
Der må jeg sige, at jeg er uenig med ministeren, for jeg tror egentlig
godt, de fleste danskere vil have en fornemmelse af, om det er en
ambition, som regeringen deler, altså om det er en ambition, som regeringen deler med ordføreren for CDU, Roderich Kiesewetter, at vi
skal den vej. Og det er i hvert fald noget, som jeg synes danskerne
skal have et svar på, inden vi eventuelt måtte få en folkeafstemning
om forsvarsforbeholdet.";Kenneth Kristensen Berth
48356;Time;;Kl. 13:12
48393;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
48416;Time;;Kl. 13:12
48455;title_name;":
Men det har jeg jo svaret på. Har man ikke været til stede? Nu ved
jeg jo sådan set, at hr. Kenneth Kristensen Berth har været til stede
også under mit første svar på spørgsmålet. Der sagde jeg jo meget
klart og tydeligt, at jeg synes, at den måde, vi har organiseret det på
på nuværende tidspunkt, er en ganske aldeles fortræffelig måde at
organisere det på.";Anders Samuelsen
48826;Time;;Kl. 13:12
48863;title_name;":
Tak til hr. Kenneth Kristensen Berth for dagens indsats.
Så går vi over til spørgsmål 3, der også er til udenrigsministeren,
og spørgeren er hr. Lars Aslan Rasmussen, Socialdemokratiet.";Christian Juhl
49060;Time;"Spm. nr. S 97
3) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13:12
49130;name_party;:;Lars Aslan Rasmussen
49157;name_party;":
Jamen det er jo fint. Jeg undrer mig bare over, at udenrigsministeren
ikke svarer iranerne, hvornår de stopper med at sponsere Hizbollah,
som myrder civile israelere, Hamas, der myrder civile israelere, og
med at snigmyrde politiske modstandere rundtomkring i Europa,
stopper med at henrette homoseksuelle fra kraner. Altså, det er vel
også en form for terrorisme?
Så man kan måske gribe i egen barm først, for jeg undrer mig
over, at udenrigsministeren slet ikke nævner det over for iranerne,
altså hvornår det iranske præstestyre selv holder op med at finansiere
terrorister. For det håber jeg at udenrigsministeren kan bekræfte,
nemlig at Iran finansierer Hamas og Hizbollah og andre terrororganisationer, ikke mindst i Syrien.";Lars Aslan Rasmussen
49899;Time;;Kl. 13:14
49936;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
49959;Time;;Kl. 13:14
49998;title_name;":
Der er rigtig meget, man kan kritisere iranerne for, og det gør vi også løbende i de dialoger, som vi har med iranerne.";Anders Samuelsen
50129;Time;;Kl. 13:14
50166;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
50188;Time;;Kl. 13:14
50214;name_party;":
Men så må jeg sige til ministeren igen, at jeg synes ikke, der har været nogen offentlig kritik i forbindelse med iranernes reaktioner. Jeg
synes, at det er lidt mærkeligt at rende rundt og kritisere andre for at
huse terrorister, når man selv udøver terror.

10

Onsdag den 10. oktober 2018 (S 99)

Noget af det, som mange eksiliranere, der bor i Danmark, har
sagt, er, at der ikke er nogen ytringsfrihed i Iran og der er ikke nogen
forsamlingsfrihed. Kan ministeren bekræfte, at det er rigtig svært at
være opposition i Iran, og at man risikerer at komme til at sidde i
fængsel eller det, der er værre?";Lars Aslan Rasmussen
50831;Time;;Kl. 13:14
50842;Time;;Kl. 13:16
50863;name_party;":
Mange tak. Og spørgsmålet lyder:
Hvad er udenrigsministerens holdning til, at lederne af de to største catalanske ngo´er fortsat sidder fængslet for almindelig, fredelig
politisk virksomhed?";Pelle Dragsted
51065;Time;;Kl. 13:16
51102;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
51125;Time;;Kl. 13:14
51164;title_name;":
Jeg kan helt sikkert bekræfte, at det er ganske svært at være opposition i Iran.";Anders Samuelsen
51256;Time;;Kl. 13:14
51293;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
51315;Time;;Kl. 13:14
51341;name_party;":
Så uanset hvor mange iranske krav, der kommer, vil man ikke fra
dansk side møde dem med, at de selv skal stoppe med at finansiere
terrorister, og at de selv skal stoppe med at henrette homoseksuelle
fra kraner, og at de på alle måder selv skal begynde at gribe i egen
barm, inden de beskylder herboende iranere, som er flygtet fra et af
de værste diktaturregimer, for terrorisme, når de selv i den grad udøver terror og også snigmyrder folk? Altså, jeg tænker, at herboende
iranere ikke skal være bange for at blive udleveret, bare fordi de er
imod det iranske præstestyre?";Lars Aslan Rasmussen
51926;Time;;Kl. 13:15
51963;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
51986;Time;;Kl. 13:15
52025;title_name;":
Vi passer på de mennesker, som er i Danmark, og som har lovligt
ophold i Danmark – selvfølgelig gør vi det. Jeg kan understrege over
for spørgeren, at jeg næsten synes, det er et mærkeligt spørgsmål at
få, altså hvor vidt jeg synes, at det er okay, at nogle støtter terrorisme. Der er ingen, for hvem det er okay at støtte terrorisme, hverken
set fra min synsvinkel eller fra regeringens synsvinkel eller set fra
Folketinget generelt. Det er der jo fuldstændig bred enighed om. Det
er en mærkelig måde at stille tingene op på, altså at man antyder, at
jeg kan acceptere, at der er nogle, som bakker op om terrorisme. Jeg
bakker overhovedet ikke op om terrorisme.";Anders Samuelsen
52699;Time;;Kl. 13:15
52736;title_name;":
Tak til hr. Lars Aslan Rasmussen for dagens indsats.
Så går vi over til spørgsmål nr. 4. Det er til udenrigsministeren,
og spørgeren er hr. Pelle Dragsted fra Enhedslisten.";Christian Juhl
52920;Time;"Spm. nr. S 99
4) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13:16
52985;name_party;":
Hvad er udenrigsministerens holdning til, at lederne af de to største
catalanske ngo´er fortsat sidder fængslet for almindelig, fredelig politisk virksomhed?";Pelle Dragsted
53181;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
53204;Time;;Kl. 13:16
53243;title_name;":
Det er først og fremmest, og det vil jeg godt gentage, den danske regerings holdning, som det hele tiden har været, at spørgsmål om Catalonien er et internt spansk anliggende, som må håndteres inden for
rammerne af den spanske forfatning. I forhold til de verserende retssager mod catalanske ngo-ledere har jeg tillid til, at det spanske retssystem fungerer, og jeg ser ikke grund til at involvere mig i det her
spørgsmål på det foreliggende grundlag. Når det er sagt, så har vi på
linje med Europa-Kommissionen opfordret til – og det vil jeg også
gerne gøre her – en dialog mellem parterne.";Anders Samuelsen
53846;Time;;Kl. 13:16
53883;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
53905;Time;;Kl. 13:16
53926;name_party;":
Det her spørgsmål skyldes jo en meget stærk bekymring over udviklingen i Spanien gennem den seneste tid og den spanske regerings
mangel på respekt for grundlæggende menneskerettigheder og politiske friheder. I næste måned kan vi jo fejre en meget bekymrende
årsdag i Europa, nemlig årsdagen for fængslingen af en række folkevalgte catalanske politikere og af de to ledere for de to største catalanske civilsamfundsorganisationer, lederen af den catalanske ngo
ANC Jordi Sanchez, og lederen af kulturorganisationen Omnium
Cultural Jordi Cuixart. De to ledere har nu snart siddet fængslet et år,
og hvad er deres forbrydelse? Det er at bruge helt almindelig politisk
frihed til at demonstrere og ytre sig fredeligt og ikkevoldeligt, altså
aktiviteter, som herhjemme ville være fuldstændig normale og lovlige. Både Amnesty International og en række politikere og regeringer
i øvrigt har kritiseret de her fængslinger. Spanien er jo et land, som
mange af os kender og holder af, og når venner handler forkert, skylder vi vel også at fortælle dem det.
Så derfor er mit spørgsmål: Har den danske regering, har udenrigsministeren taget initiativ til at fortælle den spanske regering, at i
Europa fængsler vi ikke ledere af civilsamfundsorganisationer for legale politiske aktiviteter?";Pelle Dragsted
55215;Time;;Kl. 13:18
55252;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
55275;Time;;Kl. 13:18
55314;title_name;":
Som sagt har jeg tillid til det spanske retsvæsen, indtil det modsatte
skulle være bevist, og det er egentlig, hvad jeg har at sige til det. Jeg
mener, at vi generelt om den her konflikt taler om et internt spansk
anliggende, og at det skal løses i henhold til den spanske forfatning.";Anders Samuelsen
55610;Time;;Kl. 13:18
55647;title_name;":
Velkommen, og værsgo.";Christian Juhl
55707;title_name;":
Spørgeren.

Onsdag den 10. oktober 2018 (S 98)";Christian Juhl
55767;Time;;Kl. 13:18
55788;name_party;":
Men spørgsmål om menneskerettigheder er jo ikke interne anliggender. Spørgsmål om menneskerettigheder og politiske friheder er ikke
interne politiske anliggender. Vi har jo i mange tilfælde set den her
regering have skarpe holdninger til lande, der krænker politiske friheder og menneskerettigheder, og når det gælder det spanske retssystems uafhængighed og upartiskhed, er der også blevet sat store
spørgsmålstegn ved det. For det første er det jo et helt andet retssystem end det, vi kender herhjemme, altså, det er jo dommere, som er
udpeget af de politiske partier, og som i øvrigt ofte er medlemmer af
de politiske partier: mange af dem er f.eks. medlemmer af det konservative parti. Og for det andet har vi jo senest set, hvordan der er
blevet lækket udtalelser fra en række af de her dommere, hvor de
kalder de catalanske politikere og aktivister for voldtægtsforbrydere,
nazister og andre skældsord. Og dermed har de jo igen fået sået tvivl
om det spanske retssystems uafhængighed.
Så kan vi virkelig lade det her være et internt politisk anliggende,
når der sidder politiske fanger i et EU-medlemsland, der er fængslet
for fredelige politiske aktiviteter? Burde venner af Spanien ikke
steppe op og sige: Nok er nok?";Pelle Dragsted
57024;Time;;Kl. 13:20
57061;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
57084;Time;;Kl. 13:20
57123;title_name;":
Jeg bliver altså nødt til at henholde mig til mine første to svar, altså
at jeg har tillid til det spanske retssystem. Jeg mener, at i forhold til
den konflikt, der er på nuværende tidspunkt, er det, jeg kan gøre, og
det, som vi gør fra EU's side, at opfordre til en dialog. Og så må vi
afvente de verserende retssager.";Anders Samuelsen
57454;Time;"11

Spm. nr. S 98
5) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13:20
57523;name_party;":
Hvad er udenrigsministerens holdning til, at folkevalgte catalanske
politikere fortsat sidder fængslet for almindelig, fredelig politisk
virksomhed?";Pelle Dragsted
57709;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
57728;Time;;Kl. 13:21
57749;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvad er udenrigsministerens holdning til, at folkevalgte catalanske politikere fortsat sidder fængslet for almindelig,
fredelig politisk virksomhed?";Pelle Dragsted
57928;Time;;Kl. 13:21
57965;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
57988;Time;;Kl. 13:21
58027;title_name;":
Det er – og det bliver jo lidt en gentagelse – den danske regerings
holdning, som det hele tiden har været, at spørgsmål om Catalonien
er et internt spansk anliggende, som må håndteres inden for rammerne af den spanske forfatning.
I forhold til de verserende retssager mod de catalanske politikere
har jeg tillid til, at det spanske retsvæsen håndterer de sager, og jeg
ser ingen grund til at involvere mig i dette spørgsmål på det foreliggende grundlag. Herudover har vi fra dansk side på linje med Europa-Kommissionen opfordret til en dialog mellem parterne.";Anders Samuelsen
58599;Time;;Kl. 13:22
58636;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
58658;Time;;Kl. 13:22
58695;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
58717;Time;;Kl. 13:20
58738;name_party;":
Hvad baserer udenrigsministeren den tillid til det spanske retssystem
på? Og er udenrigsministeren dermed uenig med f.eks. Amnesty International, som kalder fængslingen af de her to ledere for ude af
proportioner og en krænkelse af deres politiske frihedsrettigheder?";Pelle Dragsted
59017;Time;;Kl. 13:20
59054;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
59077;Time;;Kl. 13:20
59116;title_name;":
Igen vil jeg sige, og nu bliver jeg spurgt ind til Amnesty, at jeg har
stor respekt for Amnesty og det arbejde, som de udfører. I forhold til
kritikken af domstolenes håndtering af sagen bliver jeg bare nødt til
igen at sige, at generelt har jeg tillid til det spanske retsvæsen, og jeg
ser derfor ikke nogen grund til yderligere involvering i det spørgsmål fra min side.";Anders Samuelsen
59499;Time;;Kl. 13:21
59520;name_party;":
Det her spørgsmål handler jo om en meget, meget alvorlig situation.
For første gang i Europas nyere historie står vi i en situation, hvor
folkevalgte politikere og ministre i en regering sidder fængslet og
har gjort det snart et år – ikke for korruption eller andre former for
kriminalitet. Nej, de er fængslet for at have foretaget en af de mest
demokratiske handlinger, man næsten kan forestille sig, nemlig at
give deres befolkning mulighed for ved en folkeafstemning at give
deres holdning til kende – noget, de ovenikøbet var blevet valgt til at
gennemføre. De politikere har nu siddet fængslet i snart et år, mange
af dem har små børn, og de har været placeret langt fra deres familier.
Det her spørgsmål handler jo ikke om, hvorvidt man er tilhænger
af catalansk uafhængighed eller ej. Det her spørgsmål handler om,
hvorvidt vi kan acceptere, at der midt i Europa i et EU-medlemsland
sidder nogle af vores kollegaer, folkevalgte parlamentarikere, fængslet. Mener udenrigsministeren, at den situation er noget, der klæder
Europa, noget, der burde finde sted midt i Europa i 2018?";Pelle Dragsted
60617;Time;;Kl. 13:23
60654;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
60677;Time;;Kl. 13:23
60714;title_name;":
Det var afslutningen på spørgsmål nr. 4.
Vi går over til spørgsmål nr. 5 til udenrigsministeren, og spørgeren er hr. Pelle Dragsted fra Enhedslisten.";Christian Juhl
60875;Time;;Kl. 13:21
60914;title_name;":
Nu er det jo sådan set for at sige det ligeud femte gang, jeg får det
samme spørgsmål, og derfor bliver svaret også det samme. Det kan
jo ikke undre. Så jeg vil sige to ting: 1) Det catalanske spørgsmål er

12

Onsdag den 10. oktober 2018 (S 89)

et internt spansk anliggende. 2) Jeg har tillid til det spanske retsvæsen.

rejst et spørgsmål i forhold til det spanske retsvæsen, og derfor er
svaret, at jeg stoler på det spanske retsvæsen.";Anders Samuelsen
61366;Time;;Kl. 13:25
61377;Time;;Kl. 13:23
61414;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
61436;Time;;Kl. 13:23
61457;name_party;":
Er det, at et land i Europa, uanset hvilket land det er, fængsler folkevalgte politikere for fredelige aktiviteter, et indre anliggende for det
enkelte land? Er det, at man krænker folkevalgtes politiske frihed og
dermed det demokratiske mandat, som de har fået af befolkningen,
et internt anliggende? Er det, at ledere af store ngo'er sidder fængslet, et indre spansk anliggende? Herhjemme ville det jo svare til, at
medlemmer af Danmarks Naturfredningsforening eller lignende store medlemsorganisationer med millioner af medlemmer sad fængslet. Det her er da et svigt, udenrigsminister, over for de værdier, som
vi siger vores kontinent bygger på.";Pelle Dragsted
62118;Time;;Kl. 13:24
62155;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
62178;Time;;Kl. 13:24
62217;title_name;":
Jeg mener ikke, det er et svigt, medmindre jeg bliver gjort bekendt
med, at det spanske retsvæsen ikke fungerer, og at jeg ikke kan have
tillid til det spanske retsvæsen. Det kan jeg. Jeg har ikke grund til ikke at have tillid til det spanske retsvæsen på nuværende tidspunkt, og
derfor er svaret jo selvfølgelig det samme, som jeg har givet tidligere.";Anders Samuelsen
62581;Time;;Kl. 13:24
62618;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
62640;Time;;Kl. 13:24
62661;name_party;":
Vi lever i en tid, hvor vi rundtomkring i Europa ser en udvikling af
mere og mere autoritær karakter i en række lande, hvor frihedsrettigheder, som vi hidtil har troet var noget vi var garanteret, bliver trådt
under fode – i Ungarn, i Polen, men også i Spanien, hvor det jo ikke
kun gælder catalanske politiske fanger. Vi har jo også set, at musikere bliver fængslet for at lave en kritisk sang om kongehuset og bliver
idømt fængsel for det. Det er et klart brud på den basale ytringsfrihed. Er det ikke præcis i den her tid, at lande bør stå op og fortælle
deres venner, når grundlæggende politiske frihedsrettigheder bliver
krænket, i stedet for at gemme sig bag formuleringer, som bliver
læst op fra et papir, som er skrevet på forhånd.";Pelle Dragsted
63412;Time;;Kl. 13:25
63449;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
63472;Time;;Kl. 13:25
63511;title_name;":
Nu har jeg sådan set lagt papirerne væk, men jeg kan dem udenad.
Det kunne jeg også, inden jeg kom ind i lokalet, og jeg kunne også
de spørgsmål, som jeg ville blive stillet, udenad, for der er jo ikke
noget overraskende i de spørgsmål, der bliver stillet. De er blevet
stillet stort set enslydende nu seks eller syv gange i træk. Svaret er
sådan set stadig væk det samme. I øvrigt kan man jo også se, at det
ikke er, fordi Kommissionen ikke holder øje med, hvad der foregår
rundtom i Europa. Derfor er der jo i øjeblikket en debat med Polen,
og det er der også med Ungarn, men der er ikke på tilsvarende vis";Anders Samuelsen
64158;title_name;":
Det var slut på spørgsmål nr. 5. Jeg siger tak til udenrigsministeren,
og tak til hr. Pelle Dragsted for dagens indsats.
Vi går over til spørgsmål nr. 6. Det er til justitsministeren, og
spørgeren er hr. Mattias Tesfaye fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
64412;Time;"Spm. nr. S 89
6) Til justitsministeren af:";Kl. 13:26
64476;name_party;":
Vil ministeren forholde sig til de spørgsmål, borgmester i Albertslund, Steen Christiansen, ønsker at få afklaret i et brev sendt til justitsministeren og udlændinge- og integrationsministeren den 5. juli
2018, om, hvilke planer regeringen har med grunden til det nu lukkede Vridsløselille Statsfængsel, samt forholde sig til borgmesterens
forslag om, at regeringen bør bede statens ejendomsselskab Freja om
– sammen med Albertslund Kommune – at igangsætte den overordnede planlægning for anvendelse af grunden?";Mattias Tesfaye
65025;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
65044;Time;;Kl. 13:26
65065;name_party;":
Vil ministeren forholde sig til de spørgsmål, borgmester i Albertslund Steen Christiansen, ønsker at få afklaret i et brev sendt til justitsministeren og udlændinge- og integrationsministeren den 5. juli
2018, om, hvilke planer regeringen har med grunden til det nu lukkede Vridsløselille Statsfængsel, samt forholde sig til borgmesterens
forslag om, at regeringen bør bede statens ejendomsselskab Freja om
– sammen med Albertslund Kommune – at igangsætte den overordnede planlægning for anvendelse af grunden?";Mattias Tesfaye
65587;Time;;Kl. 13:26
65624;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
65647;Time;;Kl. 13:26
65687;title_name;":
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Jeg har fuld forståelse for Albertslunds Kommunes ønske om at byudvikle det område og den
grund, som Vridsløselille Statsfængsel ligger på. Jeg tror også godt,
vi kan blive enige om, at det har taget noget tid at afklare fremtiden
for Vridsløselille Statsfængsel, men det er der en god forklaring på.
Det er jo velkendt, at fængslet i lyset af flygtninge/-migrantkrisen
har løst forskellige opgaver i forhold til udlændinge. Fængslet har
for det første været brugt til at frihedsberøve bl.a. afviste asylansøgere, og for det andet skulle fængslet indgå som en del af den modtagekapacitet, der holdes klar i tilfælde af et øget flygtninge/-migrantpres. Vi skulle med andre ord være klar, hvis der væltede folk ind
over grænserne.
Efterfølgende har det imidlertid vist sig, at der kun har været behov for at anvende en mindre del af fængslets store kapacitet til at
frihedsberøve bl.a. afviste asylansøgere, og der har ikke været behov
for at bruge fængslet som modtagekapacitet. Fængslet er derfor nu
lagt i dvale, og opgaven med at frihedsberøve bl.a. de afviste asylansøgere håndteres nu andre steder i Kriminalforsorgen. Jeg har som
nævnt fuld forståelse for borgmesterens synspunkt i sagen, og derfor
er det også min forventning, at vi nu inden for få uger får en endelig
afklaring på, hvad der skal ske med Vridsløselille Statsfængsel i
fremtiden.

Onsdag den 10. oktober 2018 (S 104)

13";Søren Pape Poulsen
67130;Time;;Kl. 13:28
67141;Time;;Kl. 13:30
67152;Time;;Kl. 13:28
67173;name_party;":
Jeg betragter det sådan, at vi på Vestegnen og i Albertslund i løbet af
oktober måned får klart svar på, hvad der skal ske med grunden ved
Vridsløselille Statsfængsel, og så må ministeren endelig korrigere
mig, hvis jeg er for optimistisk.";Mattias Tesfaye
67451;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
67483;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er særlig glad for, at ministeren nu kan sige, at
der inden for få uger vil komme en afklaring. Det er vi mange borgere i Albertslund der glæder os til at blive klogere på.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministerens umiddelbare kommentar til borgmesterens forslag om, at selv om grunden måske ikke
allerede nu kan afhændes, kan man allerede gå i gang med at udarbejde en masterplan for grunden og udskrive arkitektkonkurrence og
lave trafikanalyser osv., sådan at vi kan komme i gang med det arbejde, som har et tidsperspektiv på 3-4 år. Vil det med andre ord være muligt at igangsætte nogen af de her initiativer, før grunden rent
juridisk er overdraget af staten?";Mattias Tesfaye
68183;Time;;Kl. 13:30
68220;title_name;":
Jeg vil godt sige tak. (Justitsministeren (Søren Pape Poulsen): Må
jeg svare?). Selvfølgelig skal ministeren svare, det er klart.";Christian Juhl
68361;Time;;Kl. 13:30
68401;title_name;":
Tak. Jeg vil blot bekræfte spørgeren i, at vi – uden at sætte præcis
dato på – er inden for den tidsramme, der er spurgt til. Jeg har også
et håb om, at vi kan få løst den her sag til alles glæde.";Søren Pape Poulsen
68609;Time;;Kl. 13:30
68620;Time;;Kl. 13:29
68657;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
68680;Time;;Kl. 13:29
68720;title_name;":
Der kan jo være flere steps i det her. Jeg forstår godt Albertslund
Kommune, og jeg har også talt med borgmesteren om det, og jeg synes jo, at vi skylder kommunen, at der bliver truffet en endelig beslutning om, hvorvidt vi vil afhænde fængslet, før kommunen går i
gang med at planlægge, for det er jo mange penge at komme i noget,
hvis man nu forestillede sig, at staten sagde, at man slet ikke vil afhænde det. Det er jo det, der skal komme en løsning på.
Hvis det ender med, at fængslet skal afhændes, vil vi selvfølgelig
sørge for, at kommunen får mulighed for at tale med Freja og Kriminalforsorgen om en mulig overtagelse. Så der vil ikke være noget i
vejen for, at kommunen begynder at se mere konkret på, hvordan
grunden kan anvendes. Det synes jeg ville være meget naturligt, hvis
man sidder i den stol, som borgmesteren sidder i. Nu siger jeg »inden for nogle uger«, og jeg tænker, at med den store planlægning,
hvor der skal bruges mange penge, var den korte tid – med den ventetid, man har haft – måske meget klog lige at have.";Søren Pape Poulsen
69771;Time;;Kl. 13:29
69808;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
69830;Time;;Kl. 13:30
69851;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren siger, at få uger er kort tid. Kan vi blive
klogere på, hvor kort tid det er? Få uger, er det på den her side af
jul?";Mattias Tesfaye
70011;Time;;Kl. 13:30
70048;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
70098;title_name;":
Det ville være en stor, stor skade ikke at lade en minister svare. Tak
til justitsministeren, og tak til hr. Mattias Tesfaye for dagens indsats.
Om et øjeblik, når økonomi- og indenrigsministeren ankommer,
går vi over til spørgsmål nr. 8, idet spørgsmål nr. 7 er bortfaldet efter
ønske fra spørgeren. Men vi er nødt til lige at vente et øjeblik, da vi
sandsynligvis ingen svar får, hvis ikke der er en minister til stede.
Hvis ikke det skulle lykkes at få ham frem, vil vi om et øjeblik gå
videre til spørgsmål nr. 9. Men heller ikke dér er der en minister, så
vi er nødt til lige at vente.";Christian Juhl
70700;Time;"Spm. nr. S 104
7) Til finansministeren af:";Kl. 13:32
70766;name_party;":
Hvis der i finanslovsforslaget for 2019 er afsat midler til at etablere
et udrejsecenter uden for EU, mener ministeren i så fald, at de afsatte
midler er tilstrækkelige til at påbegynde arbejdet med opførelsen af
et sådant udrejsecenter?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Benny Engelbrecht
71078;Time;"Spm. nr. S 101
9) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:";Kl. 13:32
71159;name_party;":
Mener ministeren, at regeringens tiltag på klimaområdet er tilstrækkelig ambitiøse?";Jens Joel
71280;title_name;":
Økonomi- og indenrigsministeren er på vej. Forsinkelser er noget,
der heldigvis sker sjældent. Så jeg foreslår, vi går over til spørgsmål
nr. 9 til energi-, forsynings- og klimaministeren. Han er nemlig til
stede, og spørgeren er også til stede, det er nemlig hr. Jens Joel fra
Socialdemokratiet. Så jeg vil gerne anbefale, at vi tager det spørgsmål først. Værsgo.";Christian Juhl
71657;Time;;Kl. 13:30
71668;Time;;Kl. 13:33
71679;Time;;Kl. 13:30
71694;name_party;":
Jeg læser spørgsmålet op, og det lyder: Mener ministeren, at regeringens tiltag på klimaområdet er tilstrækkelig ambitiøse?";Jens Joel
71859;title_name;":
Ja, det er det bestemt, men det er også før.";Søren Pape Poulsen
71916;Time;;Kl. 13:33
71953;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
72002;title_name;":
Ministeren.

14

Onsdag den 10. oktober 2018 (S 101)";Christian Juhl
72068;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for det. Og tak for spørgsmålet, om end det er kommet en lille
smule hurtigere, end jeg lige havde forventet. Men tak til formanden.
Den her regering har i den grad taget fat om klimaudfordringen.
Med energiaftalen er det danske energisystem på vej mod en gennemgribende grøn omstilling. I går fremlagde vi et udspil, hvor vi
bl.a. lægger op til total grøn omstilling af transportsektoren. Vi sætter et mål om stop for salg af nye benzin- og dieselbiler i 2030. Vi
stiller krav, der vil føre til, at taxiflåden forventes at være totalt grøn
i 2030. Vi vil indgå en aftale med kommunerne om nulemissionsbusser i byerne, og samtidig foreslår vi en række tiltag, der skal gøre
det lettere at være elbilejer her og nu, så vi er klar og har erfaringerne, når det store teknologigennembrud nærmer sig.
Samtidig tager vi med klimaudspillet også hul på de næste svære
skridt, der lægger sporene mod et klimaneutralt Danmark senest i
2050. Det er en kæmpe udfordring, og vi har ikke alle svarene endnu. Derfor sætter vi gang i en række klimaforsknings- og udviklingsinitiativer inden for landbrug.
Det er bare nogle af de tiltag, regeringen har taget på den hjemlige bane. Men skal vi for alvor håndtere de globale klimaudfordringer, kan vi ikke gøre det alene. Derfor lægger vi i EU pres på bilproducenterne, så der bliver sat fart på den teknologiske udvikling, ligesom vi arbejder for, at EU skal gå foran som det gode eksempel,
bl.a. ved at EU på COP24 kan sende et signal om, at vi er klar til at
styrke vores bidrag til Parisaftalen, og ved at EU går forrest og sætter et mål om at være klimaneutral senest i 2050.

lig vis, herunder også med kvoteannullering og LULUCF, altså optag fra jord og skov.
Men det er også sådan, at der stadig væk er et stykke tid til 2030,
og som en del af energiaftalen er der fra 2026 sat det mål, at der skal
bruges 250 mio. kr. om året i forhold til yderligere tiltag. Så jeg vil
sige, at vi faktisk er i god tid. Der er 12 år til 2030, og vi har allerede
nu leveret 26 mio. t, og derfor er vi godt på vej.
Til den anden del vil jeg sige, at det er korrekt, at vi medregner
optag fra jord og skov, og vi medregner kvoteannullering i de 26
mio. t.";Kl. 13:33
74328;Time;;Kl. 13:37
74365;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
74387;Time;;Kl. 13:37
74402;name_party;":
Skal jeg så forstå det sådan, at der kommer andre bud fra regeringen
på, hvordan man vil leve op til EU's målsætninger, eller er det simpelt hen noget, regeringen vælger at skubbe til om 6-8 år eller et andet tidspunkt? Det er punkt 1.
Punkt 2: Det er bare lige for at få bekræftet, om det er rigtigt forstået, at når man medregner de ting, altså de 80 pct. af indsatsen,
som ganske rigtigt kommer fra optag i skove og fra kvoteannullering, fører det jo ikke til en ændring ude i samfundet, og at det altså
er en løsning, som man så at sige laver ved skrivebordet, og som ikke kommer til ændre den ageren, der er ude i det omgivende samfundet.";Jens Joel
75057;Time;;Kl. 13:38
75068;Time;;Kl. 13:35
75105;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
75155;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
75177;Time;;Kl. 13:35
75188;Time;;Kl. 13:38
75203;name_party;":
Tak til ministeren for gennemgangen af det, som regeringen har
tænkt sig. Det står jo bl.a. i det udspil, vi kunne se i går, og det har
jeg læst. Så mit spørgsmål handler jo ikke om, hvad regeringen gør,
men om, hvorvidt det, man gør, er ambitiøst nok.
Man kan også læse i udspillet, at tiltagene forventes at kunne bidrage med en reduktion på 26 mio. t CO2. Men ministeren ved jo
også godt, at EU-kravet er på mindst 32 mio. t. Så regeringen har altså fremlagt et klimaudspil på det her område, som ikke lever op til
de krav, vi har fra EU. Det er det første, man må forholde sig til, i
forhold til om det her er godt nok og ambitiøst nok.
For det andet kunne jeg måske godt tænke mig at bede ministeren
bekræfte, at 80 pct. af den reduktion, man så lægger op til her, er en
reduktion, som man får uden faktisk at foretage sig noget. Den kommer fra indregning af skovdriften i det her, og den kommer fra indkøb af kvoter i andre lande.
Så kan ministeren bekræfte, at regeringen med det her udspil ikke
lever op til EU-kravet, og at 80 pct. af den indsats, man rent faktisk
har tænkt sig at gøre, vil være en indsats, som så at sige er et stykke
skrivebordsarbejde, som ikke betyder, at der ændres noget ude i virkelighedens verden?

Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Jeg gentager det fra før: Der er da stadig væk et stykke tid til 2030,
og jeg forventer ikke, at det her bliver det eneste, vi kommer til at
beslutte frem mod 2030. Med det her klimaudspil er vi rigtig godt på
vej i forhold til at håndtere den udfordring, der er. Der er i øvrigt nogen usikkerhed, med hensyn til hvor stor mankoen vil være i 2030.
Det er der løbende vurderinger af, den har været noget nede, nu er
den vokset en anelse på det seneste, og sådan vil det også være frem
mod 2030. Men vi håndterer absolut den største del af opgaven med
det udspil, som regeringen kom med i går.
Så er det således, at vi har fået mulighed for at medregne kvoteannulleringen og LULUCF, og det har vi, fordi Danmark har en
stor landbrugssektor. Derfor har vi fået nogle fleksible mekanismer i
forhold til at kunne nå den målsætning, der er, i 2030. Og når vi annullerer en kvote, trækker vi jo en kvote ud af markedet, og så har vi
ikke mulighed for at sælge den, og dermed leverer vi så også den
CO2-reduktion, der skal til. På samme måde, når vi medregner optag
fra jord og skov, er forudsætningen jo, at det kan lade sig gøre.";Jens Joel
77641;Time;;Kl. 13:36
77678;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
77701;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for spørgsmålet. Til den første del af spørgsmålet kan jeg bare
sige, at vi når 26 mio. t med det udspil, der er. Det når vi på forskel-";Kl. 13:36
77922;Time;;Kl. 13:39
77959;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
77981;Time;;Kl. 13:39
77996;name_party;":
Er det rigtigt, at klimaets gevinst ved en kvoteannullering afhænger
af, om der er få kvoter, altså om der er knaphed i kvotesystemet, eller om man faktisk har et overskud af kvoter? For så ville det ikke
være ret meget værd for klimaet, at den danske regering køber. Er
det også rigtigt, at man jo dermed kan risikere at udskyde nødvendige indsatser til et senere tidspunkt, hvor de måske bliver dyrere? Og

Onsdag den 10. oktober 2018 (S 102)

så kunne jeg tænke mig at høre, hvad man skal lægge i, at regeringen
ikke lever op til EU-målet, men lover, at det vil man gøre på et senere tidspunkt. Hvad er det, der ligger bag den formulering?";Jens Joel
78651;Time;;Kl. 13:39
78688;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
78711;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for det. Jamen, hr. Jens Joel, vi kommer til at leve op til EUmålet. Vi kommer til at levere 39 pct. CO2-reduktion i 2030.
I forhold til kvotesystemet er det jo sådan, at der er lavet en reform, som også Danmark, og som også spørgerens parti jo bakkede
kraftigt op, hvor det lykkedes for vel nok godt og vel et halvt år siden at få en aftale i stand blandt EU's klima- og energiministre om at
reformere kvotesystemet. Der er trukket kvoter ud, og det var jo for
at få en mere rigtig og retvisende pris på at udlede CO2. Med den
regulering, der er sket, og med den reform, der er gennemført af
kvotesystemet, er der faktisk sket en firedobling af prisen, i forhold
til hvad en kvote kostede for et år siden, og det vurderer vi, som at vi
er kommet i den rigtige retning, i forhold til at der også er en sammenhæng mellem kvoteprisen og den omkostning, der er forbundet
med udlede 1 t CO2.";Kl. 13:39
79682;Time;;Kl. 13:40
79719;title_name;":
Tak til energi-, forsynings- og klimaministeren og hr. Jens Joel. Det
var afslutningen på spørgsmål 9.
Jeg kan se, at vi af praktiske grunde nok må gå videre til spørgsmål 10, der også er til energi-, forsynings- og klimaministeren og
også stillet af hr. Jens Joel.";Christian Juhl
79996;Time;"Spm. nr. S 102
10) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:";Kl. 13:41
80078;name_party;":
Vil ministeren sikre, at klimaindsatsen ikke blot koncentrerer sig om
transportområdet, men også sikrer den nødvendige indsats i forhold
til bygninger og landbrug?";Jens Joel
80279;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
80298;Time;;Kl. 13:41
80313;name_party;":
Det lyder: Vil ministeren sikre, at klimaindsatsen ikke blot koncentrerer sig om transportområdet, men også sikrer den nødvendige indsats i forhold til bygninger og landbrug?";Jens Joel
80499;Time;;Kl. 13:41
80536;title_name;":
Ministeren.

15

mangler simpelt hen de gode løsninger, der virker og virkelig kan
flytte noget. Derfor skal vi først og fremmest satse på at udvikle de
klimarigtige løsninger gennem en målrettet indsats inden for forskning og udvikling, og derfor vil regeringen afsætte 90 mio. kr. til klimaforskning i landbruget.
Samtidig skal vi huske, at landbruget fortsat skal kunne klare sig
i den hårde konkurrence, der er på det internationale marked. Det
nytter jo ikke noget, at landbrugsproduktionen nu og her reguleres så
hårdt, at den flytter til andre lande, hvor den udleder mere. Det vil
være dårligt for den danske økonomi og for klimaet.";Christian Juhl
81188;Time;;Kl. 13:42
81225;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
81247;Time;;Kl. 13:42
81262;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om man skal tolke det som et nej på spørgsmålene, altså at ministeren ikke vil sikre, at den her indsats bliver bredt
ud. Jeg kan jo så spørge på en anden måde, for regeringens klimaudspil gør jo ikke gør noget for at øge indsatsen for energieffektivisering i eksempelvis bygninger. Det vil jo være afgørende både for klimaet, for dansk erhvervsliv og i virkeligheden også billiggøre den
grønne omstilling på sigt. Derfor er det heller ikke så overraskende,
at der har været en række kritiske røster fra nogle af erhvervslivets
topfolk på det her område, og eksempelvis har Kim Fausing fra Danfoss været ude at kritisere, at energieffektiviseringer af bygninger ikke spiller en rolle i det netop fremlagte klimaudspil. Hvad er ministerens kommentarer til det?";Jens Joel
82054;Time;;Kl. 13:43
82091;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
82114;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for spørgsmålet. Svaret på det spørgsmål er jo, at energieffektivisering er en del af energiaftalen. Det har vi håndteret der. Der er
afsat to puljer. Spørgerens parti har selv været aktiv deltager i energiaftalen. 300 mio. kr. til en indsats i forhold til erhvervslivets energieffektivitet og energibesparelser og 200 mio. kr. i forhold til bygninger. Så det har jeg håndteret der.
Så vil jeg igen understrege, når spørgeren spørger ind til det her
med, hvad der gøres på de øvrige områder, som jeg sagde i mit svar
lige før, at det jo er helt afgørende, at vi har noget, der virker. I forhold til landbrugsområdet må man bare sige, at det eneste, der reelt
virker der, er at skære ned på produktionen. Det ønsker vi ikke. Derimod ønsker vi, at vi prøver at arbejde for at finde nogle teknologiske løsninger, som kan sikre, at dansk landbrug og fødevareproduktion bliver endnu mere klimavenligt. Skal vi nå dertil, er der brug for
en forskningsindsats, og det er derfor, vi i forbindelse med klimaudspillet har afsat 90 mio. kr. til det formål.";Kl. 13:43
83243;Time;;Kl. 13:44
83254;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for spørgsmålet. Klimaindsatsen kræver, at vi går grundigt til
værks. Med energiudspillet har regeringen sat gang i en markant indsats for at mindske reduktionerne fra boligområdet. Vi har gjort det
mere attraktivt at få varmepumper, afsat midler til energieffektivisering og lavet en skrotningspulje for oliefyr.
Hvad angår landbrugsområdet, er det bare noget helt andet. Vi
har ikke vindmøller som på energiområdet, vi har heller ikke elbiler
som på transportområdet. Vi har køer, og de udleder drivhusgas, og
vi dyrker jorden og bruger gødning, og det udleder drivhusgas. Vi";Kl. 13:41
83942;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
83964;Time;;Kl. 13:44
83979;name_party;":
Jeg prøver lige at spørge igen bare helt konkret: Når Kim Fausing eller andre topfolk fra erhvervslivet siger, at man mener, at det er utilstrækkeligt, og at der ikke er fokus på energieffektiviseringer i bygninger i regeringens klimaudspil, er ministerens svar til det, at det er
håndteret. Er det rigtigt forstået?

16

Onsdag den 10. oktober 2018 (S 100)";Jens Joel
84350;Time;"Er det regeringens holdning at nedlægge den økonomiske vagthund
De Økonomiske Råd, sådan som det er foreslået af ministeren for fiskeri, ligestilling og nordisk samarbejde?";Kl. 13:44
84535;Time;;Kl. 13:44
84572;title_name;":
Så er vi så heldige, at vi går tilbage til spørgsmål 8, hvor der nu er
fuld bemanding til både spørgsmål og svar, nemlig økonomi- og indenrigsministeren og hr. Benny Engelbrecht. Velkommen og værsgo.";Christian Juhl
84810;title_name;":
Ministeren.
Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Det er, at vi i forbindelse med energiaftalen har afsat de her to puljer. Det er klart, at hen ad vejen bliver vi også nødt til at se på, hvad
der skal til, for at vi lever op til de krav, der stilles af EU i forhold til
energieffektivitet og energibesparelser. Det er da selvfølgelig ikke
det sidste, vi gør på det her område, men i forhold til den aktuelle
håndtering, er det håndteret i forbindelse med energiaftalen.";Christian Juhl
85322;Time;;Kl. 13:44
85359;title_name;":
Spørgeren for sidste spørgsmål.";Christian Juhl
85403;Time;;Kl. 13:46
85426;name_party;":
Jeg læser spørgsmålet op: Er det regeringens holdning at nedlægge
den økonomiske vagthund, De Økonomiske Råd, sådan som det er
foreslået af ministeren for fiskeri, ligestilling og nordisk samarbejde?";Benny Engelbrecht
85637;Time;;Kl. 13:47
85648;Time;;Kl. 13:45
85663;name_party;":
Okay, så der skal man ikke fra erhvervslivets side regne med, at der
kommer noget.
Jeg vil gå videre til noget af det, som regeringen jo har slået sig
meget op på i sit klimaudspil, nemlig transportområdet. Der står
f.eks. her noget stort opslået omkring busser: I byerne skal busserne
være forureningsfri, kan man sige, i 2030. Det er jo et godt udspil,
men er der forskel på det og så den målsætning, som Movia har, som
er Danmarks største trafikselskab, som er ejet af 45 kommuner og 2
regioner, og som jo allerede i 2017 besluttede, at i 2030 skulle busdriften være forureningsfri. Så lægger regeringen noget til her, eller
skriver man målsætninger ind, som allerede findes derude hos de
store trafikselskaber? Det er jo fint, hvis det er det, man gør, men så
skal man måske være ærlig omkring, at man ikke skruer op for tempoet, men at man bare kopierer det, som gode kræfter ude i samfundet gør i forvejen.";Jens Joel
86587;Time;;Kl. 13:45
86624;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
86647;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Nej.";Kl. 13:47
86726;Time;;Kl. 13:47
86749;name_party;":
Tak for et meget klart svar, som jeg ikke skal lægge skjul på jeg er
uhyre tilfreds med. Kan ministeren godt forstå, at der kan være personer, som har en vis bekymring og antager en vis bekymret mine,
når der er en minister i en regering, som melder noget sådant ud?";Benny Engelbrecht
87027;Time;;Kl. 13:47
87064;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
87087;Time;;Kl. 13:47
87124;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
87147;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Det glæder mig rigtig, rigtig meget, når Movia og andre også er med
på den her dagsorden. Der er sat et helt markant mål, nemlig at i
2030 er det CO2-neutrale nulemissionskøretøjer, busser, der er i byerne. Det synes jeg faktisk er et meget, meget ambitiøst mål at sætte
der, og det jo ikke sådan, at vi bare siger 2030. Vi har faktisk derhenad sat nogle punkter ind for, hvor langt man skal være nået, i forhold til at det er busser, som er så miljørigtige som overhovedet muligt. Det er godt for CO2-udledningen, men det er også godt for luftforureningen, herunder ikke mindst partikelforureningen i de store
byområder, hvor der er en massiv udfordring.";Kl. 13:45
87882;Time;;Kl. 13:46
87919;title_name;":
Så vil jeg gerne have lov at sige tak til energi-, forsynings- og klimaministeren og hr. Jens Joel for dagens indsats. Det var afslutningen
på spørgsmål 10.
Så er vi så heldige, at vi går tilbage til spørgsmål 8, hvor der nu
er fuld bemanding til både spørgsmål og svar, nemlig økonomi- og
indenrigsministeren og hr. Benny Engelbrecht.";Christian Juhl
88266;Time;"Spm. nr. S 100
8) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:46
88347;name_party;":

Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Nej, for jeg kan berolige med, at jeg som minister, der er ansvarlig
for De Økonomiske Råd, på intet tidspunkt har været involveret i
diskussioner om dette emne. I øvrigt er Det Økonomiske Råd ikke
bare noget, som det er rart at have. Det er faktisk noget, vi skal have.
Det følger af finanspagten, som Danmark underskrev tilbage i 2012.
I øvrigt må man sige, at Det Økonomiske Råd siden begyndelsen af
1960'erne har haft en rigtig god funktion i forhold til at komme med
indspark til den økonomiske debat i Danmark. Det sætter jeg stor
pris på, og det går jeg også ud fra spørgeren gør.";Benny Engelbrecht
89010;Time;;Kl. 13:48
89047;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
89069;Time;;Kl. 13:48
89092;name_party;":
Det kan jeg bekræfte over for ministeren. Jeg sætter utrolig stor pris
på De Økonomiske Råd, det, man sådan i daglig tale også kalder for
vismændene, og jeg deler fuldstændig den analyse, som ministeren
har, nemlig at hvis ikke vi havde det, skulle vi oprette det, for det er
vi nemlig forpligtet til, altså i givet fald at have en institution af den
karakter. Og i den her sammenhæng må man jo så sige, at jeg da er
tilfreds med, at det er den nuværende minister, der er den ansvarlige
minister, og ikke en anden repræsentant, som har en anden holdning
end den, som ministeren giver udtryk for på regeringens vegne.

Onsdag den 10. oktober 2018 (S 96)";Benny Engelbrecht
89758;Time;;Kl. 13:48
89795;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
89818;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Jamen det er jo svært andet end at takke spørgeren for de pæne ord,
altså at der er glæde over den måde, hvorpå jeg forvalter mit ansvar i
denne sag. Så tak for det.";Kl. 13:48
90058;Time;;Kl. 13:49
90095;title_name;":
Tak til økonomi- og indenrigsministeren, og tak til hr. Benny Engelbrecht for dagens indsats. Det var afslutningen på spørgsmål nr. 8,
og så kan vi springe to spørgsmål over, som vi har gennemført nu.
Så går vi til spørgsmål nr. 11 til transport-, bygnings- og boligministeren. Spørgeren er fru Eva Flyvholm fra Enhedslisten.";Christian Juhl
90432;Time;"Spm. nr. S 96
11) Til transport-, bygnings- og boligministeren af:";Kl. 13:49
90518;name_party;":
Synes ministeren, at det er godt for mobiliteten i Danmark, at busruter og lokaltogruter bliver lukket og skåret ned på grund af den erhvervsstøttereform, som regeringen og DF har lavet?";Eva Flyvholm
90742;title_name;":
Fru Eva Flyvholm vil nu læse spørgsmålet op.";Christian Juhl
90798;Time;;Kl. 13:49
90817;name_party;":
Tak skal du have. Synes transportministeren, at det er godt for mobiliteten i Danmark, at busruter og lokaltog bliver lukket og skåret ned
på grund af den erhvervsstøttereform, som regeringen og Dansk Folkeparti har lavet?";Eva Flyvholm
91051;Time;;Kl. 13:49
91088;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
91111;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for spørgsmålet. Jeg har forståelse for, at regionernes eventuelle
overvejelser om at lukke eller reducere driften på udvalgte busruter
og lokaltog kan opleves som frustrerende for de borgere, som det går
ud over. Nu er det sådan, at langt størstedelen af den kollektive busog lokaltogstrafik i Danmark håndteres af de regionale trafikselskaber i samarbejde med selskabernes ejere. Sådan er det i dag før erhvervsfremmereformen, og sådan vil det også være, efter at reformen træder i kraft den 1. januar 2019.
Regionerne finansierer indkøb af kollektiv trafik af deres midler
til regional udvikling. Midlerne til regional udvikling anvendes ud
over til indkøb af regional kollektiv trafik også til at finansiere regionernes prioriteringer inden for bl.a. natur og miljø, beskæftigelse,
uddannelse og kultur samt udvikling i regionernes udkantsområder
og landdistrikter. Det står regionerne frit for, hvordan de vil prioritere udviklingsmidlerne mellem disse områder.
Jeg mener grundlæggende, at det er godt, at man lokalt og regionalt har den selvbestemmelse til at prioritere de væsentligste opgaver, som man nu har regionalt. Regeringen har sammen med Dansk
Folkeparti ønsket at forenkle erhvervsfremmesystemet fra januar
2019, hvilket har udmøntet sig i en reform, som reducerer antallet af
administrative niveauer for erhvervsfremme fra tre til to, hvor de to
niveauer er det statslige og det kommunale. Det er godt for virksom-

17

hederne, som ikke længere skal bøvle med tre indgange til det offentlige, hvis de ønsker råd eller støtte til at drive deres virksomhed.
Reformen betyder således, at regionerne skal løse færre opgaver,
end de skulle tidligere. Når regionerne ikke længere skal løse en opgave, skal de heller ikke længere modtage finansiering til den. Jeg
kan konstatere, at regionerne efter reformen fortsat får i omegnen af
2,5 mia. kr. fra staten og kommunerne til at prioritere regional udvikling, herunder kollektiv trafik.
Udfordringen for visse regioner kan være, hvis man regionalt har
brugt forholdsvis mere af de regionale udviklingsmidler til kollektiv
trafik i forhold til de andre områder, som midlerne også skal dække.
Hvis det er tilfældet, har jeg tiltro til, at regionerne tager opgaven på
sig og prioriterer opgaverne inden for regional udvikling, hvor der
altså fortsat vil være ca. 2,5 mia. kr. at prioritere ud fra.
Såfremt spørgeren ønsker at vide mere om selve erhvervsfremmereformen, og hvordan den udmøntes i forhold til regionerne, vil
jeg henvise til min kollega erhvervsministeren.";Kl. 13:49
93716;Time;;Kl. 13:52
93753;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
93775;Time;;Kl. 13:52
93794;name_party;":
Problemet er jo lige præcis, at f.eks. i Region Sjælland har vi brugt
rigtig mange af midlerne på transport, fordi det er et rigtig stort geografisk område. Det synes jeg sådan set er klogt nok, altså at man
har prioriteret, at folk kan komme rundt med bus og tog. Med den
her reform, som er lavet i huj og hast ved et skrivebord, kan vi bare
se, at en region som Sjælland bliver ramt benhårdt på, at der simpelt
hen ikke er penge nok tilbage til at drive busserne. Det er ni busruter
i Region Sjælland, der står til nedlæggelse lige nu. Og det rammer så
mange borgere.
Jeg vil gerne høre transportministeren, om ikke vi i fællesskab
kunne se på, om der enten er noget, der er gået lidt for stærkt her, og
så er der noget, som vi skal se, om vi kan finde nogle midler til og
føre dem tilbage – det kan vel ikke være meningen, at det er busserne, der skal blive ramt af den her erhvervsfremmereform – eller også
om regeringen og Dansk Folkeparti simpelt hen med åbne øjne gået
ind i det her og har sagt: Okay, vi ved godt, at det vil komme til at
betyde slagtning af nogle busruter. Men så synes jeg heller ikke, det
hænger sammen med, at regeringen samtidig står og taler om, hvordan hele landet skal kunne hænge sammen, for det gør det altså ikke,
hvis man ikke kan komme rundt.";Eva Flyvholm
95085;Time;;Kl. 13:53
95122;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
95145;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Region Sjælland er ikke dårligere stillet end andre regioner. Man får
nogle midler til regional udvikling. Nogle af de midler har været
møntet på, at man kunne lave erhvervsfremme. De midler får man så
ikke længere. I region Sjælland har man så åbenbart ikke brugt de
midler til erhvervsfremme, men på kollektiv trafik, og nu synes man,
at man vil prioritere på den måde, at den kollektive trafik så skal holde for, fordi man ikke har brugt alle pengene, som man fik tildelt, på
erhvervsfremme.
Det er lokale beslutninger, og det er ikke sådan, at én region bliver ramt hårdere end andre regioner. Alle regioner skal ikke længere
udføre opgaver med erhvervsfremme. De ligger i stedet hos kommunerne og hos staten. Og regionerne får så ikke længere penge til opgaven.

18

Onsdag den 10. oktober 2018 (S 95)";Kl. 13:53
96025;Time;;Kl. 13:54
96062;title_name;":
Spørgeren.

ver ramt på samme måde som alle andre, nemlig på den måde, at når
den ikke længere skal lave erhvervsfremme, skal den heller ikke have penge til det.";Christian Juhl
96235;Time;;Kl. 13:56
96246;Time;;Kl. 13:54
96265;name_party;":
Jeg er enig i, at den enkelte region godt kan prioritere anderledes.
Jeg har sådan set også kritiseret, at Region Sjælland vil nedlægge
busserne.
Men det er stadig væk et faktum, at lige nu, som situationen er,
rammer det lige præcis Region Sjælland særlig hårdt, fordi man har
brugt usædvanlig mange af de her midler på kollektiv trafik, for det
har man været nødt til. Det er et rigtig stort område, det dækker hele
Sjælland, Lolland og Falster. Det kan ikke nytte noget, at man sidder
herinde ved et skrivebord og siger, at det er regionernes egen opgave
at finde ud af. For de har ikke de penge. Og jeg synes, vi har et fælles ansvar, også her i Folketinget, for at se på det. Det kunne jeg
egentlig godt tænke mig en tilkendegivelse fra transportministeren
om: Hvis det her rammer nogle regioner skævt, kan vi så ikke være
med til at se på, hvordan vi får reddet vores lokale bustrafik?";Eva Flyvholm
97168;Time;;Kl. 13:54
97205;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
97228;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg har ikke nogen som helst idé om, at det rammer regionerne
skævt. Det rammer tværtimod regionerne på samme måde, nemlig at
når de ikke længere skal lave erhvervsfremme, får de heller ikke
penge til erhvervsfremme. Det er en forkert fremstilling af fru Eva
Flyvholm at sige, at én region bliver ramt skævt og bliver ramt mere.
Der er en region, som har truffet nogle beslutninger på baggrund af
de penge, man havde tidligere, og nu træffer nogle beslutninger om,
at de penge skal anvendes på anden vis. Det står regionen frit for at
prioritere den kollektive trafik, men den har åbenbart valgt at bruge
pengene på andre af de ting, som de regionale udviklingsmidler går
til.";Kl. 13:54
98003;title_name;":
Tak til transport-, bygnings- og boligministeren, og tak til fru Eva
Flyvholm for dagens indsats.
Så går vi over til spørgsmål 12. Det er til miljø- og fødevareministeren, og spørgeren er hr. Søren Egge Rasmussen fra Enhedslisten.";Christian Juhl
98245;Time;"Spm. nr. S 95
12) Til miljø- og fødevareministeren af:";Kl. 13:56
98327;name_party;":
Ministeren blev forud for Folketingets åbning uden for Slotskirken
spurgt af en borger, om »vi ikke i år skulle sætte fokus på dyrene i
landbruget, og de 9 millioner griseunger samt 3,5 millioner hanekyllinger, som årligt dør og ender som affaldsprodukter på de første
dage af deres liv, p.g.a. den intensive produktionsform«, og ministeren har på sin facebookprofil efterfølgende skrevet, at svaret »jeg elsker bacon« var lidt for kækt og dumt og ikke var svaret på spørgsmålet – kan ministeren svare, hvad ministeren mener vil være et bedre svar på spørgsmålet?";Søren Egge Rasmussen
98928;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
98947;Time;;Kl. 13:56
98974;name_party;":
Tak for det. Ministeren blev forud for Folketingets åbning uden for
Slotskirken spurgt af en borger, om vi ikke i år skulle sætte fokus på
dyrene i landbruget og de 9 millioner griseunger samt 3½ millioner
hanekyllinger, som årligt dør og ender som affaldsprodukter de første dage af deres liv på grund af den intensive produktionsform, og
ministeren har på sin facebookprofil efterfølgende skrevet, at svaret
»Jeg elsker bacon« var lidt for kækt og dumt og ikke var svaret på
spørgsmålet. Kan ministeren svare, hvad ministeren mener vil være
et bedre svar på spørgsmålet?";Søren Egge Rasmussen
99559;Time;;Kl. 13:55
99578;name_party;":
Det er jo et faktum, at de penge, der forsvinder ud af systemet nu,
bl.a. går væk fra den kollektive trafik. Jeg synes ikke, det er tilfredsstillende, at man som transportminister bare kan stå og se til, at de
lokale busser bliver lukket ned på det grundlag. Og det rammer
skævt. Der har været massiv kritik af implementeringen af den her
erhvervsstøttereform – at den bare er lavet som sådan et overslag, og
at man slet ikke har tænkt på, hvad de enkelte regioner faktisk bruger af penge. Kunne vi ikke sige, at hvis jeg kan få frem, at det her
faktisk rammer skævt, fordi nogle regioner har brug for flere penge
til deres busser, så kan vi lige give det en omgang mere og se, om
ikke vi kan få løst det problem?";Eva Flyvholm
100303;Time;;Kl. 13:56
100340;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
100363;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
De midler, vi har med at gøre her, bliver tildelt regionerne med baggrund i nogle tal om befolkningssammensætning osv. Det er ikke sådan, at der er nogen regioner, der får flere penge, givet deres befolkningssammensætning, end andre regioner gør. Derfor er det jo forkert sige, at hvis den ene region skærer ned på den kollektive trafik,
er det, fordi den bliver særlig hårdt ramt. Det gør den ikke. Den bli-";Kl. 13:56
100844;Time;;Kl. 13:57
100881;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
100904;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Jeg kan i hvert fald starte med at konstatere, at blandt utrolig mange
ting at koge suppe på lader der til at være sådan en eller anden fælles
enighed blandt typisk de mennesker, der ikke nyder denne delikatesse, at bacon er dog den bedste. Spørgerens gengivelse af spørgsmålet, jeg blev mødt med uden for Slotskirken, svarer ganske vist ikke
rigtig til det, der faktisk blev sagt. Gengivelsen af mit svar er heller
ikke korrekt. Men lad nu det ligge. Det kunne være, at spørgeren
skulle gå lidt oftere i kirke, i hvert fald til Folketingets åbning.
Som jeg også har sagt tidligere, og som spørgeren også selv nævner, svarede jeg nok lidt for kækt. Det kan jo hænde, at jeg ikke kan
udtrykke med ord, hvor vild jeg er med bacon. Da jeg blev spurgt,
om jeg mente det, svarede jeg, at jeg elsker bacon. Det er sandheden,
og jeg synes, at politikere skal tale sandt. Mit svar på spørgsmålet
skal ses i lyset af de omstændigheder, som der blev spurgt under. Et
fyldestgørende svar på spørgsmålet og et svar, der ville leve op til
mine egne ambitioner om en bedre offentlig debat, ville være, at forudsætningen for at spise kød selvfølgelig er, at dyrene behandles ordentligt og i overensstemmelse med reglerne for dyrevelfærd, og at
opdrættet sker på en måde, som udviser hensyn til miljøet.

Onsdag den 10. oktober 2018 (S 95)

Så må jeg sige, at en livsopfattelse, som baserer sig på, at mennesket helt bør undlade at bruge dyr til at skaffe sig føde, skaffe sig beklædning, og i øvrigt også at fordømme mennesker, som ikke deler
den her opfattelse, ikke er en livsopfattelse, som jeg deler. Sådan ser
jeg ikke på verden. Jeg er heller ikke selv veganer. Jeg har ikke noget problem med, at nogle vælger at spise kød. Jeg har ikke noget
problem med, at nogle vælger at lade være med at spise kød. Det
skal man indrette, som man vil. Folk må spise, som de vil, og jeg
skal ikke blande mig i, om folk er veganere, eller om de er noget andet.";Kl. 13:57
102907;Time;"19

verden, og at man er et dårligt menneske og alt er frygteligt. Så kommer den her stakkels unge mand så ind til sidst og er den, der egentlig stiller et relevant spørgsmål. Det er derfor, jeg siger efterfølgende, at det måske var et lidt for kækt, lidt for dumt svar, som ikke relaterede sig til selve spørgsmålet. For dyrevelfærd er vigtigt. Og det
er ikke bare noget, jeg lever med: det er noget, jeg lever i, og det er
noget, jeg lever for.";Kl. 13:59
103365;Time;;Kl. 14:02
103402;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
103424;Time;;Kl. 14:02
103461;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
103483;Time;;Kl. 13:59
103510;name_party;":
Nu sagde ministeren, at dyrene skal behandles ordentligt, og man
kan konstatere, at der ikke er nogen lovforslag, der vedrører dyrevelfærd, i regeringens lovkatalog.
Vi har altså en konventionel og industriel fødevareproduktion i
dansk landbrug, som er præget af meget store dyrehold, og jeg synes, der er god grund til at have en kritik af dyrevelfærden. Vi har en
griseproduktion, hvor der dør 24.000 smågrise hver dag. Det er 9
millioner om året. 97 pct. af grisene får klippet halen af. Der er 98
pct. af hangrisene, der bliver kastreret. Pattegrise fravænnes alt for
tidligt, og det medfører diarré, og så bliver de afhængige af penicillin og zink for at kunne overleve. Den samlede produktion medfører,
at der er 9 millioner smågrise, som sendes ud i Europa på lange dyretransporter. Vi har en slagtekyllingeproduktion, hvor kyllingerne
knap nok kan stå på benene lige inden slagtning. Og vi har malkekøer, som slet ikke kommer på græs i hele deres liv, og som presses
hårdt til at få en kalv om året, og som presses endnu hårdere til at
yde mest mulig mælk.
Jeg synes, der er god grund til at diskutere dyrevelfærd, og der er
behov for, at dyrevelfærden forbedres. Jeg tror, at der vil blive flere
og flere mennesker, som er kritiske over for, hvad der foregår i
staldene i dansk landbrug, og ønsker dyrevelfærd højere op på den
politiske dagsorden. Det kan landbrugs- og fødevareministeren lige
så godt lære at leve med, for der vil være en øget interesse for, hvordan vi producerer fødevarer. Den debat kan jo foregå mange steder
og skal foregå mange steder, og det er, uanset at ministeren så vælger, at kampen foregår på en kirketrappe.
Det her med, at der ikke er dyrevelfærd i regeringens lovkatalog,
synes jeg er beskæmmende. For når ministeren siger, at dyrene skal
behandles ordentligt, og når man ser på, hvad der foregår derude, synes jeg, at der er grund til, at man får strammet op. Derfor kan jeg
ikke forstå, at der ikke er noget om dyrevelfærd i regeringens katalog, og jeg synes sådan set, at den unge mand, som synes, at der
skulle sættes fokus på dyrene i landbruget, havde en god pointe på
Folketingets åbningsdag.";Søren Egge Rasmussen
105663;Time;;Kl. 14:01
105700;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
105723;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Jamen det deler jeg sådan set opfattelsen af. Det var derfor, jeg svarede, som jeg gjorde, efterfølgende på min facebookprofil – for at sige, at det her er en vigtig debat.
Hvis hr. Søren Egge Rasmussen deltog i åbningsgudstjenesten,
ville hr. Søren Egge Rasmussen selv have oplevet, at den spidsrod,
man løber fra det her hus og over til det hus, primært består af mennesker, der står og råber efter en og fortæller, at Bilderberg styrer";Kl. 14:01
106244;name_party;":
Når der er den her vigtige debat om dyrevelfærd, kan jeg da godt undre mig over, at der slet ikke er noget med i regeringens lovkatalog,
som vil øge dyrevelfærden. Man kunne f.eks. gå ind i, om det ikke
ville være rimeligt, at køer kommer på græs i en vis del af sommerhalvåret. Jeg synes, der er masser af muligheder for at lade sig inspirere af de økologien, som sådan set har nogle bedre regler, end man
har i det traditionelle, konventionelle landbrug. Kan ministeren ikke
se, at der mangler lovinitiativer på området?";Søren Egge Rasmussen
106778;Time;;Kl. 14:03
106815;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
106838;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Nu er lovgivningen jo heldigvis ikke den eneste måde at fremme en
sag på. Det ved jeg godt at vi nok ser lidt forskelligt på alt efter politisk observans. I min optik er det altså ikke det eneste værktøj, vi råder over herinde. Reduktionen af pattegrisdødeligheden, som ordføreren også nævnte før, er en vigtig prioritet. Det er derfor, at vi også
har nedsat en ekspertgruppe, som består af forskere, dyrlæger og
rådgivere, som ved noget om de her ting, i stedet for at det er sådan
nogle som os, der egentlig bare synes noget om de her ting. Den rådgivning har jeg tænkt mig at lytte til. Den synes jeg at vi som politikere skal lytte til.
Vi skal styrke dyrevelfærden, men vi skal altså heller ikke finde
os i, at der bliver malet et billede af, at dyrene har det forfærdeligt i
dansk landbrug, for det er forkert.";Kl. 14:03
107720;Time;;Kl. 14:04
107757;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
107779;Time;;Kl. 14:04
107806;name_party;":
Det er da fint, at man har sat gang i et initiativ for at reducere pattegrisedødeligheden, som er på 9 millioner grise om året. Man behøver
ikke at være ekspert for at se, at det er et problem, for når soen får
flere grise, end den har patter, er det svært at sikre, at der er mælk til
alle i det kuld. Jeg tror, at det avlsarbejde, man har lavet i Danmark,
er gået alt for langt. Det er jo et eksempel på, at man bør have mere
fokus på dyrevelfærd. Og lovgivning kan jo være nødvendig, når
landbruget er presset på økonomien. Så er det nødvendigt. Og hvis
man ser på, hvor vi har strammet op på dyrevelfærd, er der jo sket
noget over de sidste 10 år. Der er grund til at have fokus på det. Derfor synes jeg, det var godt, at den unge mand ved kirken satte fokus
på dyrevelfærd. Det kan være, at jeg skal gå spidsrod sammen med
ministeren næste år, men jeg nægter at gå ind i kirken.";Søren Egge Rasmussen
108701;Time;;Kl. 14:04
108738;title_name;":
Ministeren.

20

Onsdag den 10. oktober 2018 (S 103)";Christian Juhl
108804;Time;;Kl. 14:07
108815;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Tolerance og intolerance findes i mange afskygninger. Hr. Søren Egge Rasmussen skal være velkommen til at følges med mig næste år,
og jeg tager meget gerne debatten om dyrevelfærd. Den tager jeg gerne her, og den tager jeg gerne uden for Christiansborgs trygge
mure, men jeg tager den altså ikke, når folk råber mig an på gaden.";Kl. 14:04
109209;Time;;Kl. 14:05
109246;title_name;":
Tak til hr. Søren Egge Rasmussen for dagens indsats.
Vi går videre til spørgsmål nr. 13, der også er til miljø- og fødevareministeren, og spørgeren er hr. Simon Kollerup fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
109450;Time;"Spm. nr. S 103
13) Til miljø- og fødevareministeren af:";Kl. 14:05
109526;name_party;":
Mener ministeren, at man kan gennemføre besparelserne i Landbrugsstyrelsen, uden at landbruget vil opleve en forringelse af serviceniveauet?";Simon Kollerup
109704;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
109723;Time;;Kl. 14:05
109743;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at man kan gennemføre besparelserne i Landbrugsstyrelsen, uden at landbruget vil
opleve en forringelse af serviceniveauet?";Simon Kollerup
109927;Time;;Kl. 14:05
109964;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
109987;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Tak for spørgsmålet. Det er dejligt igen at være tilbage i den seriøse
verden. Landbrugsstyrelsen har iværksat en række målrettede effektiviseringer. Helt konkret gennemføres bl.a. projekter, der øger automatiseringsgraden i tilskudsordninger, optimerer styrelsens kvalitetssikringsprocesser, øger brugen af teknologi i kontrollen og outsourcer it-opgaver der, hvor det giver mening. Alle disse effektiviseringstiltag er grundigt analyseret, og de skal sikre, at Landbrugsstyrelsen kan fastholde sin produktion selv med en lavere bevilling i de
kommende år.
For en del af effektiviseringstiltagene gælder, at de ikke blot reducerer administrationsudgifter, men også skal forbedre kvaliteten af
styrelsens ydelser til ikke mindst det danske landbrug. Dette gælder
bl.a. på sigt for sagsbehandlingstiderne på det økologiske arealtilskud, der skal reduceres ved øget automatisering af sagsbehandlingen. Det vil betyde en hurtigere udbetaling af tilskud til den enkelte
landmand, og hermed forbedres serviceniveauet ganske konkret. Så
ja, jeg forventer, at Landbrugsstyrelsen kan gennemføre sit effektiviseringsprogram, uden at det skader serviceniveauet i forhold til
dansk landbrug. På længere sigt forventer jeg ovenikøbet, at styrelsens service kan øges på flere områder.
På kort sigt er jeg opmærksom på, at når man gennemfører omfattende effektiviseringer, er det forbundet med risici, og der kan på
afgrænsede områder opstå udfordringer i en kortere periode. Derfor
følger mit ministerium selvfølgelig tæt situationen i Landbrugsstyrelsen, så der fastholdes et skarpt fokus på kvaliteten i ydelserne til
landbruget.";Kl. 14:05
111698;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
111720;Time;;Kl. 14:07
111740;name_party;":
Tak for det, og tak for et tydeligt svar om, at man i dansk landbrug
vil komme til at opleve serviceforringelser. Det er jo det, ministeren
slutter sin besvarelse med at konstatere. Det synes jeg er en lille
smule betænkeligt. For vi taler jo med landbruget både i Socialdemokratiet, men også stadig væk, går jeg ud fra, i Venstre, og landbruget fortæller os, at man i adskillige år har oplevet, at Landbrugsstyrelsen på en række områder har haft problemer og har problemer
med sagsbehandlingen. Og det er bl.a. udbetalingen af de tilskud,
som ministeren taler om.
Der ligger noget på området for miljøteknologi og på moderniseringsordningen, hvor man har flere år gamle sager, og alligevel vælger regeringen så at gå ind med en ret massiv besparelse på lige præcis Landbrugsstyrelsen. Jeg tror, jeg har læst et sted, at det er 18 pct.,
der ryger ret hurtigt med det her, og det undrer mig bare lidt, at man
i en situation, hvor man allerede har problemer med sagsbehandlingstiden, er villig til at skære så massivt ned.
Så derfor vil jeg selvfølgelig spørge ministeren, om han kan sætte
nogle ord på, hvor kort den korte periode med det lavere serviceniveau kan blive. Altså, hvor hurtigt kan vi komme derhen, hvor man
kommer op på et godt og bedre serviceniveau, som ministeren i dag i
Folketinget lover der vil komme?";Simon Kollerup
113072;Time;;Kl. 14:08
113109;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
113132;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Vi kom vidt omkring, der var mange retninger, som spørgsmålet
kunne gå i. Det handlede så om, hvornår jeg satser på at de her ting
er på plads.
Alle de effektiviseringstiltag forventer vi er på plads i 2022 for
de sidste af dem. Men det betyder altså ikke, at vi skal vente til 2022
med at høste gevinsterne heraf. Min forventning er sådan set, at vi
allerede i de kommende år kommer til at se reduktioner i sagsbehandlingstiderne, fordi, som hr. Simon Kollerup også siger, det her
altså virkelig er noget, der betyder noget. Det betyder noget for, at
man hurtigt kan få de penge, man har krav på, og som er nødvendige
for fortsætte bedriften.";Kl. 14:08
113841;Time;;Kl. 14:09
113878;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
113900;Time;;Kl. 14:09
113920;name_party;":
Det betyder noget, når man som regering skærer ned, det er der slet
ikke nogen tvivl om. Som jeg er blevet oplyst, har man her til formiddag gjort det endelige tal op, og 71 medarbejdere skal nu stoppe,
nogle frivilligt, andre er blevet fyret. Har ministeren et budskab i dag
til de medarbejdere, som nu mister deres job, enten frivilligt eller
med en fyringsseddel, på grund af den besparelse, ministeren har
valgt at gennemføre på det her kritiske tidspunkt?";Simon Kollerup
114392;Time;;Kl. 14:10
114429;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 10. oktober 2018 (FM )";Christian Juhl
114489;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Altså, Landbrugsstyrelsen gennemfører en effektivisering af sin
samlede organisation, og det er aldrig nogen sinde rart for dem, det
rammer. Jeg skal ikke begynde at tage stilling til de enkelte mennesker, men bare sige, at det er noget, som vi skal tage hånd om så
godt, som vi overhovedet kan. For jeg er helt med på, hvad det betyder at miste sit arbejde. Men vi har altså en forpligtelse til at drive en
organisation så effektivt som overhovedet muligt og sikre, at vi får
udbetalt den støtte, som skal udbetales – men også, at vi driver forretningen på bedste vis.";Kl. 14:10
115124;Time;;Kl. 14:10
115161;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
115183;Time;;Kl. 14:10
115203;name_party;":
Jeg synes nu godt, man kunne have forholdt sig til de mennesker,
som står uden et arbejde, og som har fået den hårde besked i dag.
Men lad mig så prøve at spørge til en anden potentielt afledt konsekvens af de her fyringer. Når vi ser på fiskeriområdet, som jo også
behandler tilskudsmidler og støtteordninger, så er der formentlig,
som vi kan læse i medierne, en massiv kritik på vej af lige præcis
kontrollen med de her udbetalinger. Kan ministeren garantere, at der
med de besparelser, der nu kommer i Landbrugsstyrelsen, ikke vil
blive slækket på kontrollen i forbindelse med udbetaling af støttemidler under Landbrugsstyrelsen?";Simon Kollerup
115847;Time;;Kl. 14:11
115884;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
115907;Time;"Miljø- og fødevareministeren (Jakob Ellemann-Jensen):
Jeg holder meget af spørgsmål, der starter med, om ministeren kan
garantere, for der ved man jo altid, hvad svaret er. Jeg kan garantere,
at vand er vådt, og at solen står op i morgen, og så er det vist ved at
være nogenlunde overstået.
Målet med de her effektiviseringer er jo at sikre, at de landmænd,
der skal have udbetalt deres støtte, får den til tiden, og at vi får indført en sagsbehandling, som er mere effektiv. Altså, det er det, der er
formålet med det her. Det er ikke sådan, at en regering sætter sig ned
i frådende ondskab og siger: Hvordan kan vi levere den her ydelse
dårligere? Tværtimod. Det er jo heller ikke den præmis, som spørgeren lægger til grund for sit spørgsmål, antager jeg. Det her handler
altså om at sørge for, at vi leverer en tilfredsstillende ydelse, og at vi
gør det på et for skatteborgerne så rimeligt grundlag som muligt.";Kl. 14:11
116833;Time;;Kl. 14:12
116870;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til hr. Simon Kollerup for dagens indsats.
Hermed er spørgetiden afsluttet.";Christian Juhl
116985;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:12
117048;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde – ud over at sige tak til alle
for dagens indsats i folkestyrets tjeneste.

21

Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 11. oktober
2018, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:12).";Christian Juhl
