split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 7. november 2018 (D)

15. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og transport-, bygnings- og boligministeren om udenlandske chauffører i Europa.
Hvad vil regeringen gøre ved den situation, der er opstået, hvor
titusindvis af chauffører fra tredjelande kan køre i hele Europa
som følge af et hul i reglerne om beskæftigelse af borgere fra
tredjelande i kombination med cabotageregler, kombiregler og
regler for international transport? (Hasteforespørgsel).
(Anmeldelse 06.11.2018. Fremme 06.11.2018).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til justitsministeren af:
Karina Due (DF)
Hvad er ministerens holdning til grænsekontrol ud af Danmark?
(Spm. nr. S 187).
2) Til justitsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Er ministeren tilfreds med det antal af uniformerede og ikkeuniformerede ansatte, som har valgt at flytte tjenestested og dermed forblive ansat i Kriminalforsorgen efter regeringens gennemførelse af lukningen af Statsfængslet Møgelkær?
(Spm. nr. S 188).
3) Til justitsministeren af:
Peter Kofod (DF)
Vil ministeren arbejde for, at kommunerne får flere redskaber til at
lukke rockerborge og bandeklubhuse?
(Spm. nr. S 189).
4) Til justitsministeren af:
Peter Kofod (DF)
Mener ministeren, at der politisk er behov for at sætte initiativer i
gang, der kan medvirke til at skabe en kriminalforsorg, hvor sikkerheden øges og de ansattes arbejdsforhold forbedres?
(Spm. nr. S 190).
5) Til justitsministeren af:
Claus Kvist Hansen (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at der tilsyneladende ikke føres
kontrol med pengestrømmene omkring halalcertificeringsafgifter?
(Spm. nr. S 192, skr. begr.).

1

6) Til justitsministeren af:
Peter Hummelgaard Thomsen (S)
Mener ministeren, at det er en formildende omstændighed for økonomisk svindel, når myndigheder gør det nemt at svindle med f.eks.
udbytteskat?
(Spm. nr. S 196).
7) Til finansministeren af:
Erik Christensen (S)
Er ministeren enig med beskæftigelsesministeren i, at Venstre i en
kommende økonomisk plan vil gennemføre arbejdsudbudsreformer
efter et valg i 2019, og vil ministeren afvise, at en stemme på Venstre derfor vil medføre en stemme for, at danskerne skal blive længere på arbejdsmarkedet?
(Spm. nr. S 194).
8) Til økonomi- og indenrigsministeren af:
Bjarne Laustsen (S)
Hvordan kan det gå til, at ministeren med den største lethed kan finde flere hundrede millioner kroner til landets rigeste kommuner i
Nordsjælland samt København, når han ikke kan finde 8-9 mio. kr.
til Læsø, så de kan få balance i deres budget?
(Spm. nr. S 186).
9) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Marie Krarup (DF)
Vil ministeren på baggrund af, at Europarådet netop har vedtaget en
resolution, der opfordrer til stop for udenlandsk finansiering af politiske aktiviteter camoufleret som religion, herunder særlig Tyrkiets
aktiviteter i Europa, oplyse, om der ikke er en fare for, at de tyrkiske
moskeer (imamerne er uddannet ved det statslige Diyanet i Tyrkiet)
er en trussel imod integrationen og herboende kritikere af Erdogan?
(Spm. nr. S 153).
10) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Marie Krarup (DF)
Vil det ikke være rettidig omhu, at den danske regering nu får undersøgt, om det er nødvendigt at arbejde for et forbud imod udenlandsk
finansiering af Dansk Tyrkisk Islamisk Stiftelses (Diyanet) moskeer
og skoler?
(Spm. nr. S 154).
11) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Bjarne Laustsen (S)
Synes ministeren, at det er helt fair og i overensstemmelse med barnets tarv, at Udlændingenævnet udviser børn som Mint og Aphinya
med den begrundelse, at de ikke kan integreres, når de allerede er integreret i Danmark, og at de som konsekvens heraf ikke kan få lov til
at leve sammen deres mor her i Danmark, men bliver udvist til Thailand eller må leve i landflygtighed i Tyskland?
(Spm. nr. S 181).

2

Onsdag den 7. november 2018 (FM )

12) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:
Jens Joel (S)
Når regeringen herhjemme forsøger at overbevise danskerne om, at
klimaindsatsen er afgørende, er det så en klog prioritering, at ministeren blev væk fra det rådsmøde, hvor EU’s forhandlingsposition
for klimatopmødet og EU’s fremtidige regulering af bilernes CO2udledning skulle aftales?
(Spm. nr. S 155).
13) Til skatteministeren af:
Peter Hummelgaard Thomsen (S)
Er ministeren enig i med Joachim B. Olsen, når han i Debatten på
DR2 den 25. oktober 2018 siger, at »hvis du laver et system, hvor du
smider guld på gaden, så skal du ikke være overrasket over, at der
kommer nogen og samler det op«?
(Spm. nr. S 195).
14) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Med den nuværende situation, hvor Danmarks udgifter til SU til
vandrende arbejdstagere i den seneste opgørelse har overskredet den
aftalte grænse på 437 mio. kr., hvordan vil ministeren så sikre, at
omkostningen sænkes, så der ikke skal skæres i SU til de danske studerende som aftalt i SU-aftalen fra 2013?
(Spm. nr. S 185).";kl. 13.00
5044;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
5098;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Uddannelses- og forskningsministeren (Tommy Ahlers):
Lovforslag nr. L 88 (Forslag til lov om ændring af SU-loven og lov
om statens voksenuddannelsesstøtte. (Sammenlægning af flere krav
om tilbagebetaling af SU eller SVU til ét tilbagebetalingskrav samt
forhøjelse af fribeløb under lønnet praktik på uddannelsen til transportbetjent)) og

Titlerne på de fremsatte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og transport-, bygnings- og boligministeren:
Hvad vil regeringen gøre ved den situation, der er opstået, hvor
titusindvis af chauffører fra tredjelande kan køre i hele Europa
som følge af et hul i reglerne om beskæftigelse af borgere fra
tredjelande i kombination med cabotageregler, kombiregler og
regler for international transport? (Hasteforespørgsel).
Af Henning Hyllested (EL), Claus Kvist Hansen (DF), Karsten Hønge (SF) og Jacob Mark (SF).
(Anmeldelse 06.11.2018. Fremme 06.11.2018).";Pia Kjærsgaard
6180;Time;;Kl. 13:01
6208;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til torsdag den 8. november 2018.
Inden vi går i gang med begrundelsen for forespørgslen, vil jeg
minde om, at den som andre forespørgsler er med i den nye forsøgsordning, hvor ordførerne sidder på første række i Folketingssalen.
Og det kan jeg se man gør. Som bekendt skal hasteforespørgsler afvikles inden for 2 timer. Fraregnet begrundelse, besvarelse og ordførertaler samt ministerindlæg ved afslutning af første runde vil der
samlet set være plads til ca. 1 time til korte bemærkninger og svar på
disse. I denne time til korte bemærkninger er som noget nyt inkluderet den tid, der er for ordførerne til at komme med en kort bemærkning på op til 1 minut til hver af de to ministres besvarelser og til
svar herpå.
Det betyder, at jeg kommer til at skuffe en del undervejs i debatten, når jeg må afskære adgangen til korte bemærkninger for at sikre,
at vi kan komme igennem hele ordførerrækken inden for 2-timersbegrænsningen. Det siger sig selv, at i dag er det ekstra vigtigt, at alle
overholder taletidsbegrænsningerne. Det skal nok alt sammen gå.
Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Henning Hyllested,
Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
7439;Time;"Begrundelse
Lovforslag nr. L 89 (Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Grundforskningsfond. (Etablering og finansiering af forskningsenheder med særligt fokus på transformativ forskning m.v.)).";Kl. 13:02
7683;title_name;":
Lovforslag nr. L 90 (Forslag til lov om Familieretshuset) og
Lovforslag nr. L 91 (Forslag til lov om ændring af forældreansvarsloven, lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige andre
love. (Ændringer som følge af lov om Familieretshuset og skærpet
fokus på beskyttelsen af barnet i sager efter forældreansvarsloven)).
Holger K. Nielsen (SF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 30 (Forslag til folketingsbeslutning om at
tillægge barnets tarv større vægt i sager om asyl- og opholdstilladelser).

(Ordfører for forespørgerne)";Mai Mercado
8240;name_party;":
Tak for det. Alle blev vist chokeret og overrasket over de optagelser,
som gik over skærmen i sidste uge, fra en lejr for filippinske chauffører i Padborg. Beboelse og overnatning under så kummerlige og
primitive forhold er dog trods alt ikke hverdagskost i Danmark og
burde heller ikke være det, ligesom man jo heller ikke kan leve af
månedslønninger på f.eks. 6.500 kr. i Danmark eller for den sags
skyld i andre europæiske lande.
Men der er måske ikke grund til at være så overrasket endda, for
det er nemlig ikke noget nyt fænomen, og på ikke mindre end to
samråd i marts og oktober 2017 blev det her problem rejst med direkte henvisning til, at danske vognmandsfirmaers polske datterselskaber annoncerede i bl.a. Filippinerne efter chauffører, som jo
strømmede til Polen og andre østeuropæiske lande, hvor arbejdstilladelserne tilsyneladende hang og hænger løst.
Når vi nu ser, at billige chauffører fra lande uden for EU pludselig får arbejds- og opholdstilladelse i et medlemsland og ved hjælp

Onsdag den 7. november 2018 (F 17)

af EU-reglerne for international transport, herunder cabotageregler
og regler for kombi- og tredjelandskørsel, så også kan køre lastbilstransport i bl.a. Danmark, så er det jo ikke som påstået, fordi der
mangler ledige hænder i Europa, tværtimod. Der er omkring 20 millioner arbejdsløse, heriblandt mange unge mennesker, som sikkert
gerne ville køre lastbil, hvis det altså kunne ske til ordnede løn- og
arbejdsvilkår. Det handler i bund og grund ikke om chaufførmangel,
men om at skaffe så billig arbejdskraft som muligt. Nu er rumænere
og bulgarer tilsyneladende blevet for dyre. Både transportministeren
og beskæftigelsesministeren har erkendt, at der er et problem her,
men har også henvist det til løsning via EU og de forhandlinger, der
foregår i øjeblikket om vejpakken.
Vi, og det er Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Enhedslisten
og SF, foreslår derfor i vores forslag til vedtagelse, som jo senere
bliver læst op, hvordan vi synes problemet skal tackles i vejpakkeforhandlingerne. Men vi har også forsøgt at påpege, at vi også kan
gøre noget her i landet, nemlig en forstærket kontrol med landevejstransporten, herunder den del, der foretages af stadig flere udenlandske vognmænd og chauffører i form af cabotage, kombi- og tredjelandskørsel.";Henning Hyllested
10546;Time;;Kl. 13:05
10574;title_name;":
Tak for det. Så kommer der en besvarelse fra beskæftigelsesministeren.";Pia Kjærsgaard
10656;Time;Besvarelse;Kl. 13:05
10715;title_name;":
Tak for det, og tak for den her hasteforespørgsel om vilkårene for
udenlandske chauffører. Som hr. Henning Hyllested jo nævner, er
anledningen til dagens debat i bund og grund meget beskæmmende.
Beskæmmende, fordi den udspringer af en sag, hvor vi ser udenlandske chauffører stuvet sammen på meget lidt plads og under forhold,
som er helt uacceptable efter dansk standard. Det kan ikke være rigtigt, at vi i 2018 ser sådanne forhold. Jeg vil også gerne her fra starten af debatten sige, at regeringen på det kraftigste tager afstand fra,
at udenlandske chauffører lever under sådanne forhold. Det er fuldstændig uacceptabelt. Det er særdeles kritisabelt, at nogle virksomheder åbenbart har det som forretningsmodel at udnytte og spekulere
i reglerne om fri bevægelighed på bekostning af anstændige løn- og
arbejdsvilkår. Det er kritisabelt, uanset om der er tale om dansk ansatte EU-borgere eller tredjelandsborger.
Det er for mig ikke meningen med EU-samarbejdet, at vi skal acceptere smarte forretningskonstruktioner, som giver unfair konkurrence til de heldigvis mange virksomheder, som har orden i tingene,
og som sikrer deres ansatte anstændige løn- og arbejdsvilkår. Det
eneste gode, der er at sige i den her sag, er jo, at den fælles myndighedsindsats mellem politiet, Arbejdstilsynet og skattemyndighederne
i front virker. Myndighederne har håndteret sagen, og det er jeg tilfreds med. En fælles myndighedsindsats er helt central, og det viser
aktionen forleden jo også med al tydelighed.
Om den konkrete sag ved vi, at politiet, Arbejdstilsynet og Skattestyrelsen som led i den fælles myndighedsindsats den 30. oktober
2018 gennemførte en fælles aktion på et opholdssted for en gruppe
filippinske og srilankanske chauffører. Virksomheden var kommet i
myndighedernes søgelys efter tip fra 3F, et filippinsk medie samt
Center mod Menneskehandel. Det er oplyst, at chaufførerne er ansat
af et polsk datterselskab for en transportvirksomhed i Danmark.
Chaufførerne har afgivet forklaring til politiet om de nærmere vilkår
og forhold i forbindelse med deres ophold i Danmark, og politiet har
ransaget virksomhedens kontor.

3

Der er på nuværende tidspunkt ikke rejst sigtelser i sagen. Politiets efterforskning retter sig mod mulig menneskehandel og mod mulig overtrædelse af skattekontrolloven, og efterforskningen er derfor
heller ikke afsluttet endnu. Eftersom der ikke er tale om en arbejdssituation eller arbejdsplads, har Arbejdstilsynet ikke kunnet konstatere
overtrædelse af arbejdsmiljøreglerne på det område, hvor man antraf
chaufførerne. Om selve indkvarteringsforholdene ved vi, at chaufførerne boede i pavilloner, hvor der var indlogeret otte personer pr. pavillon. De havde adgang til toilet og bad i en anden bygning på området, men der var tale om uhygiejniske forhold. Chaufførerne var i
besiddelse af pas, ansættelseskontrakt og andre dokumenter. Nu afventer vi jo så bare resultaterne af den konkrete efterforskning, og
hvad den viser. Men vi skal jo selvfølgelig se på, om vores regler og
kontrolindsatser er tilstrækkelige.
Jeg vil gerne starte med at sige, at regeringen som bekendt er tilhænger af den fri bevægelighed i EU-samarbejdet. Den er jo på mange måder en gevinst både for arbejdsgivere og arbejdstagere. For
mig er det helt centralt, at danske virksomheder kan rekruttere den
arbejdskraft, de har behov for, også uden for Danmarks grænser. Det
er klart, at man undrer sig over, at det virker, som om Polen lemfældigt har givet arbejdstilladelse til tredjelandsborger i denne sag. Hvis
tredjelandsborgere opholder sig i EU og kommer til Danmark for at
arbejde, skal det ske på en måde, så vi ikke ender i en situation, hvor
der er grobund for illegal arbejdskraft eller social dumping. Det står
uden for diskussion, at arbejde, der udføres i Danmark, skal ske under ordnede forhold. Det vil sige, at love og regler skal overholdes,
og at virksomheder og ansatte skal acceptere spillereglerne på det
danske arbejdsmarked. Og vi har jo også som politikere ansvaret for
at sikre fornuftige rammer for myndighedernes arbejde og dermed
også det danske arbejdsmarked. Arbejdsmarkedets parter har ansvaret for at sikre løn- og arbejdsvilkår bl.a. via kollektive overenskomster. Det er jo netop det, der giver et velfungerende og fleksibelt arbejdsmarked.
Hvad gør regeringen så for at sikre ordnede forhold? Helt centralt
står, at der siden 2012 har været en indsats for ordnede forhold på
arbejdsmarkedet, hvor den fælles myndighedsindsats spiller en afgørende rolle. Det en en indsats, som der grundlæggende er bred opbakning til blandt Folketingets partier. Jeg er glad for, at alle Folketingets partier som regel deltager i de kvartalsvise møder i Beskæftigelsesministeriet om resultaterne af den fælles myndighedsindsats,
som bliver fremlagt her. Regeringen prioriterer indsatsen for ordnede forhold. Det har vi bekræftet i en lang række finanslovsaftaler og
senest med aftalen fra 2018. Og så vil vi også som led i de igangværende finanslovsforhandlinger for næste år markant styrke indsatsen
for ordnede forhold, hvor en styrket kontrolindsats står centralt.";Troels Lund Poulsen
15822;Time;"Regeringen prioriterer en række indsatsområder, hvor jeg for det
første vil fremhæve den fælles myndighedsindsats, hvor Arbejdstilsynet, Skattestyrelsen og politiet tager ud på fælles og koordinerede
kontrolaktioner. En fælles indsats har nemlig vist sig at være et effektivt redskab til at få fat på de virksomheder, der ikke overholder
reglerne. Det er sagen med de filippinske og srilankanske chauffører
et godt eksempel på.
For det andet har kontrol på transportområdet også været en helt
central del af politiets indsats på området, og kontrollen har også været prioriteret siden 2012.
For det tredje vil jeg gerne fremhæve Arbejdstilsynets særlige tilsyn med store infrastrukturprojekter, hvor der er særlige udfordringer med arbejdsmiljøet. Det er f.eks. set med metrobyggeriet.
For det fjerde har vi etableret et samarbejde med myndigheder i
andre lande, hvor vi kan og skal gøre mere for at sikre, at flere udenlandske virksomheder i Danmark overholder reglerne. Der er p.t.
indgået aftaler med Polen, Litauen, Letland, Slovakiet og Rumænien
om at styrke myndighedssamarbejdet på udstationeringsområdet.

4

Onsdag den 7. november 2018 (F 17)

Under aftalen med Polen kan jeg oplyse, at Arbejdstilsynet allerede
har taget kontakt til de polske myndigheder for at få afklaret, om det
pågældende selskab i denne sag reelt er etableret i Polen og ikke er
at forstå som en postkassevirksomhed.
For det femte har vi styrket RUT-registeret. RUT-registeret er
omdrejningspunktet for indsatsen og er løbende blevet forbedret både teknisk og også med flere oplysningskrav og kontrol. Senest har
vi så også indført muligheden for, at Arbejdstilsynet kan udstede
tvangsbøder i den situation, hvor en virksomhed vedvarende nægter
at melde sig ind i RUT. Jeg vil gerne understrege, at regeringen fortsat vil udvikle RUT-registeret, og det er vi begyndt arbejdet på, og vi
vil også fortsætte det i samarbejde med arbejdsmarkedets parter i det
arbejde, der handler om at implementere det reviderede udstationeringsdirektiv. Parallelt bør det undersøges, om der er mulighed for at
udarbejde en specifik registerløsning, som er tilpasset de særlige forhold i transportbranchen.
For det sjette har vi også vedtaget lovgivning, der gennemfører
EU's håndhævelsesdirektiv, og som understøtter indsatsen for ordnede forhold. I det arbejde er der etableret en fond til sikring af udstationeredes lønkrav, ligesom Arbejdstilsynet har fået mulighed for at
undersøge, om udenlandske virksomheder reelt er etableret i hjemlandet, eller om der er tale om postkassevirksomheder, der misbruger udstationeringsreglerne.
For det syvende blev det reviderede udstationeringsdirektiv, som
sikrer bedre vilkår for udstationerede lønmodtagere, og som tager
højde for, at løn og løndannelse er en national kompetence, vedtaget
tidligere i år. Implementeringen af direktivet vil ske i tæt samarbejde
med arbejdsmarkedets parter, og i den forbindelse vil jeg gerne minde om, at transportministeren og jeg i oktober 2017 forud for EPSCO-rådsmødet om bl.a. udstationeringsdirektivet havde drøftelser
med ordførerne for Transportudvalget, Beskæftigelsesudvalget og
Europaudvalget om udstationering i vejsektoren. Der var i den forbindelse bred opbakning til regeringens linje om, at udstationering
inden for transportområdet skal håndteres i forbindelse med forhandlingen om vejpakken.
Til sidst vil jeg sådan set også gerne kvittere for, at der er blevet
sat fokus på den her sag. Det er, synes jeg, afgørende, at der bliver
råbt vagt i gevær, når der er kritisable forhold, altså at man også gør
myndighederne opmærksom på det. Det har jeg jo så noteret mig at
bl.a. 3F har gjort. Jeg vil også gerne kvittere for myndighedernes
indsats for at have handlet hurtigt. Men samtidig vil jeg også gerne
opfordre arbejdsgiverne i transporterhvervet til at ytre sig i sagen og
bidrage til løsninger, så vi undgår lignende sager fremover. Et helt
centralt og afgørende element i den danske model er jo, at arbejdsmarkedets parter bidrager med at finde løsninger. Det sker typisk
med en aftale parterne imellem, som del af en trepartsaftale med regeringen eller som fælles anbefalinger til regering og Folketing om
en mulig løsning.
I første omgang vil jeg sammen med transportministeren snarest
muligt afholde et møde med 3F og arbejdsgiverorganisationerne om
den aktuelle sag. Vi holder mødet for at få gang i en dialog og for at
høre, hvad de agter at foretage sig for at undgå, at danske virksomheder driver virksomhed som i den konkrete sag. Regeringen prioriterer meget stærkt en fortsat indsats for at sikre ordnede forhold herhjemme og også på europæisk niveau, altså i EU, hvor transportministeren jo vil kunne fortælle nærmere om forhandlingerne om vejpakken. Vi skal opretholde en målrettet kontrol i de brancher, hvor
der erfaringsmæssigt er størst problemer med regelefterlevelse, og vi
skal sikre en konsekvent og kontinuerlig håndhævelse. Derfor agter
regeringen selvfølgelig også i løbet af kort tid at indbyde Folketingets partier til en nærmere drøftelse om de forhold, som er genstand
for hasteforespørgslen, og som bliver diskuteret her i dag.";Kl. 13:10
20957;Time;;Kl. 13:14
20985;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
21083;Time;;Kl. 13:14
21107;name_party;":
Ministeren nævner en hel stribe tiltag, som man mener er taget –
som givetvis også er taget – i kampen for at dæmme op for det her.
Alligevel må vi jo bare konstatere, og det er ikke bare i dag, for det
har vi kunnet konstatere igennem rigtig lang tid, at problemerne stadig væk er her, og at de i virkeligheden tager til. Den situation, vi
står i nu, med den her filippinerlejr og de forhold, de har kørt under,
er jo fuldstændig grotesk. Så vi må bare sige, at det ikke er lykkedes
igennem de mange initiativer og i den lange tid, man har brugt på
det, at komme problemet til livs.
Det er her, vi står, og det er derfor, at vi har taget initiativ til det
her, for nu skal der altså ske noget. Vi kan ikke blive ved med at
snakke, og vi kan heller ikke bare blive ved med at vente på EU.
Derfor har vi jo både et EU-spor og et spor om øget kontrol, som ministeren i øvrigt også var inde på, i vores forslag til vedtagelse.";Henning Hyllested
22042;Time;;Kl. 13:15
22070;title_name;":
Der er lige en lille kort udsættelse. Det skete vist ikke andet, end at
en taske eller noget andet faldt ned fra tilhørerlogen. Det skal vi bare
lige have styr på. Der er ingen personskade. Der er en flink folketingsbetjent, der tager sig af det. Så kan vi godt gå videre.
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
22374;Time;;Kl. 13:16
22422;title_name;":
Tak for det. Der er jo ikke nogen grund til at lægge skjul på, at skiftende regeringer har taget forskellige initiativer, men man må jo stadig væk konstatere, at der findes udfordringer. Det kan man jo se i
den måde, som den her sag er afdækket på.
Nu har hr. Henning Hyllested jo endnu ikke haft lejlighed til at
læse forslaget til vedtagelse op, og derfor vil det virke meget malplaceret af mig at konkludere på baggrund af et forslag til vedtagelse,
som jeg ikke har set. Men jeg vil dog alligevel allerede nu anmelde,
at jeg ikke tror, at det forslag til vedtagelse, som har cirkuleret offentligt, vil møde modstand hos regeringen. Men det er selvfølgelig
med det forbehold, at jeg ikke ved, om det har forandret sig, siden
jeg sidst har set det. Jeg har jo ikke være en del af den dialog.";Troels Lund Poulsen
23227;Time;;Kl. 13:17
23255;title_name;":
Episoden før giver mig naturligvis anledning til at indskærpe, at man
skal passe på, når man er i tilhørerlogen. Vi skal ikke have noget i
hovedet, så pas venligst på.
Så er det hr. Rasmus Prehn. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
23470;Time;;Kl. 13:17
23488;name_party;":
Ministeren siger jo, at skiftende regeringer har taget forskellige initiativer. Det er jo fuldstændig rigtigt. Og det, der er lidt opsigtsvækkende, er jo, at på trods af at vi har set, at der været store problemer
med social dumping, også af ret groteske dimensioner, har den her
regering taget en række tiltag, hvor man har skåret ned på den kontrol, der skulle være. Mens man under Helle Thorning-Schmidt-regeringen opprioriterede kontrolindsatsen på vejene, så vi kunne undgå
den her form for social dumping og kørsel på urimelige vilkår, har
den her regering faktisk løbende skåret ned på det her, så der er 40
pct. mindre til tungvognskontrol, end der var under Helle Thorning-

Onsdag den 7. november 2018 (F 17)

Schmidt-regeringen. Fortryder regeringen og ministeren ikke set i
lyset af den her helt urimelig situation, at man har sparet på så vitalt
et område? Der er tale om relativt få millioner kroner: det er jo ikke
noget, der vælter nationalbudgettet. Er det ikke et forkert sted at spare?";Rasmus Prehn
24505;Time;"5

hr. Karsten Hønge har været til stede der – hvor vi også har haft
drøftelser. Men jeg er ikke i stand til at svare på, hvad der er sket på
tidligere samråd.";Kl. 13:18
24676;Time;;Kl. 13:20
24704;title_name;":
Tak. Hr. Claus Kvist Hansen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
24762;Time;;Kl. 13:20
24790;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
24809;Time;;Kl. 13:18
24857;title_name;":
Jeg har først og fremmest ikke mulighed for at forholde mig til de 40
pct. Det tror jeg kræver en nærmere uddybning, og den må så komme i skriftlig form fra hr. Rasmus Prehn. Vi har faktisk i den finanslov, der blev lavet i 2018, taget yderligere initiativer for at modvirke
en lang række af de ting, som vi ser nu. Det er bl.a. i forhold til indsatsen for at sikre ordnede forhold. Men jeg vil heller ikke lægge
skjul på – det svarede jeg sådan set også på, uden at jeg var blevet
spurgt – at der er behov for en forstærket indsats, ingen tvivl om det.
Der er også brug for et endnu tættere myndighedssamarbejde.
Jeg er nærmest tre gange om året vært for en teknisk gennemgang, hvor vi går resultaterne igennem, og man må jo desværre konstatere, at der er noget at komme efter. Det er i forhold til skattevæsenets indsats, men for den sags skyld også i forhold til både Arbejdstilsynets og politiets indsats. Det kommer vi også til at drøfte
med Folketingets partier. Selv om vi ikke kan forholde os til et forslag til vedtagelse endnu, vil jeg tro, at der er noget i det forslag til
vedtagelse, der også vil give anledning til, at vi diskuterer det med
Folketingets partier.";Troels Lund Poulsen
26045;Time;;Kl. 13:19
26070;name_party;":
Tak for det. Og tak for mange vise ord fra ministeren. Jeg bemærker,
at der bliver tale om, hvad skiftende regeringer har gjort igennem tiden. Jeg ved nogenlunde, hvad ministeren her foran mig har gjort
igennem tiden, og jeg kan læse mig frem til, hvad der er foregået
igennem tiderne før det. Og det, jeg sådan noterer mig, er jo, at der
faktisk er blevet gjort en indsats, og at man har taget det meget alvorligt. Der har været forskellige niveauer af midler til kontrollen,
ja, det er selvfølgelig rigtigt nok, men alle har taget det alvorligt, og
alligevel fortsætter og måske endda forøges problemerne. Det er
selvfølgelig noget, jeg undrer mig en smule over.
Er sandheden egentlig ikke, at hele begrebet social dumping var
ukendt i Danmark før optagelsen af en række østeuropæiske lande i
EU kombineret med arbejdskraftens fri bevægelighed? Det er det
ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Er det måske ikke på tide at revidere den
blinde tilbedelse af arbejdskraftens fri bevægelighed, som skiftende
regeringer har dyrket igennem rigtig mange år? Tak.";Claus Kvist Hansen
27141;Time;;Kl. 13:22
27169;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
27203;Time;;Kl. 13:22
27231;title_name;":
Tak. Så er det hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
27301;Time;;Kl. 13:19
27321;name_party;":
Det er jo godt, at ministeren nu vil holde møde med 3F og gøre nogle andre ting for at få afdækket det her område. Men hvad er forklaringen på, at der skulle gå så lang tid? Altså, jeg indkaldte jo i 2017
transportministeren to gange i samråd om det her – første gang for
halvandet siden – hvor jeg fuldstændig detaljeret fortalte, hvad den
her trafik gik ud på. Jeg havde annoncer med fra dagblade i Filippinerne, hvor man søgte efter chauffører, der bagefter skulle sendes til
Europa.
Jeg blotlagde, nøjagtig hvad der kom til at ske. Der er gået halvandet år, og nu skal der pludselig ske noget. Hvorfor er det, at man
ikke reagerede, dengang man fik oplysninger? De har været åbne for
alle de sidste halvandet år.";Karsten Hønge
28087;title_name;":
Hvis vi går efterhånden en del år tilbage – jeg tror, det var, dengang
hr. Claus Hjort Frederiksen var beskæftigelsesminister – var der jo
også i Folketinget en diskussion om de nye EU-medlemslandes optagelse i EU og dermed jo også arbejdskraftens fri bevægelighed. Jeg
synes jo ikke, at man ikke også der diskuterede, hvad konsekvenserne af flere medlemslande var.
Men jeg vil da ikke lægge skjul på, at det spørgsmål, som jeg synes er vigtigt i den her forbindelse, hvilket den her sag jo også dokumenterer, er jo, at et EU-land fungerer som en adgang ind i det europæiske marked og vi der ser, at man bruger det som adgangsbillet til
at arbejde under nogle vilkår, hvor man måske taler om 15 kr. i timen. Det er lige præcis en meget stor udfordring, og derfor bliver vi
også nødt til at håndtere det, at tredjelandes borgere kommer ind i
EU og potentielt så arbejder i Danmark.";Troels Lund Poulsen
28979;Time;;Kl. 13:23
28990;Time;;Kl. 13:20
29018;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere spørgsmål til den her minister. Så er
det transportministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
29152;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
29171;Time;;Kl. 13:20
29182;Time;;Kl. 13:23
29230;title_name;":
Nu tilkommer det nok ikke mig at skulle forholde mig til, hvad der
er sket på et samråd, hvor jeg ikke selv var til stede. Jeg anerkender
selvfølgelig, at jeg har været minister på mange områder, men jeg
har dog trods alt endnu ikke været transportminister, og det er heller
ikke sådan, at jeg har en ambition om at blive det.
Det, som jeg gerne vil slå fast her i dag, er, at regeringen tager
det her meget alvorligt, meget seriøst. Jeg har selv gentagne gange
haft lejlighed til at indbyde Folketingets medlemmer, også fra Transport-, Bygnings- og Boligudvalget – jeg har jo også noteret mig, at

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for det. Ligesom beskæftigelsesministeren vil jeg også starte
med at fordømme de vilkår, som de udenlandske chauffører har været indlogeret under hos en dansk vognmandsvirksomhed i Padborg.
De historier, som de udenlandske chauffører har fortalt i pressen, gør
også stort indtryk på mig. Det er derfor også vigtigt for mig at understrege, at det er fuldstændig uacceptable vilkår. Dem tager jeg meget
skarpt afstand fra, og det er ikke noget, vi hverken kan eller skal acceptere finder sted i Danmark. Nu foregår der en efterforskning af
sagen, og jeg er sikker på, at de relevante myndigheder vil få sagen

6

Onsdag den 7. november 2018 (F 17)

fuldt ud belyst. Jeg kan med tilfredshed konstatere, at myndighederne rykkede ud og fik sat en stopper for de forhold, som chaufførne
var indlogeret under, ved at rydde hele lejrområdet. Det ser jeg som
et klart bevis på, at den fælles myndighedsindsats på området har en
effekt, og at vi er i stand til at håndtere sådanne problemstillinger.
På mit eget område som bygningsminister er der i bygningsreglementet bestemmelser om beboelsesejendomme, og jeg kan konstatere, at bestemmelserne i den konkrete sag ikke var opfyldt, og at virksomheden ikke havde en byggetilladelse til den anvendte beboelse.
Det, der foregik hos virksomheden, var med andre ord ulovligt, og
det blev der sat en stopper for. Det er jeg godt tilfreds med.
Som sagen ser ud lige nu, har de filippinske chauffører nok primært kørt international transport i hele Europa, og det virker derfor
ikke til at være et spørgsmål om cabotagekørsel. Det leder mig hen
til de mere generelle spørgsmål, som er blevet rejst i denne sag, og
som handler om, hvordan borgere fra tredjelande kan komme til
Danmark for at udføre arbejde, og om, hvorvidt der ikke er et hul i
lovgivningen. Til det kan jeg svare: Jo, det er der, men det er ikke et
hul i dansk lovgivning. Det handler om de grundlæggende regler for
fri bevægelighed for tjenesteydelser i EU i sammenhæng med landenes muligheder for at føre deres egen udlændingepolitik. Hvis ikke
Polen havde udstedt ca. 600.000 arbejdstilladelser til tredjelande,
herunder godt 65.000 til chauffører, så ville vi jo ikke have det her
problem.
Som transport-, bygnings- og boligminister er det et vilkår, som
jeg ikke kan gøre noget ved, men der er noget, jeg kan gøre, og som
jeg vil gøre, og som jeg har gjort. Det er at sikre, at når der kommer
f.eks. filippinere til Danmark via en polsk arbejdstilladelse og via
tjenesteydelsernes frie bevægelighed, så sker det under ordnede forhold. I min tid som transportminister har vi indført tidsbegrænset
parkering på de statslige motorvejsrastepladser for at sikre mere ordnede forhold, og der er i denne samling fremsat forslag om betydelige afgiftsforhøjelser for ulovlig lastbilparkering. Samtidig har jeg
bygget videre på det arbejde om bedre EU-regler for vejgodstransport, som andre transportministre før mig har igangsat. Som transportminister har jeg været med til at grundlægge den vejtransportalliance, som er omdrejningspunktet for at kunne løfte de danske prioriteter i EU i de igangværende forhandlinger om vejpakken.
Siden forslagene i vejpakken blev fremsat i maj 2017, har jeg
rejst rundt i Europa og holdt møder med mine transportministerkolleger for at fremme de danske prioriteter, som er meget klare. Vi ønsker fra dansk side ikke en yderligere åbning af markedet for cabotagekørsel, så længe de sociale forskelle mellem medlemslandene er så
store, som de er i dag. Vi ønsker, at der indføres et værn mod systematisk cabotagekørsel. Vi ønsker cabotageregler for kombineret
transport. Vi ønsker, at der bliver dæmmet op for anvendelsen af
postkasseselskaber, der alene oprettes for at omgå reglerne. Samlet
set ønsker vi generelt, at der bliver skabt mere fair og lige konkurrencevilkår i vejtransportbranchen.
Som det ser ud nu, ligger der også en del fornuftige forslag i vejpakken. Der er bl.a. et forslag om at etablere et fælles europæisk register for udstationering på vejtransportområdet i det såkaldte indre
markeds informationssystem, IMI. Her skal alle virksomheder registrere en række oplysninger om chauffører og køretøjer, så det vil
være muligt at tjekke oplysningerne, når køretøjerne stoppes i Danmark. Det vil således styrke kontrolmulighederne. Nu må vi se, om
der opnås enighed om forslaget her i indeværende år, og ellers er jeg
indstillet på at se nærmere på, om vi kan tage forskud på etableringen af et sådant informationssystem i Danmark.
Jeg vil også nævne, at da jeg startede som minister, var en af mine første sager en stævning fra Europa-Kommissionen om de danske
cabotageregler. Her stod jeg fast på den danske fortolkning, og i
april i år blev Danmark frifundet for traktatbrud ved EU-Domstolen.
I såvel forhandlingerne om vejpakken som i håndteringen af cabota-

gesagen har det været vigtigt for mig at have en tæt og løbende dialog med alle partier i Folketinget. Vi har løbende holdt møder, hvor
vi har drøftet den danske holdning til de forskellige forslag og status
for forhandlingerne om vejpakken. Faktisk har vi et møde i kalenderen igen i næste uge, nemlig tirsdag den 13. november. Mødet er lagt
i kalenderen præcis den 13. november, fordi jeg den 12. november
skal til Bruxelles og mødes med mine ministerkolleger i vejtransportalliancen, og jeg har derfor mulighed for at give en helt frisk orientering til transportordførerne dagen efter.";Troels Lund Poulsen
35305;Time;;Kl. 13:28
35333;title_name;":
Tak. Jeg kan godt se, at der var langt igen. (Transport-, bygnings- og
boligministeren (Ole Birk Olesen): Ja, der var lige et minut, som jeg
måtte lade være med at læse op). Ja, simpelt hen. Så er det hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
35582;Time;;Kl. 13:28
35606;name_party;":
Ministeren siger – heldigvis da – at han også synes, at det er nogle
uacceptable vilkår, det er foregået under. Det er selvfølgelig glædeligt, og det tror jeg heller ikke at der er ret mange der kan være i
tvivl om, men ikke desto mindre må man bare konstatere, at det jo
foregår. På trods af alle regler, direktiver, forordninger, og hvad det
hedder, så foregår det jo. Filippinerne er faktisk i Padborg, og de er
indkvarteret under de forhold, som de er, og de kører under de forhold, som ikke har noget som helst med danske forhold at gøre.
Så siger ministeren, at det er et hul i reglerne for den frie bevægelighed. Det er ikke et hul i reglerne i Danmark. Jamen det sætter jo
så i virkeligheden spørgsmålstegn ved EU og hele den der fri bevægelighed. Ministeren siger, at det kan man ikke gør noget ved. Jamen
så fortsætter det jo bare, og så er vi da i virkeligheden på herrens
mark.
Jeg vil også gerne vide, hvad ministeren mener med ordnede forhold. Altså, en ting er de indkvarteringsforhold, og det tror jeg hurtigt vi kunne blive enige om er forfærdelige forhold, men en anden
ting er løn- og arbejdsforholdene, som filippinerne har kørt til –
15-20 kr. i timen – er det ordnede forhold?";Henning Hyllested
36816;Time;;Kl. 13:29
36844;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
36863;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Vi kan jo kun forbyde ting en gang. Det var forbudt at etablere sådan
en lejr, hvor man indkvarterede filippinske chauffører, og myndighederne skred ind over for det, og det blev stoppet. Alle mulige ting,
som er forbudt i dag, sker alligevel, men det, vi skal måles på, er jo,
om myndighederne slår ned på det og får det stoppet. Og det gjorde
man i det her tilfælde.
Så spørger hr. Henning Hyllested: Hvad med lønforholdene her?
Jamen hr. Henning Hyllested ved da godt, at lønforholdene i Danmark ikke reguleres af regler fra det offentlige, men af arbejdsmarkedets parter og deres aftaler. Så det vil sige, at myndighederne ikke
kan håndhæve det, som hr. Henning Hyllested måske kalder danske
lønforhold, fordi det ikke er myndighedernes opgave i Danmark. Det
er fagbevægelsens opgave, og det er arbejdsmarkedets parters opgave at sørge for at sikre de rammer, der sikrer danske lønforhold i
Danmark.";Kl. 13:30
37838;Time;;Kl. 13:30
37866;title_name;":
Tak. Så er det hr. Rasmus Prehn, Socialdemokratiet.

Onsdag den 7. november 2018 (F 17)";Pia Kjærsgaard
37967;Time;;Kl. 13:31
37985;name_party;":
Ministeren er inde på, at man kun kan forbyde ting en gang, og det
er jo fuldstændig rigtigt. Men er det ikke rigtigt, at man også kan
kontrollere bedre? Altså, jo mere man kontrollerer, jo mere er man i
stand til at fange de steder, hvor der er nogle, der bryder loven. Det
håber jeg at ministeren vil give mig ret i. Set i det lys kan ministeren
så ikke fortryde, at den siddende regering har skåret ned på de ressourcer, der er til kontrol af netop det her, sådan at det tager længere
tid at finde de fejl og finde de lovovertrædelser, der har været?

7

håndhæve i Danmark, og i Danmark har vi valgt, at vi ikke har regler for løn, som myndighederne kan håndhæve.";Rasmus Prehn
38664;Time;;Kl. 13:33
38692;title_name;":
Tak. Hr. Roger Courage Matthisen.";Pia Kjærsgaard
38737;Time;;Kl. 13:33
38748;Time;"Roger Courage Matthisen (ALT):
Tak for det, og tak til transportministeren for uddybningen. Ministeren nævner noget om et fælles europæisk register, som vi kunne bruge til at udvide kontrollen med, og hvis ikke det kan lade sig gøre
inden for EU, kunne vi selv måske gå foran. Kan ministeren uddybe,
hvordan et sådant system kunne se ud, og hvordan vi kan handle på
det nu?";Kl. 13:31
39134;Time;;Kl. 13:31
39145;Time;;Kl. 13:34
39173;title_name;":
Værsgo.
Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Men jeg er ikke vidende om, at regeringen har skåret ned på kontrollen. Det hænger selvfølgelig også sammen med, at det er politiet, der
foretager kontrollen, og jeg er ikke herre over politiet, men jeg husker da en finanslov, hvor der blev afsat ekstra midler til kontrol og
nummerpladescanning osv. ved grænsen. Jeg husker også en finanslov, hvor vi har sat penge af til at håndhæve parkeringsregler på de
danske rastepladser, sådan at det ikke er muligt at holde der i mere
end 25 timer, og sådan at det ikke er muligt at holde sit ugentlige
hvil på 45 timer der, men det i stedet skal foregå et sted, hvor det er
lovligt at holde sit ugentlige hvil. Så jeg kan ikke nikke genkendende
til, at der skulle være skåret ned på det her. Jeg har kun været med til
at øge indsatsen på området.

Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Beskæftigelsesministeren og jeg skal jo mødes med 3F for at høre,
hvordan vi kan være med til at hjælpe med, at fagbevægelsen håndterer det ansvar, som fagbevægelsen har, for at holde styr på lønforhold og arbejdsforhold i Danmark med de virkemidler, som er den
danske model, hvor det er arbejdsmarkedets parter, der håndterer det
her. Der vil vi lytte meget åbent til 3F's ønsker om, om man ville
kunne lave et register i Danmark, som ville kunne hjælpe med det
her, og under hvilke betingelser det ville skulle laves.";Pia Kjærsgaard
40624;Time;;Kl. 13:32
40635;Time;;Kl. 13:34
40663;title_name;":
Tak. Hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
40723;Time;;Kl. 13:32
40743;name_party;":
Tidligere gav beskæftigelsesministeren en meget trist meddelelse,
nemlig at det er halvandet år siden, at stort set alle, der interesserer
sig for det her, er blevet gjort opmærksom på, at der findes den her
filippinerfinte, og med bare perifer interesse for arbejdsmarkedet må
man dog holde sig orienteret om den slags.
Men transportministeren vil i hvert fald kunne huske, at vi har
haft de to samråd. Det vil sige, at for halvandet år siden blev transportministeren gjort opmærksom på, at den her filippinerfinte eksisterede. Jeg forklarede nøjagtigt, hvad det var, der foregik i den her
trafik, der blev annonceret i Filippinerne. I Uzbekistan, Kazakistan
og Ukraine var det den samme trafik. Hvorfor skal der gå halvandet
år, før vi ligesom oplever, at nu tager man det rigtig alvorligt?";Karsten Hønge
41547;Time;;Kl. 13:32
41575;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
41603;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Jeg kan oplyse om, at man allerede kendte til filippinere, der fungerer som chauffører, i 2013 i Danmark, mens SF sad i regering. Det
forholdt den daværende transportminister, hr. Henrik Dam Kristensen, sig til, og senere fik SF fru Pia Olsen Dyhr som transportminister. Så det er ikke nyt med filippinerfinten. Det er ikke noget, der er
sket i den her regerings tid. Det er sket, mens SF sad på transportministerposten. Det er sket, mens Socialdemokratiet havde beskæftigelsesministerposten. Så problemet eksisterer, og det anerkender jeg,
men der gælder udstationeringsregler for filippinere, der arbejder i
Danmark. Det er så op til os, hvilke af udstationeringsreglerne vi vil";Kl. 13:32
42373;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
42392;Time;;Kl. 13:34
42420;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi over til selve forhandlingen, og det er
ordføreren for forespørgerne, hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
42576;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:34
42641;name_party;":
Ja, stor forargelse, må vi jo sige, og det er da godt, at det i hvert fald
kan afføde det, men det kniber efter vores mening med handling, og
det er jo også grunden til, at vi overhovedet har taget initiativ til den
her hasteforespørgsel. Jo, jo, der forhandles i EU, og der skal gøres
en indsats her, og jo, jo, det er godt, at vi deltager i vejalliancen og
prøver at gøre os gældende der, men de kompromiser, som jeg har
hørt der er på vej via det østrigske formandskab om såkaldt bilateral
transport og muligheden for aflæsning og pålæsning i forbindelse
med transitkørsel, uden at udstationeringsreglerne skal gælde – og
det vil altså sige, uden at der skal køres i henhold til danske løn- og
arbejdsforhold, når det gælder Danmark – lyder ærlig talt noget ildevarslende.
Så er vi ligesom ikke kommet videre, ligesom det bliver lige så
svært og måske endda sværere at håndhæve reglerne, som det er i
dag, og derfor lægger vi så stor vægt på, at udstationeringsreglerne
skal gælde, altså at det er danske løn- og arbejdsforhold, der bliver
kørt efter, når der transporteres gods i Danmark, med undtagelse af
egentlig transitkørsel, hvor der ikke gøres holdt for af- og pålæsning
og måske så også god, gammeldags eksportkørsel mellem to lande.
Det er det, som forslaget til vedtagelse slår fast – jeg læser det op om
lidt – og samtidig at Danmark ikke giver sig på det her punkt og
selvfølgelig samarbejder med vejalliancen om det. Vi synes, det er et
vigtigt signal at få sendt til skruppelløse vognmænd, især de af dem,

8

Onsdag den 7. november 2018 (F 17)

der som Kurt Beier Transport, men der er såmænd også andre, presser reglerne og chaufførerne til det yderste. Det får man altså slumlejre som den i Padborg ud af, det får man timelønninger på 15-20
kr. i timen ud af, det får man social dumping af værste skuffe ud af.
Men i virkeligheden er der ikke tale om noget nyt. På ikke mindre end to samråd i marts og oktober, som også hr. Karsten Hønge
har gjort opmærksom på, blev det her problem jo taget op, og transportministeren erkendte, at jo mere han tænkte over det, jo mere syntes han også, at det måtte være sådan, at det var Danmark selv, der
bestemte, hvem der skulle arbejde og køre lastbil i Danmark. Det er
jo også helt vildt, at fordi et medlemsland, i det her tilfælde Polen,
synes, de mangler chauffører, så kan de åbne op for chauffører fra
andre lande uden for EU. 65.000 er det indtil videre blevet til, men
med den afledte virkning, at de pågældende chauffører via EU-reglerne om international transport, herunder cabotage-, kombi- og tredjelandskørsel, kan køre rundt i hele Europa, herunder altså også Danmark, og pludselig befinder der sig 100 filippinske chauffører i Padborg under slavelignende indkvarteringsforhold og til slavelignende
løn- og arbejdsforhold.
Dermed er EU's indre marked med fri bevægelighed for arbejdskraften blevet til et frit marked gældende for hele verden, for alle arbejdere i hele verden, i hvert fald når vi snakker chaufførområdet.
Det tror jeg sådan set ikke var meningen fra starten, men sådan har
det altså udviklet sig, fordi det indre marked er hovedhjørnestenen i
EU og tiljubles fra alle sider. Samtidig har man lukket øjnene for de
mildest talt uheldige virkninger af, at en række medlemslande i
Østeuropa ikke sætter ordentlige løn- og arbejdsforhold særlig højt
og ikke har nogen problemer med at importere billig udenlandsk arbejdskraft til deres land.
Med forslaget til vedtagelse skruer vi altså bissen på, dels i forhold til forhandlingerne om vejpakken i EU, hvor vi understreger, at
Danmark skal stå fast på kravet om, at godstransport i Danmark i
dens mange afskygninger skal foregå til gældende overenskomst,
som det jo også fremgår af godskørselsloven, dels i forhold til kravet
om øget kontrol med landevejstransporten. Der er afsat 15-20 mio.
kr. om året til en ekstra indsats i tungvognskontrollen, men det beløb
bør efter Enhedslistens mening mindst fordobles, og det er naturligvis også et signal til dem, der i øjeblikket forhandler finanslov.
Når transportministeren siger, at det her ikke er noget, vi kan
komme efter, og at det er fagbevægelsens opgave, så er det selvfølgelig efter min mening ikke rigtigt. Fagbevægelsen kan naturligvis
ikke løfte opgaven med at overenskomstdække tusindvis af internationale transporter, der kører ind over grænsen hver dag, kører rundt i
landet og kører ud igen. Det er jo bl.a. derfor, vi har godskørselsloven, men det er også derfor, vi har udstationeringsreglerne, og det er
altså EU-regler, som vi selvfølgelig også via myndighedskontrol kan
komme efter.
Nu skal jeg oplæse forslaget til vedtagelse, og det lyder i al sin
korthed sådan:
Forslag til vedtagelse
»I EU-forhandlinger skal regeringen lægge afgørende vægt på danske løn- og arbejdsforhold i forbindelse med tredjelandskørsel til,
samt cabotage- og kombitransporter i Danmark. Målet er styret, ikke
fri bevægelighed!
Regeringen skal sikre:
• Øget kontrol på veje, rastepladser i terminal- og havneområder.
• Kontrol af ulovlige chaufførugehvil.
• Håndhævelse af EU's eksisterende udstationeringsregler for chauffører«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 5).";Henning Hyllested
47798;Time;;Kl. 13:39
47826;title_name;":
Jeg skal lige høre, hvem der står bag det forslag til vedtagelse.";Pia Kjærsgaard
47903;Time;;Kl. 13:39
47927;name_party;":
Det gør Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Enhedslisten og SF.";Henning Hyllested
48003;Time;;Kl. 13:40
48031;title_name;":
Tak for det. Det her forslag til vedtagelse indgår naturligvis i den videre forhandling.
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr. Rasmus Prehn,
Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
48221;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
48250;name_party;":
20 kr. i timen eller måske endda mindre, overnatning på en beskidt
og hullet skumgummimadras smidt på ladet af en lastbil, groteske,
uhygiejniske forhold både på toilet og i forbindelse med madlavning,
tvunget på arbejde, selv om man er syg, nægtet adgang til medicin,
selv om man er blevet lovet det modsatte. Det har været virkeligheden for en gruppe filippinske lastvognschauffører i en slumlejr i Padborg hos den danske vognmand Kurt Beier. Filippinerne er blevet
lokket her til Danmark på helt falske vilkår. Det er sådan, at man i
Polen nærmest har haft en systemimport af billig arbejdskraft fra
tredjelande og har udnyttet det her til at dumpe hele det europæiske
arbejdsmarked. Det er en fuldstændig uholdbar og urimelig situation.
Vi Socialdemokrater vil på ingen måde være med til at acceptere
den her form for slavelignende vilkår, som har fundet sted i Padborg.
Vi vil ikke acceptere, at det, der ellers skulle være EU's vision om fri
bevægelighed, er endt i at blive benyttet til en form for underbetaling
og underminering af vores danske løn- og arbejdsvilkår. Vi Socialdemokrater er optaget af, at vi skal have fair bevægelighed. Vi skal
ikke bare have fri bevægelighed, men der er man med den måde, det
har udviklet sig på, altså gået et skridt for langt. Det synes vi er dybt
bekymrende.
Det er altså den mest uhyggelige form for social dumping, vi ser i
den her situation. Derfor finder vi det, som vi også har antydet i vores spørgsmål til regeringen nogle gange, urimeligt – ja, nærmest
grotesk – at man fra den siddende regerings side har været temmelig
passiv i forhold til det her. Nu holder man nogle flotte taler, og tak
for det, og der er positive ord i dem, og tak for det, men sagen er jo
den, som jeg også har antydet i de spørgsmål, jeg har stillet til ministrene, at man på trods af advarsler om, at det her var et stigende
problem, på trods af dokumentation om, at der var stigende social
dumping, har reduceret de ressourcer, der har været til tungvognskontrol. Så er det rigtigt, at ministeren har taget nogle nye initiativer
i forhold til overnatning på rastepladser, og det har vi også rost, og
vi har også kvitteret for det her i Folketingssalen, men den generelle
mængde ressourcer, der er, til, at politi og andre myndigheder kan gå
ud og lave kontrol, hele indsatsen i forhold til social dumping, har
regeringen systematisk skruet ned for.
Derfor er det altså en god anledning til, at vi får sagt, at det ikke
går fremadrettet. Der skal prioriteres på det her område, for som ministeren er inde på, kan man ikke forbyde noget mere end een gang,
så det, det handler om, er at kontrollere noget mere, og så er det altså
lidt underligt, at vi har haft en situation, hvor vi har konstateret, at
det her var et problem, som blev større, og så har regeringens svar
været, at vi hellere måtte skrue lidt ned for kontrollen. Vi har brug
for at skrue op for kontrollen, og der er vi Socialdemokrater rigtig
glade for, at der er et tæt samarbejde med et flertal her i Folketinget,
som vil noget andet. Det er et flertal, der består af Enhedslisten, So-

Onsdag den 7. november 2018 (F 17)

cialistisk Folkeparti, men også af Dansk Folkeparti – altså en bred
alliance i Folketinget, som sammen med os Socialdemokrater gerne
vil være med til at tage det her mere alvorligt, som vil stoppe social
dumping, som ikke vil finde sig i slumlejre, og som siger, at vi er
nødt til at have mere kontrol på det her område hele vejen igennem,
og derfor er vi også glade for det forslag til vedtagelse, som min kollega hr. Henning Hyllested har læst op før.
I øvrigt tak til mine kolleger i de partier, der har været med her,
for en ihærdig indsats for at finde hinanden. Det er klart, at vi er partier, der er forskellige, men alligevel har vi kunnet finde frem til en
fælles forståelse, og det har været en positiv oplevelse med det konstruktive samarbejde, der ligger her. Så vi er fra Socialdemokratiets
side glade for den vedtagelse, der ligger her, og vi kan se, at der er
gode takter i forhold til at få styrket kontrollen, men der skal også
lægges ekstra tryk på det arbejde, som regeringen skal foretage i EU,
med at sikre en vejpakke, som har de elementer, der skal til, for at
udstationeringsdirektivet bliver overholdt, når man kører i Danmark,
så man sikres ordentlige danske løn- og arbejdsvilkår.
Ministeren har sagt flere gange, at det jo ikke er os som politikere
eller samfundet, der kan bestemme lønningerne, nej, vi er glade for
den danske model. Men jeg vil dog gerne understrege, at der trods
alt har været en godskørselslov, som bestemte noget på det her område, og der har vi jo prøvet på, også med et flertal her i Folketinget,
at få regeringen til at få retableret den retstilstand, der var før højesteretsdommen, og der synes jeg altså, at det arbejde er gået for meget i stå. Der kunne regeringen benytte lejligheden til at indkalde
igen og sikre, at vi får en retstilstand, som vi havde før højesteretsdommen.";Rasmus Prehn
53218;Time;9;Kl. 13:45
53232;Time;;Kl. 13:46
53250;name_party;":
Jeg er rigtig glad for Venstres tilkendegivelse af, at man også er optaget af det her spørgsmål. Jeg har ikke lyst til nogen konflikt: jeg vil
jo helst et bredt samarbejde. Det er sådan, vi Socialdemokrater er.
Det er i øvrigt også sådan, jeg kender hr. Kristian Pihl Lorentzen, så
tak for det.
Men når jeg alligevel drager det frem, er det jo, fordi vi har prøvet at gøre opmærksom på, at der var et problem, og vi har prøvet at
gøre opmærksom på, at det altså er for ærgerligt at skrue ned for
pengene til det her område, fordi der er nogle fejl. Det er derfor, jeg
deler min frustration med jer og gør opmærksom på, at vi faktisk har
sagt, at det var ærgerligt at skrue ned for kontrollen med cabotagekørsel f.eks.
Der taler tallene bare for sig selv. Det, jeg har fået oplyst, er i
hvert fald, at man i 2015, da vi stadig væk havde en socialdemokratisk regering, brugte 27 mio. kr. på det her, hvor man nu er nede på
16 mio. kr. Så det er altså en reduktion af kontrollen på det her område. Det er jo ikke for at skabe dårlig stemning eller gøre mig uvenner med nogen af dem, jeg gerne vil samarbejde med, det er bare,
fordi det er tallene, der taler det her tydelige sprog. Man har altså
skruet ned for det. Og der er en stemning ude i samfundet, hvor man
siger: Nå ja, selvfølgelig skal vi have ordnede forhold, men betyder
det nu så meget?
Vi har set, at der er et stort danske slagteri, som har benyttet det
her på et fuldt oplyst grundlag. Derfor er vi nødt til at slå lidt i bordet
og råbe op, for det duer altså ikke, at man behandler folk på den her
måde.";Rasmus Prehn
54829;Time;;Kl. 13:47
54857;title_name;":
Tak. Hr. Kristian Pihl Lorentzen, Venstre.";Pia Kjærsgaard
54911;Time;;Kl. 13:45
54939;title_name;":
Kristian Pihl Lorentzen.";Pia Kjærsgaard
54975;Time;;Kl. 13:47
55004;name_party;":
Tak til hr. Rasmus Prehn for en engageret tale. Det var næsten ikke
til at få stoppet igen.
Det her er jo en sag, hvor der er bred politisk enighed om, at det,
vi har set i Padborg, er helt uacceptabelt, og at vi vil have ordnede
forhold. Derfor ærgrer jeg mig lidt over det, jeg synes at jeg fornemmer, nemlig at hr. Rasmus Prehn og måske også andre prøver at lave
sådan en kant, male et billede af, at regeringen næsten er ligeglad
med det her, men at »vi andre gerne vil gøre noget«. Det er jo et
falsk billede.
Som ministeren har fortalt, startede det her i 2013, og da begyndte man at gøre noget. Det er jo sådan, at hver gang man har konstateret nogle ulovligheder, er det blevet efterforsket af politiet. Altså, når
man ser noget ulovligt, melder man det til politiet, og så bliver det
efterforsket.
Vejsidekontrollerne har vi for få af, ja, det er vi enige om, og det
kommer jeg nærmere ind på i min ordførertale, men man kan ikke
sige, at de er blevet nedprioriteret af regeringen. Jeg har da oplevet,
at der var et bredt politisk flertal med bl.a. Socialdemokratiet, som
ønskede, at politiet skulle opprioritere noget andet, f.eks. kampen
mod bander osv. Så tærer det jo på de ressourcer, man bl.a. kan bruge til vejsidekontroller. Så lad os nu finde nogle fælles løsninger på
det her alvorlige problem i stedet for sådan at sige: Vi er nogle, der
er lidt bedre end andre.";Kristian Pihl Lorentzen
56398;Time;;Kl. 13:46
56426;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
56464;name_party;":
Vi er fuldstændig enige. Man skal ikke kunne spekulere i at tjene
penge på andres usle arbejdsforhold. Der er vi fuldstændig enige. Og
så skal vi have fundet nogle løsninger inden for de rammer, vi har.
Dels har vi nogle EU-rammer, som vi er nødt til at forholde os til, og
som vi kæmper sammen fra dansk side bl.a. i vejalliancen for at få
forbedret – det kommer vi nærmere ind på i debatten – dels har vi en
dansk godskørselslov, som også blev nævnt. Men er hr. Rasmus
Prehn ikke enig i, at den altså kun gælder for dansk indregistrerede
lastbiler, hvorimod udenlandske lastbiler ikke reguleres af godskørselsloven?";Kristian Pihl Lorentzen
57093;Time;;Kl. 13:48
57121;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
57140;Time;;Kl. 13:48
57158;name_party;":
Det er der, vi så har talt om udstationeringsdirektivet i stedet for, og
det har vi med i vores forslag til vedtagelse. Nu var det, fordi debatten kom op i forbindelse med en kritik af ministeren, som nævnte, at
det også er et element, man kan gøre noget ved. For vi har også eksempler på danske vognmænd, som så benytter lejligheden til at køre
med lavere lønninger. Det kunne vi rette op på ved at have en retstilstand i godskørselsloven som den, der var gældende før højesteretsdommen, som jo siger, at man ikke kan stille krav om overenskomster. Det ville være fornuftigt på det område, fordi der altså er for
mange eksempler på social dumping, og det, vi har brug for, er ordentlige, rimelige danske lønvilkår, så man kan forsørge en familie
og betale sin husleje, når man har et job som chauffør.

10

Onsdag den 7. november 2018 (F 17)";Rasmus Prehn
58014;Time;;Kl. 13:52
58025;Time;;Kl. 13:48
58053;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Prehn. Så er det den næste ordfører, hr. Claus
Kvist Hansen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
58188;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Roger Courage Matthisen,
Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
58286;Time;;Kl. 13:49
58297;Time;(Ordfører);Kl. 13:52
58333;name_party;":
Tak for det. Jeg noterer mig helt indledningsvis, at der åbenbart er et
vist genbrug i ordvalget i de forskellige ordførertaler. Det er faktisk
tankevækkende. Men det vil min egen tale så også understrege, for
det er beskæmmende at skulle stå her i dag og tale om dagens emne.
Det er beskæmmende, fordi jeg i min naivitet egentlig troede, at slaveri hørte til i en anden tid og en anden verdensdel, men der tog jeg
så fejl.
De vilkår i Padborg, vi har hørt om, er muligvis ikke slaveri ifølge Dansk Sprognævns definition, men i praksis er det altså svært at
finde et bedre udtryk: 200 filippinere i barakker, der må betegnes
som slum, madlavning under uhumske forhold og en generel hygiejnestandard, der minder om en Roskilde Festival sent lørdag nat – alt
sammen foregik for næsen af os i Padborg, ovenikøbet fuldt lovligt,
ser det ud til.
Det eneste glædelige ved sagen er, at den har skabt debat, bl.a.
her i dag, men det ulykkelige er så, at der formodentlig findes adskillige tilsvarende lejre i Europa, som ikke er kommet til offentlighedens kendskab. Hvorfor tror jeg det? Hvorfor står jeg og siger det?
Der er i 2017 givet mere end 108.000 arbejdstilladelser til borgere
uden for EU. Det vil altså sige chauffører, der hyres til firmaer i Polen eller Litauen, og som derefter kan køre lovligt eller ulovligt – det
kommer sig ikke så nøje – i hele Europa.
Et EU-land må selvfølgelig selv hente den arbejdskraft, hvis det
skønnes nødvendigt. Det må vi sige. Men EU-landenes ret til at udstede arbejdstilladelser kombineret med arbejdskraftens hellige fri
bevægelighed medfører dermed, at en hær af ekstremt lavt betalt arbejdskraft i Europa stort set lovligt kan underminere hele den europæiske transportbranche – eller rettere, transportbranchen skal nok
klare sig, for det er jo dem, der laver tricket med at hente chaufførerne ind, men den, der for alvor får det undermineret, er den almindelige chauffør, der bare gerne vil arbejde til en anstændig løn under arbejdsforhold, der hører en civiliseret verden til.
Den almindelige danske lastbilchauffør og sikkert også den tyske, hollandske og svenske lastbilchauffør må altså leve på et arbejdsmarked, hvor han skal konkurrere med eksempelvis en filippiner, der tvunget af nød i månedsvis bor i sit førerhus, går på toilettet
i diverse buske og skove og i øvrigt mæsker sig til en timeløn på
15-20 kr. Det er simpelt hen fuldkommen uacceptabelt, at vi skal
være vidne til det her.
Den konkrete sag med filippinerne i Padborg er slem nok, men
fra Dansk Folkepartis side er vi naturligvis interesserede i at høre,
hvordan regeringen agter at tackle selve problemstillingen, nemlig at
arbejdskraftens fri og uhæmmede bevægelighed er selve kilden til
social dumping i almindelighed og også i de ekstreme tilfælde, som
vi ser her i filippinersagen.
Der er fremsat et forslag til vedtagelse, som jeg finder er banebrydende. Ja, kontrollen skal intensiveres, og EU-reglerne skal håndhæves, hvor ringe de end er, og hvor besværlige og komplicerede de
end er, men først og fremmest er tiden inde til et opgør med den fri
bevægelighed. Ja til bevægelighed, men en styret og kontrolleret bevægelighed er vejen frem, hvis vi for alvor vil social dumping til
livs. Så jeg glæder mig til debatten, og så glæder jeg mig til at finde
ud af, om regeringen er klar til for alvor at stoppe social dumping,
eller om EU-reglerne er vigtigere end danske arbejdere.

Roger Courage Matthisen (ALT):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Jeg synes, det er nogle
vigtige og alvorlige og nødvendige ord, som ordføreren udtaler. Jeg
studser bare lige over den der med, at det er arbejdskraftens fri og
uhæmmede bevægelighed, der er problemet, og vil give ordføreren
mulighed for at reflektere. For er det den fri bevægelighed, der er
problemet, eller er det uhæmmede, kapitalistiske, uansvarlige, uanstændige virksomheder, der udnytter den her fri bevægelighed? For
som jeg ser det, er det kontrollen, som jeg også kommer ind på i min
ordførertale, der er nødvendig her. Men jeg vil godt lige have, at
ordføreren uddyber, om det virkelig er den fri bevægelighed, som
her er det grundlæggende problem.";Claus Kvist Hansen
62484;Time;;Kl. 13:53
62512;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
62543;Time;;Kl. 13:53
62568;name_party;":
Jamen det mener jeg det er. Altså, social dumping kan man definere
på et utal af måder. I mit univers er det sådan, at hvis danske arbejdere udkonkurreres på deres levebrød i Danmark af udenlandsk arbejdskraft, som er her fuldt lovligt, så ser jeg det som social dumping. Hvis vi har de her tilfælde, hvor der er tale om underbetaling,
og hvor man arbejder under hårdere vilkår, end danskere måtte være
vant til, så er det en grad strammere. Så er det, hvad jeg vil kalde
rigtig ubehagelig social dumping. Det, vi ser her, er en kombination
af rigtig ubehagelig social dumping og så i øvrigt alle de tillægsord,
som ordføreren selv bragte på bane – griskhed osv. – i én kombination. Så der er mange grader af social dumping, men arbejdskraftens
fri bevægelighed er alle problemers moder, når det handler om social
dumping, fordi vi har et massivt pres på det danske arbejdsmarked,
fordi det er så godt, fordi det er så velreguleret, og fordi vi er så højtlønnede for at sige det populært. Så presset for at komme ind lovligt
eller ulovligt er simpelt hen for stort. Så ja, det er arbejdskraftens fri
bevægelighed.";Claus Kvist Hansen
63693;Time;;Kl. 13:54
63721;title_name;":
Tak for det. Tak til ordføreren. Vi skal have fat i den næste ordfører.
Det er hr. Kristian Pihl Lorentzen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
63857;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
63897;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil starte med at takke forespørgerne for at
have rejst den her debat. Jeg synes, det er godt, at vi i kølvandet på
det, vi har set i Padborg, får en bred og generel debat omkring det
her. Hvad kan vi gøre for at forebygge det? Hvad kan vi gøre sammen for at dæmme op for det her, som vi ikke ønsker? Det er jo en
debat, der som sagt er startet på grund af situationen i Padborg, hvor
filippinske chauffører har levet under yderst kummerlige forhold og
langt under mindstelønnen i Danmark – langt, langt under mindstelønnen. Det er der ingen af os der ønsker at se på, det er der bred politisk enighed om.
Det er ikke acceptabelt, og alle her er optaget af, at der er ordnede forhold. Men det er jo sådan, at det her er et område, der reguleres af EU-regler, og det giver os nogle udfordringer specielt i Dan-

Onsdag den 7. november 2018 (F 17)

mark. Og hvorfor gør det det? Fordi vi heldigvis har det, vi alle sammen holder af, nemlig den danske model, hvor vi jo i Danmark ikke
lovgiver om mindstelønninger. Det gør man i andre lande i Europa.
Så er der en lov, man kan håndhæve omkring det her. Det har vi ikke
i Danmark. Vi har arbejdsmarkedets parter, der aftaler løn- og ansættelsesvilkår, og som udgangspunkt er det jo også arbejdsmarkedets
parter, der skal holde øje med, at det foregår ordentligt. Så det er lidt
vanskeligere her end i f.eks. Tyskland, hvor man har lovgivet om en
mindsteløn.
Det betyder ikke, at vi ikke skal gøre noget. Jeg hilser det meget
velkommen, at regeringen her bebuder, at man netop nu her straks
tager en snak med arbejdsmarkedets parter om det her, med 3F og
arbejdsgiverorganisationerne. Hvad kan regeringen gøre i samarbejde med parterne for at få styrket kontrollen med det her for at få ordnede forhold? For de her ting er altså ikke noget, vi lovgiver om. Det
er vigtigt at holde fast i.
Det er også vigtigt at se på, hvad vi kan gøre for at forebygge.
Kontrol er et godt princip. Jeg har været ansat i hæren i mange år.
Der er der noget, der hedder, at tillid er godt, kontrol er bedre. For vi
mennesker kan nogle gange komme til at lave nogle dumme ting,
hvis ikke vi bliver kontrolleret. Sådan er vores natur. Det gælder også her. Men der skal vi også holde tungen lige i munden. Man kan
sådan foregøgle noget ved at tegne et billede af, at hvis vi bare får
masser af vejsidekontrol, så er det her problem løst, men det er det jo
ikke. Det her er jo ikke foregået i en vejside. Det er noget, der foregår på en plads et eller andet sted nede i Padborg. Og får man nys
om, at der foregår noget ulovligt, og at de bryder lokalplan, boliglovgivning og alt muligt andet, så må man melde det til politiet. Så
kommer politiet omgående, går jeg ud fra, og rykker ud. Det har de i
hvert fald gjort her, hvor det er blevet anmeldt.
Vejsidekontroller er noget andet. Det skal vi også have mere af,
hvis det står til Venstre, for det er vigtigt for at sikre regler om kørehvile-tid, og at man får betalt sin skat for at køre på de danske veje
og alle de andre ting, altså at køretøjerne er i orden osv. Det skal vi
også have mere af, men det skal ikke være politiet, for det er så let at
blive ved med at vælte opgaver over på politiet. Vi ønsker alle sammen, at de skal gøre mere af det ene og det andet, og i øjeblikket har
de travlt med fodboldbøller og bander. Så det er en let omgang bare
at sige, at vi skal have mere politi, for vi har kun det, vi har i øjeblikket, selv om vi er i gang med at opbygge politiet.
Så vi vil i stedet have en dansk version af den tyske BAG, Bundesamt für Güterverkehr, og det har vi i øvrigt været nede og tale
med tyskerne om, og de vil hjertens gerne hjælpe os med at implementere det. Så får vi et specialkorps, der er eksperter i at foretage
den kontrol. Det kan være tidligere lastbilchauffører, og det kan være tidligere vognmænd, som får til opgave at kontrollere det her, og
så kan politiet frigøre ressourcer til andre ting, som der er hårdt brug
for. Så vi er med på mere kontrol, helt sikkert, men vi skal bare ikke
tro, at vejsidekontrol løser det hele.
Så er der EU-sporet, som også blev nævnt. Regeringen har jo virkelig lagt sig i selen for at præge EU's vejpakke fra dansk side, og
der er vi også bredt enige om, hvad der skal til. F.eks. skulle det gerne ende op med, at når man kører med udenlandske biler i Danmark, cabotagekørsel, kombikørsel osv., skal det være på danske
lønvilkår. Den er vi jo helt enige om, og regeringen har spændt sablen på og kæmper for det. Regeringen skal også have ros for at holde
os løbende og tæt orienteret i forligskredsen. Vi skal til møde igen i
næste uge om det. Så jeg synes, det er godt, at vi er sammen om at
kæmpe i EU-sporet, for meget af det her reguleres jo på EU-niveau.
Så alt i alt vil jeg slå fast, at det her er uacceptable forhold. Der er
bred politisk enighed om, at vi skal forebygge det, og vi skal have
dæmmet op for det. Det foregår dels på EU-niveau, dels på nationalt
niveau med en mere effektiv kontrol.

11";Kristian Pihl Lorentzen
68894;Time;;Kl. 13:59
68922;title_name;":
Tak for det. Jeg skal lige sige, at det alene er ordførerne, der har mulighed for få ordet i den her debat.
Hr. Rasmus Prehn, Socialdemokratiet, værsgo.";Pia Kjærsgaard
69086;Time;;Kl. 13:59
69104;name_party;":
Tak for en dejlig engageret og levende tale. Der er ikke nogen tvivl
om, at Venstres ordfører virkelig også brænder for det her, men det
er jo derfor, at vi fra Socialdemokratiets side undrer os lidt over, at
man så ikke har fulgt op med mere konkret handling. Nu siger Venstres ordfører: Vi vil gerne have et særligt vejpoliti, inspireret af tysk
model osv. Altså, hvad er status på det? Hvorfor er der ikke sket noget? Jeg synes, Venstres ordfører har talt om det nu i 3 år, og der er
ikke rigtig sket noget.
Det, der til gengæld er sket, er, at der er skruet ned for de ressourcer, der har været til decideret kontrol. Det kan godt være, det er
i vejsiden, men selv om man bor i en filippinsk lejr i Padborg, kører
man jo lastbil på vejene og kan blive taget af politiet der, så det giver
vel mening. Altså, hvorfor har man skruet ned for ressourcerne på
det her vigtige område, når man er så optaget af det, som hr. Kristian
Pihl Lorentzen er, og ovenikøbet taler om, at man skal have et særligt vejpoliti, som jo så heller ikke er kommet endnu?";Rasmus Prehn
70165;Time;;Kl. 14:00
70193;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
70212;Time;;Kl. 14:00
70241;name_party;":
Jamen jeg tror godt, hr. Rasmus Prehn ved, at der har været en meget, meget skarp prioritering af politiets ressourcer. Vi har for få politibetjente i Danmark, vi er ved at opbygge politistyrken, og i den
situation, hvor der er skydende bander i København – der har været
nogle terrortrusler og andet – så har politiet været nødt til at omprioritere, og det tør jeg godt spå er baggrunden for de tal, som hr. Rasmus Prehn kommer med, og som uden tvivl er rigtige. Det er ærgerligt, men når der, hånden på hjertet, er skyderier i gaderne i København og andre steder, er det vel noget, politiet er nødt til at prioritere
højere end vejsidekontrol.
Det er derfor, vi er optaget af i Venstre at få et særligt korps, som
ikke er politifolk. Det kan godt være, der skal tilknyttes en politimand i en razzia, men det skal ikke være politiet, der har teten, men
nogle andre, som har de fornødne ressourcer til det her. Det er vi
meget optaget af, og jeg kan berolige Rasmus Prehn med, at det er
inde i maskinrummet. Der arbejdes med tingene, så det skal nok
komme, især hvis vi vinder det kommende folketingsvalg, hvad jeg
tror på vi gør.";Kristian Pihl Lorentzen
71383;Time;;Kl. 14:01
71411;title_name;":
Hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
71459;Time;;Kl. 14:01
71483;name_party;":
Altså lige til diskussionen om BAG: Jamen det er meget godt, men
vi har rent faktisk et korps af eksperter på det her område, vi har
nemlig tungtvognspolitiet. De bliver bare ikke brugt til det, de er gode til. De bliver brugt til alt muligt andet. Og det er jo en rent formalistisk diskussion, om vi skal have det ene eller det andet korps, og
om det skal hedde BAG eller det skal hedde tungtvognspoliti. Det
synes jeg sådan set er ligegyldigt. Det er lidt et forsøg på, synes jeg
også, at komme uden om selve den diskussion, der hedder, at det her

12

Onsdag den 7. november 2018 (F 17)

handler om, at når man kører lastbil i Danmark, skal det ske på danske løn- og arbejdsvilkår.
Når hr. Kristian Pihl Lorentzen siger, at her i Danmark har vi
overenskomstforhold, så det kan vi ikke rigtig komme efter, så er det
ikke rigtigt. Det er simpelt hen ikke rigtigt. Udstationeringsreglerne
siger jo, at der skal køres efter løn- og arbejdsvilkårene i det land,
som der køres i, og der kan godskørselslovens § 6 så bringes i anvendelse, for der skal køres til gældende overenskomst. Så det er ikke rigtigt. Forestiller hr. Kristian Pihl Lorentzen sig virkelig, at fagbevægelsen skal kunne løfte den opgave at tegne overenskomster på
tusindvis af internationale transporter hver eneste dag? Det er jo en
umulig opgave.";Henning Hyllested
72811;Time;;Kl. 14:02
72839;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
72859;Time;;Kl. 14:04
72884;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for vise ord. Jeg kan jo høre, at det
er noget, der ligger ordføreren meget på sinde, og at han besidder en
stor viden på det her område, respekt for det. Men i min egen ordførertale talte jeg lidt om arbejdskraftens fri bevægelighed som den
egentlige kilde til problemet. Når jeg hører ordføreren, som kommer
med mange gode ord om en særlig politienhed og mere kontrol, vil
jeg spørge: Har ordføreren ikke selv tænkt, at i takt med at arbejdskraftens frie bevægelighed har udviklet sig, får vi flere og flere problemer, der så bevirker mere kontrol? Og uanset hvor meget kontrol
der så åbenbart er, er der behov for mere kontrol. Har ordføreren ikke overvejet, om det er på tide at sætte foden ned i forhold til arbejdskraftens fri bevægelighed?";Claus Kvist Hansen
73677;Time;;Kl. 14:04
73688;Time;;Kl. 14:02
73717;name_party;":
Jamen jeg synes da, 3F har vist her, at de holder et vågent øje med
det. Det er da 3F, vi kan takke for, at det her er kommet frem i lyset,
så de har gjort lige nøjagtig, hvad de er sat i verden for.
Med hensyn til udstationeringsdirektivet er det jo ikke sådan, at
når man kører cabotage i Danmark, er det på danske løn- og overenskomstvilkår. Det er lige præcis det, der er problemet, og det er lige præcis det, vi prøver at lave om med EU's vejpakke. Så der synes
jeg hr. Henning Hyllested rammer lidt ved siden af.
Men det er ikke nogen afledningsmanøvre, at vi taler om BAG.
Forskellen på BAG og en dansk version af BAG er, at de ikke kan
blive kaldt ud til bandeskyderier, for de er ikke politifolk. Men de er
rigtig gode til at kontrollere lastbiler, og at der er ordnede forhold, så
derfor er det rigtig vigtigt. Det er ikke nogen afledningsmanøvre, det
er et reelt forsøg på at få styrket den her kontrol.";Kristian Pihl Lorentzen
74643;Time;;Kl. 14:03
74671;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Pia Kjærsgaard
74723;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
74742;Time;;Kl. 14:04
74771;name_party;":
Nej, det har jeg ikke overvejet. Overordnet set er min opfattelse, at
arbejdskraftens frie bevægelighed er med til at gøre Europa langt
mere velstående, end vi ellers ville have været. Det giver nogle udfordringer, at vi har fået nogle østeuropæiske lande ind, som har et
meget lavere lønniveau, end vi har i Vesteuropa. Det giver store udfordringer, og det er lige præcis derfor, vi har nogle fælles regler om
cabotage osv., og dem skal vi nu have gjort klarere og lettere at
håndhæve. Det er det, vejpakken handler om. Hr. Claus Kvist Hansen er jo selv med i de forhandlinger, hvor vi går til vaflerne sammen med regeringen.
Så nej, arbejdskraftens frie bevægelighed skal sandelig ikke afskaffes, men indtil der kommer et nogenlunde lige lønniveau i Europa, er vi selvfølgelig nødt til at have det her med transport hegnet
ind, så der ikke foregår løndumping i Danmark.";Kristian Pihl Lorentzen
75654;Time;;Kl. 14:05
75665;Time;;Kl. 14:03
75689;name_party;":
Man kunne jo bare tage en politisk beslutning om, at tungtvognspolitiet ikke bliver brugt til andre opgaver end dem, de er rigtig gode til,
fordi den opgave også er vigtig og kæmpestor. 3F er netop gået foran, som ordføreren også siger, og har påpeget nogle regler, men de
er jo afhængige af, at der er en myndighedskontrol. Det er jo ikke
afhængigt af, om 3F er i stand til at løfte opgaven med at tegne overenskomster for de her tusindvis af internationale transporter. Det er
jo netop, fordi der er en henvisning til, at der er en myndighedskontrol med de regler, der køres efter, herunder ikke mindst udstationeringsreglerne, der siger, at der skal køres efter danske løn- og arbejdsforhold.";Henning Hyllested
76396;Time;;Kl. 14:03
76425;name_party;":
Derfor skal vi selvfølgelig også have styrket vejsidekontrollen, det er
vi helt enige om. Og vi er også enige om, at hvis 3F opdager en eller
anden lejr, hvor folk bor under kummerlige forhold, så må man melde det til politiet, og så sker der ting og sager lynhurtigt. Ikke bare
politiet har reageret lynhurtigt, men også Aabenraa Kommunes
borgmester har grebet ind lynhurtigt. Så det fungerer altså, men det
kræver, at man får en melding om det.";Kristian Pihl Lorentzen
76883;Time;;Kl. 14:04
76911;title_name;":
Tak. Hr. Claus Kvist Hansen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
76987;title_name;":
Værsgo, hr. Claus Kvist Hansen.";Pia Kjærsgaard
77030;Time;;Kl. 14:05
77055;name_party;":
Jeg er nu ikke sikker på, at det er alle chauffører i Europa, der er blevet velstående af arbejdskraftens frie bevægelighed. Min fornemmelse er, at danske chauffører er sat gevaldigt under pres. For Danmark
har jo den pudsighed, at vi har en meget, meget lille geografi, og det
vil sige, at selv når alle reglerne i forhold til cabotagekørsel bliver
overholdt, er det muligt for udenlandske chauffører stort set at sidde
på hele markedet i Danmark, hvis de vil. Det gavner da ikke danske
chauffører.
Så hvis man prøver at se det ud fra en lidt national vinkel, har
ordføreren så slet ingen forståelse for, at selv hvis alle regler er overholdt og alle vejpakker bliver godkendt og alle synes, det er fantastisk, så er der danske chauffører, der enten bliver tvunget ned på en
løn, de ikke kan leve af, eller simpelt hen bliver tvunget over i en
anden branche?";Claus Kvist Hansen
77926;Time;;Kl. 14:06
77954;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
77981;Time;;Kl. 14:06
78010;name_party;":
Det hører med til historien, at der jo også er danske chauffører, der
kører lastbil i Sverige og andre lande og tjener penge der. Og det tror

Onsdag den 7. november 2018 (F 17)

jeg dybest set er til fordel for os alle sammen, for transport er altså
grænseoverskridende, og det skal ikke være sådan, at vi skal til at
skifte chauffør ved grænsen. Så ja, det er kommet for at blive, at vi
kører på tværs af Europa, men netop derfor er det vigtigt, at vi samarbejder om at få vejpakken gjort operationel og konkret, således at
der er styr på det her. For det er der ikke i øjeblikket, der kan man
omgå reglerne og være kreativ. Det er jo det, der er problemet.
Til slut vil jeg også godt sige, at der også er en vis portion moral i
det her, for én ting er, om det er lovligt eller ulovligt, men der er noget, der hedder moral, og det hører ikke med til min moral, at man
lader folk arbejde under de forhold, vi ser nede i Padborg.";Kristian Pihl Lorentzen
78952;Time;;Kl. 14:06
78980;title_name;":
Tak for det. Så er det den sidste spørger i denne runde, for at vi skal
nå det hele, og det er hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
79130;Time;;Kl. 14:07
79150;name_party;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen siger, at der jo også er danske chauffører, der kører i udlandet. Kan ordføreren nævne et land, hvor danske
chauffører underbyder de lokale chauffører?";Karsten Hønge
79341;Time;;Kl. 14:07
79369;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
79388;Time;;Kl. 14:07
79417;name_party;":
Nej, det tror jeg ikke jeg kan. For vi ligger jo meget godt til med lønninger i Danmark, og det er fint. Det er det, arbejdsmarkedets parter
forhandler, og det overlader jeg trygt til dem. Men jeg vil også godt
sige, at hvis der er sådan et billede af, at nogle kommer og stjæler
arbejdet fra de danske chauffører, mener jeg ikke, det er rigtigt. Jeg
har hørt et tal på, at der mangler mellem 500 og 1.000 chauffører i
Danmark, og hvis ikke der var nogen udenlandske chauffører – og
de skal så have ordentlige vilkår – så vil det gå alvorligt ud over vores erhvervsliv, som har jo har et kæmpe behov for at få transporteret produkter og råvarer hver eneste dag.

13";Kristian Pihl Lorentzen
80095;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Som de fleste andre synes vi i Liberal Alliance også, at de forhold,
vi har set i den her lejr i Padborg, er stærkt problematiske. Det er
derfor godt, at man har gjort, hvad man kan, fra myndighedernes side og fået ryddet den. Vi synes samtidig, at det er vigtigt, at det her
ikke bliver et billede på udenlandsk arbejdskraft i Danmark.
Der er ca. 360.000 udenlandske statsborgere med lønindkomst i
Danmark. Overordnet er det sådan, at de arbejder under overenskomster i cirka samme grad som danskere. På industriområderne,
hvor man har undersøgt forholdene, tjener de det samme som danskerne, og de bidrager netto til den danske statskasse i stor grad.
Derfor bør den her slags groteske enkeltsager ikke skygge for det
overordnede billede. Udenlandsk arbejdskraft styrker dansk velstand.
Når filippinerne kan havne i Danmark til de her meget dårlige
løn- og arbejdsforhold, udstiller det en generel udfordring i EU,
nemlig at der ikke er robuste regler nok omkring, hvem der bliver
lukket ind i EU. Meningen med arbejdskraftens fri bevægelighed er
ikke, at man kan importere billig arbejdskraft fra Polen til Danmark.
Et åbent Europa kræver, at der er styr på forholdene i forhold til
tredjelandsborgere, både når det gælder arbejdskraft, og når det gælder flygtninge, og her ser vi altså EU's allerstørste aktuelle udfordring.
Vi stemmer også for forslaget til vedtagelse.";Kl. 14:08
81515;Time;;Kl. 14:10
81543;title_name;":
Tak for det. Der er et par kommentarer og spørgsmål. Hr. Karsten
Hønge, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
81651;Time;;Kl. 14:10
81671;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om hr. Joachim B. Olsen fortsat
mener det, som han sagde for nogen tid siden, altså at social dumping blot er et andet udtryk for sund konkurrence.";Karsten Hønge
81864;Time;;Kl. 14:10
81875;Time;;Kl. 14:07
81903;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
81940;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Pia Kjærsgaard
81971;Time;;Kl. 14:10
81981;Time;;Kl. 14:07
82001;name_party;":
Så konklusionen er, at det argument, hr. Kristian Pihl Lorentzen
bragte på banen, ikke holder, for man kan ikke sammenligne lønninger for danske chauffører, der arbejder under ordnede og regulerede
forhold til hæderlige lønninger, med de discountlønninger, vi ser
udenlandske chauffører kører for i Danmark. Så argumentet holder
altså ikke.
Den sidste ting er et ganske kort spørgsmål, da jeg kan høre hr.
Kristian Pihl Lorentzen sige mange gode ting: Betyder det, at Venstre tilslutter sig forslaget til vedtagelse?";Karsten Hønge
82529;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Som flere har været inde på her, er der for det der ord social dumping jo altså ikke nogen helt fast definition. Altså, nogle bruger det
jo, lige så snart de ser konkurrence. Vi har jo f.eks. set det i forbindelse med de forhandlinger, vi har haft om at øge adgangen af udenlandsk arbejdskraft til Danmark, hvor lønninger på under 400.000
kr., altså langt over mindstelønningerne aftalt af arbejdsmarkedets
parter, også bliver kaldt for social dumping. Så det er et begreb, der
bliver brugt meget, der er ikke nogen konkret definition af det. I det
her konkrete tilfælde synes jeg måske, at ordet dækker fint nok, men
der er ikke nogen fast definition, og det er sådan et skraldespandsord, som venstrefløjen bruger på alt, hvad de ikke kan lide.";Kl. 14:08
83309;Time;;Kl. 14:11
83338;name_party;":
Ja, vi stemmer for.";Kristian Pihl Lorentzen
83369;Time;;Kl. 14:08
83397;title_name;":
Tak for det. Så er det den næste ordfører, og det er hr. Joachim B.
Olsen fra Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
83522;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Pia Kjærsgaard
83552;Time;;Kl. 14:11
83572;name_party;":
Så begrebet social dumping passer godt nok på den her situation, og
så er det naturlige spørgsmål: Er det, der foregår nu, så sund konkurrence? Jeg mener: Hvordan vil det ellers hænge sammen for en libe-

14

Onsdag den 7. november 2018 (F 17)

ralist, hvis det ikke er et personligt frit valg, de her mennesker har
taget, at arbejde under de her vilkår? Det har vi jo hørt nogle filippinere sige. De har jo selv valgt de her lønninger og de her arbejdsforhold. Så er det ikke et personligt valg, og er det, vi ser nu, ikke bare
sund konkurrence, som hr. Joachim B. Olsen tidligere har argumenteret for at man skal se den type konkurrence på arbejdsmarkedet
som?

overholder dem. Men det større problem her er jo det, at der tilsyneladende er et hul, altså hvis man kan importere arbejdskraft fra tredjelande via et andet EU-land. Det er jo ikke meningen med reglerne.";Karsten Hønge
84453;Time;;Kl. 14:14
84481;title_name;":
Tak. Så er det hr. Henning Hyllested, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
84552;Time;;Kl. 14:14
84563;Time;;Kl. 14:11
84591;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
84610;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Helt overordnet er jeg af den indstilling, at mennesker skal være frie
til at indgå kontrakter med hinanden, og de kontrakter, de indgår
med hinanden, vedkommer sådan set kun dem. Men det her handler
om noget andet end det. Det er også sådan, at et liberalt samfund
bygger på lov og ret, og det er en liberal stats ret at bestemme over,
hvem der kommer ind over landets grænser, og vi er så en del af EU.
Derfor har vi også den holdning, at der skal være styr på, hvem det
er, man lukker ind i EU, og her er der et eksempel på, at de regler
kan misbruges.";Kl. 14:11
85200;Time;;Kl. 14:12
85224;name_party;":
Hr. Joachim B. Olsen nævner i starten af sin tale, at det her er sådan
et grotesk enkeltstående tilfælde, og dermed kan man så forstå, at det
ikke er typisk. Men medgiver hr. Joachim B. Olsen ikke, at de EUregler, vi har om f.eks. cabotagekørsel, betyder – og cabotagekørslen
er jo, som det også er blevet nævnt af flere, her i landet sat i system,
for det er rigtig nemt at gøre det – at der faktisk kan køres national
transport i Danmark til rumænske eller filippinske lønninger? Og er
EU-reglerne dermed ikke med til at undergrave det overenskomstsystem, vi har – den såkaldte danske model – hvor vi netop indgår kontrakter med hinanden, altså fagbevægelsen på vegne af lønmodtagerne og arbejdsgiverne?";Henning Hyllested
85941;Time;;Kl. 14:15
85969;title_name;":
Tak.";Pia Kjærsgaard
85985;Time;;Kl. 14:15
86013;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
86061;Time;;Kl. 14:12
86079;name_party;":
Liberal Alliance taler meget om den her sunde form for konkurrence. Jeg tror, alle kan være enige om, at det kan være godt med noget
kappestrid og at få en god pris osv., men når vi ser de konkrete eksempler her, altså en slumlejr i Padborg, hvor man ligger på hullede
skumgummimadrasser, og hvor man ikke får den medicin, man er
blevet lovet man kunne få, hvis man bliver syg, oplever Liberal Alliances ordfører så ikke, at der har sneget sig en form for kynisme og
grådighed ind i det danske samfund, altså hvor man i sin stræben efter at få så god en pris som muligt er villig til at gå på kompromis
med helt simpel anstændighed? Er der ikke en grænse for, hvor meget såkaldt sund konkurrence man skal have, og hvor meget man
skal presse citronen for at få så lav en pris som muligt? Har vi ikke
et behov for at få mere anstændighed og ansvar ind i stedet for den
her blinde stræben efter en lav pris, når der er private firmaer (Formanden (Pia Kjærsgaard): Tak.) som slagterier og andet, som bliver
ved med at håndtere ...

Joachim B. Olsen (LA):
Som jeg har forstået den her sag, handler det ikke så meget om cabotagekørsel, men det handler mere om international kørsel. Så jeg er
ikke sikker på, at cabotagereglerne er relevante i den sammenhæng
her. Cabotagereglerne er jo så en begrænsning på den fri bevægelighed af arbejdskraft. Det er jo sådan set en undtagelse til de regler, vi
ellers har på et liberaliseret arbejdsmarked inden for EU, og der kunne man jo så modsat spørge sig selv, om de begrænsninger og den
yderligere regulering har skabt færre problemer eller skabt flere problemer. Det synes jeg, må jeg nok sige, er lidt oppe i luften. Det er i
hvert fald noget, vi beskæftiger os utrolig meget med, om man synes, der er rigtig mange problemer på det her område, som altså har
en særregulering i forhold til alt andet.
Når man ser på det øvrige danske arbejdsmarked, hvor der er fri
bevægelighed, så ser vi jo ordnede forhold, at folk, der kommer hertil og arbejder, er overenskomstdækket i lige så høj grad som danskere, osv. Så måske de her særregler også skaber nogle problemer i
modstrid med deres intention.";Rasmus Prehn
88223;Time;;Kl. 14:16
88234;Time;;Kl. 14:13
88262;title_name;":
Tak, siger formanden, og så betyder det, at man skal stoppe sin talestrøm.
Værsgo";Pia Kjærsgaard
88355;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Som jeg har læst den her sag, er det klart for mig, at der er foregået
nogle ting, som virker uanstændige, og ordføreren nævner så også –
og ordføreren ved givetvis mere om det end mig – at man f.eks. er
blevet lovet nogle ting. Man har indgået en aftale med i det her tilfælde en arbejdsgiver om f.eks. at have adgang til noget medicin, og
hvis man ikke får det, har det jo ikke noget med et velfungerende
marked at gøre, for det er jo aftalebaseret, og man kan indgå aftaler
med hinanden og de aftaler bliver overholdt. Så hvis det ikke er tilfældet her, er det jo uanstændigt. Jeg synes det er grundlæggende
uanstændigt, hvis mennesker laver aftaler med hinanden og ikke";Kl. 14:13
89081;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Pia Kjærsgaard
89115;Time;;Kl. 14:16
89139;name_party;":
Jeg tror, der er al mulig grund til at antage, at de her filippinere også
er blevet brugt til cabotagekørsel. Der har i hvert fald været muligheden for at gøre det, og hvis man ser på et transportfirma som Kurt
Beier Transport – og de er bestemt ikke de eneste – så er det jo netop
et af de firmaer, som har excelleret i cabotagekørsel i tilknytning til
international transport. Så det er der vel al mulig grund til at tro på,
og det betyder jo så, at der køres til filippinske lønninger, også national transport, og det betyder, at det overenskomstsystem, som skulle
være gældende, og som skulle sikre lønmodtagerne, også via udstationeringsreglerne, bliver undergravet.";Henning Hyllested
89822;Time;;Kl. 14:17
89850;title_name;":
Værsgo.

Onsdag den 7. november 2018 (F 17)";Pia Kjærsgaard
89907;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
I forhold til udstationeringsdirektivet har vi jo indrettet os på den
måde i Danmark – og det er min opfattelse, at det er der fuld opbakning til i fagbevægelsen – at løn- og arbejdsforhold er noget, der aftales mellem arbejdsmarkedets parter, og derfor er det også deres opgave at håndhæve de aftaler eller sikre, at andre bliver dækket af
dem. I andre lande, f.eks. Tyskland, hvor man har minimumslønninger, kan det så blive en myndighedsopgave, men det er min opfattelse, at fagbevægelsen i Danmark heller ikke ønsker sig lovfastsatte
minimumslønninger, som jo vil gøre det til en myndighedsopgave,
det er klart. Men jeg tror, at den danske fagbevægelse er meget klog,
og jeg tror, at fordelene også for danske lønmodtagere er langt størst,
ved at løn- og arbejdsforhold er noget, der fastsættes af arbejdsmarkedets parter, og noget, vi blander os uden om.";Kl. 14:17
90801;Time;;Kl. 14:18
90829;title_name;":
Tak. Så er det hr. Claus Kvist Hansen som den sidste i denne runde.";Pia Kjærsgaard
90908;Time;;Kl. 14:18
90933;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg vil lige spole tilbage til ordførerens indledende ord om, at groteske enkeltsager ikke må tegne billedet af situationen eller noget i den stil, men sagen er jo den, at det ofte er groteske
enkeltsager, som i tilstrækkelig mængde faktisk udgør billedet. Så at
få det til at fremstå, som om den hersens lejr i Padborg sådan var
undtagelsen, der bekræfter reglen, ville jeg ønske, at jeg kunne give
ordføreren ret i. Men 108.000 mennesker fra Polen og Litauen har
fået arbejdstilladelse, så man må formode, at de her lejre faktisk trives i stor stil i hele Europa. Det var bare lige en kommentar.
Med hensyn til cabotagedelen kan de her mennesker, som det også blev nævnt, lovligt køre cabotagekørsel i Danmark. Og så spørger
jeg ordføreren: Når man har den risiko foran sig, at et dansk erhverv
faktisk fuldt lovligt kan blive udryddet af filippinere, hvordan synes
ordføreren så, det kan stoppes? Eller skal det stoppes? Jeg var faktisk i tvivl om, hvad ordføreren egentlig mente. Kan det uddybes
lidt? Tak.";Claus Kvist Hansen
91975;Time;;Kl. 14:19
92003;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
92022;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Hvad angår det første, har den pågældende lejr ikke levet op til
dansk lovgivning og til det bygningsreglement, som findes, og sådan
er det jo nogle gange. Der er nogle, der bryder lovgivningen, og så er
det myndighedernes opgave at sørge for, at de bliver stoppet, og det
er sket her. Så hver gang der kommer en sag, hvor der er nogle, der
bryder loven, og der så bliver grebet ind, så de bliver stoppet, er det
et udtryk for, at lovgivningen virker, og at myndighederne gør det,
de skal. Og det er det her et eksempel på, og det burde vi så være
glade for.
Så tror jeg, at anden del af spørgsmålet skal stilles igen.";Kl. 14:19
92675;Time;;Kl. 14:20
92703;title_name;":
Er der en anden del af spørgsmålet? Værsgo.";Pia Kjærsgaard
92758;Time;;Kl. 14:20
92783;name_party;":
Jamen altså, jo. For det første er det her et spørgsmål om bygningsreglementet: det er jo bare en ekstra, grotesk lille detalje, det er jo
egentlig ikke det afgørende. Sagen er jo, at hvis de havde boet i cam-

15

pingvogne eller ordentlige skure, eller hvad det nu var, ville det have
været fuldt lovligt, også ifølge bygningsreglementet. Problemet er
jo, at vi har at gøre med 200 mennesker, som faktisk lovligt kan køre
cabotagekørsel og dække stort set al transport i Danmark, hvis de vil
det. Det er det, der er problemet, og som jeg egentlig gerne vil have
ordførerens holdning til.
Med hensyn til den anden del synes jeg, at jeg hørte ordføreren
sige, at det her var for dårligt og det skulle stoppes på en eller anden
led. Hvad er det præcist, ordføreren ser for sig der skal stoppes?";Claus Kvist Hansen
93588;Time;;Kl. 14:20
93616;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
93635;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen det, som jeg synes der står klart, er, at man i det her tilfælde
bruger Polen til at få tredjelandsborgere ind og arbejde i Danmark,
og det er ikke meningen med den fri bevægelighed. Meningen med
den fri bevægelighed er, at europæere inden for Det Europæiske
Fællesskab kan bevæge sig frit over grænser og tage arbejde, og det
kan danskere, og det er der kæmpestore fordele ved. Arbejdsløsheden i Danmark er jo lav, på trods af at vi har rigtig, rigtig mange
mennesker fra udlandet, der arbejder her. De bidrager til dansk velstand, så jeg prøver bare ligesom at sige, at fordelene er langt større
end ulemperne.
Men så må vi se på, hvordan vi forhindrer, at man fra Polen kan
hente tredjelandsborgere til Danmark, for det er ikke meningen, at vi
ikke selv har styr på det: det bestemmer vi jo selv.";Kl. 14:20
94475;Time;;Kl. 14:21
94503;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere kommentarer. Hr. Roger Courage Matthisen, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
94616;Time;"(Ordfører)
Roger Courage Matthisen (ALT):
Tak for det. Med hensyn til udenlandske chauffører i Europa forstår
jeg egentlig rigtig godt, at debatten bliver følelsesladet i dag, for det
er da fuldstændig uanstændigt, hvad vi har set i Padborg. Det er også
blevet nævnt mange gange af de andre ordførere, hvordan det ikke er
et nyt fænomen, og hvordan det måske også var et fænomen under
tidligere regeringer, også den, som SF selv var en del af.
Der er brug for mere kontrol – det er vi alle sammen også enige
om, tror jeg. Så det er noget med, at vi får prioriteret nogle ressourcer og får taget nogle samtaler med ministrene, som jeg hører som
værende meget lydhøre og velvillige over for at se på problemerne.
Det håber jeg så de også følger op med handling.
Så bliver der talt om – det bliver også nævnt af en af ministrene –
at virksomheder, der udnytter og spekulerer i reglerne for fri bevægelighed, faktisk er dem, der er hovedproblemet her. Og det er jeg
utrolig enig i. Der er ingen tvivl om, at den fri bevægelighed også
påvirker den måde, som virksomheder agerer på. Men jeg bliver
egentlig nødt til at føre debatten tilbage til noget andet, for nu taler
vi om, at den fri bevægelighed er grunden til, at vi udnytter mennesker fra tredjelande. Altså, det globale Nord har altid udnyttet det
globale Syd, og nu fortsætter det bare under den her lovgivning. Det
synes jeg er dybt problematisk, og måske er det også der, vi skal til
at tale om ansvarlighed og anstændighed.
Jeg ved, at i flere afrikanske nationer arbejder man med antikorruption og med moral og etik allerede i folkeskolen for at forebygge
de her systemer, som i dag bliver fastholdt af korruption og tænkning på sig selv. Måske burde vi gøre det i højere grad herhjemme,
for det kan da ikke passe, at vi skal stå og bruge et ord som filippi-

16

Onsdag den 7. november 2018 (F 17)

nerfinten og tillægge filippinere noget af ansvaret for, hvad der foregår her. Det er da ikke filippineres eller jamaicaneres skyld, at der er
nogle uanstændige borgere, der bedriver virksomhed på den her måde.
Så jeg må bakke op om, at der skal være mere kontrol, at regeringen skal sætte ind her, at vi skal italesætte det over for EU, og at den
her vedtagelsestekst er lavet, og jeg tror også, at Alternativet kan
støtte den. Alle de andre gode initiativer såsom takografer og deslige
bakker vi også op om, men jeg kan se, at min taletid løber ud nu, så
det må være ordene.";Kl. 14:21
97063;Time;;Kl. 14:24
97074;Time;;Kl. 14:26
97098;name_party;":
Hele EU-konstruktionen bygger jo i virkeligheden på liberalistiske
principper, og der er det rigtig svært efter min mening at håndhæve
moral over for det, for hvis principperne og konstruktionen giver
mulighed for, at man rent faktisk kan køre cabotagekørsel fuldt lovligt til rumænske, bulgarske eller filippinske lønninger, så er det rigtig svært at se, hvad det er, man kan gøre. Det er svært at sætte moral
over for systemet, når systemet bygger på de her principper, og netop med hensyn til international transport er systemet indrettet sådan,
at der er fortrin for billig arbejdskraft, når man kan få fat i den.";Henning Hyllested
97727;Time;;Kl. 14:27
97755;title_name;":
Tak. Hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
97808;Time;;Kl. 14:24
97832;name_party;":
Grunden til, at jeg lige tager ordet, er, at hr. Roger Courage Matthisen slår meget på den manglende moral, og jeg tror søreme ikke, at
nogen er uenige i, at der er nogle firmaer, som i den grad udviser
manglende moral. Jeg vil nærmest kalde dem moralsk afstumpede,
når man – i gåseøjne – tilbyder sådan nogle forhold, som man har
tilbudt de her filippinske chauffører i Padborg. Men jeg kan forstå på
hr. Roger Courage Matthisen, at han ikke finder, at det er den fri bevægelighed i sig selv, der er problemet, men at det er de firmaer,
som udnytter det og spekulerer i den fri bevægelighed. Er det aldrig
faldet hr. Roger Courage Matthisen ind, at det jo kunne være, at reglerne faktisk var indrettet, fordi de skulle bruges på den måde: at det,
når man har nogle cabotageregler, der giver mulighed for, at chauffører fra Rumænien, Bulgarien og nu altså Filippinerne rent faktisk
kan køre national transport i Danmark til rumænske, bulgarske eller
filippinske lønninger, så faktisk er fuldt bevidst, at reglerne er indrettet sådan, og at det ikke er et forsøg på at værne nogen som helst,
men tværtimod for at skaffe billig arbejdskraft?";Henning Hyllested
98983;Time;;Kl. 14:25
99011;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
99030;Time;"Roger Courage Matthisen (ALT):
Tak til hr. Henning Hyllested for spørgsmålet. Det korte svar er: Jo,
det har faldet mig ind, og det er det da sikkert også. Men igen snakker vi om geopolitiske beslutninger. I USA bliver meget af den lovgivning, der bliver lavet, lavet på baggrund af erhvervslivets interesser, og det kan jeg da sagtens forestille mig har været noget af intentionen her. Men derudover må vi også anerkende, at vi har en europæisk union, som vi har opbygget og værnet om, og som har gjort
noget godt for Europa, og den del af den fri bevægelighed, som har
bidraget til det, skal vi anerkende.
I forbindelse med jeres vedtagelsestekst spørger I, om det skal
være en kontrolleret eller en fri bevægelighed, og det er jo det, vi må
tale om, altså hvordan vi stykker det bedst muligt sammen. Men jeg
mener stadig, at der ligger et kæmpekæmpestort ansvar og en kæmpekæmpestor opgave hos os med at kontrollere de virksomheder,
som udnytter reglerne, men også med at sørge for at opdrage nogle
borgere til en højere grad af anstændighed end det, vi fortsætter med
at se i transportbranchen.";Kl. 14:25
100140;Time;;Kl. 14:26
100168;title_name;":
Husk venligst, at vi ikke bruger direkte tiltale.
Så er det hr. Henning Hyllested.";Pia Kjærsgaard
100280;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
100299;Time;"Roger Courage Matthisen (ALT):
Der må jeg sige, at jeg ikke er enig med ordføreren. Altså, jeg mener
ikke, at vi har opbygget EU for at lave en undskyldning for vampyrblæksprutter, som vi kalder nogle af vores neoliberalistiske virksomheder. EU har givet os beskyttelse af natur og miljø, menneskerettigheder, sørget for, at der ikke har været større krige i Europa, så EU
er meget andet end et liberalistisk onde, så det er jeg ikke enig med
ordføreren i.";Kl. 14:27
100767;Time;;Kl. 14:28
100795;title_name;":
Hr. Claus Kvist Hansen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
100848;Time;;Kl. 14:28
100873;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Det har egentlig mere karakter af
en kommentar. Jeg håber virkelig, at ordføreren er klar over, at der i
hvert fald mig bekendt er ingen, som bebrejder de filippinere, der er
blevet hentet herop. Det lød for mig, som om ordføreren havde et
problem med ordet filippinerfinten, altså som om man lagde ansvaret
på de her filippinere. Altså, i alle de artikler og hos alle de mennesker, jeg har talt med, er der absolut ingen, der bebrejder de her filippinere – tværtimod. De er faktisk også en slags ofre, på lige fod
egentlig, med de mennesker, hvis job de rejser op og besætter. Det
var bare lige for at få det sat på plads. Tak.";Claus Kvist Hansen
101549;Time;;Kl. 14:28
101577;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
101596;Time;"Roger Courage Matthisen (ALT):
Tak for det. Og nej, overhovedet ikke, jeg synes faktisk, at ordføreren er den, der har været klarest i mælet og sagt, at det faktisk er slaveri og slavelignende forhold. Og tak for at italesætte, at det er det,
det er. Og det er også derfor, jeg siger, at det globale Nord altid har
udnyttet det globale Syd, og at det også er i den kontekst, vi skal tale
om det.
Jeg taler mere om, at der måske i ordførerens parti eller hos andre
ordførere nogle gange, synes jeg, ligger nedladende hentydninger til,
at de kommer og tager vores arbejde. Og det synes jeg ikke er rimeligt, og slet ikke i en situation som denne, som ordføreren netop har
italesat som slaveri.";Kl. 14:28
102299;Time;;Kl. 14:29
102327;title_name;":
Hr. Claus Kvist Hansen.

Onsdag den 7. november 2018 (F 17)";Pia Kjærsgaard
102400;Time;;Kl. 14:29
102425;name_party;:;Claus Kvist Hansen
102439;title_name;"... oppe i Aarhus og ser, hvilken armod han lever i med
urinplastikflasker i førerhuset, og så giver de ham 50 kr., fordi de
simpelt hen har ondt af ham, hvorpå ham filippineren så begyndte at
græde. Det var altså folk med tilknytning til vognmandsbranchen, til
chaufførbranchen, som viste den medmenneskelighed over for ham
her den filippinske chauffør. Der er ingen, der har et ondt ord at sige
om de her filippinere: det er den situation, som vi alle sammen står i,
der er skurken.";Lydudfald
102933;Time;"17

Kunne man forestille sig, at borgere fra et tredjeland i den her konstruktion skal have arbejde under overenskomst, og så skal virksomhederne sikre det, i hvert fald i den her konstruktion? For det er
klart, at vi skal gøre noget. Men jeg mener jo igen, at vi skal pålægge virksomhederne et langt større ansvar og langt større sanktioner,
for det er jo ufatteligt, at vi bliver ved med i 2018 at have mennesker, der laver sådan nogle slavelignende forhold.";Kl. 14:30
103405;Time;;Kl. 14:33
103437;title_name;":
Ja tak!
Hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
103474;Time;;Kl. 14:33
103506;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Bent Bøgsted
103534;Time;"Roger Courage Matthisen (ALT):
Tak til ordføreren for det eksempel. Det knuser mit hjerte at høre
virkeligheden manifestere sig på den måde, som den gør. Og igen:
Vi bakker op om forslaget til vedtagelse. Mere skal der vist ikke siges. Alle ordene er blevet sagt i dag.";Kl. 14:30
103815;Time;;Kl. 14:30
103847;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn.";Bent Bøgsted
103886;Time;;Kl. 14:30
103904;name_party;":
Når vi hører om de her situationer, bliver vi bevægede, vi bliver rørt
af det. Det kan jeg også mærke at Alternativets ordfører gør. Jeg prøvede at spørge ind til det hos Liberal Alliance, altså om ikke den her
stræben efter den laveste pris har taget om sig i et alt for stort omfang, om ikke der er blevet for meget grådighed, om ikke der er blevet for meget kynisme. Vi kan se her, at der er en række firmaer, der
har arbejdet sammen med benævnte vognmand i Padborg, som nu
har opsagt deres arbejde. Det er jo positivt. Men der er også historien
om det store slagteri Danish Crown, der siger: Jamen det vil vi ikke
holde op med: vi fortsætter med det, for vi skal bare have det så billigt som muligt.
Det her moralske forfald, der er tale om her, hvor man er fuldstændig kynisk og ligeglad med, hvad for en situation folk bliver sat
i – skal vi ikke tage noget action i forhold til det? Og kunne Alternativet, som jo nogle gange er vant til at tænke lidt ud af boksen, tænke
på ideer til, hvad vi kunne gøre? Kunne man måske forestille sig i
fremtiden, (Den fg. formand (Bent Bøgsted): Ja tak!) at der skulle
være en mærkning af, (Den fg. formand (Bent Bøgsted): Ja tak!) at
tingene er blevet transporteret på ordentlige vilkår?";Rasmus Prehn
105147;Time;;Kl. 14:31
105179;title_name;":
Ja tak! Så er det ordføreren. Værsgo.";Bent Bøgsted
105228;Time;"Roger Courage Matthisen (ALT):
Jeg er rigtig ked af, at ordføreren blev afbrudt lige dér, for det synes
jeg da lyder som et godt forslag.
Grådighed synes jeg ligger til det globale Nord og har gjort det i
århundreder. Det her er jo bare en manifestation af den grådighed,
og det er rigtig uheldigt. Jo, der er mange ting, vi kunne gøre. Som
jeg har nævnt før, kunne det være med i undervisningen i vores folkeskoler – etik og moral – og det kunne være, at vores presse også
skulle være bedre til det, og det kunne være, at vi politikere også
skulle være bedre til det.
I forhold til det konkrete forslag om en mærkning vil jeg sige, at
det faktisk lyder interessant. Jeg stod også og tænkte den tanke:";Kl. 14:31
105949;name_party;":
Det er jo herligt at få ordet igen. Det har været lidt on/off, i forhold
til om vi fik en anden runde eller ej – det er de her nye regler – men
det gør jo så, at jeg kan få færdiggjort min sætning, og det er jeg jo
kun glad for. For der er ikke nogen tvivl om, at det kunne være en
konstruktiv løsning at man, på samme måde man som forbruger kan
se, om noget er mærket som økologisk eller som noget med fuldkorn
– eller med nogle af de andre mærkningsordninger, der er – kunne
se, at der her faktisk er tale om, at man køber et produkt, som er leveret med fair transport. Altså, man kunne have en række specifikationer, man skulle leve op til, (Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak!) og så kan man som forbruger vide, at man vælger det rigtige.";Rasmus Prehn
106704;Time;;Kl. 14:33
106736;title_name;":
Så er det ordføreren.";Bent Bøgsted
106769;Time;"Roger Courage Matthisen (ALT):
Igen må jeg sige til ordføreren, at det er ærgerligt, at han bliver afbrudt, men jeg synes faktisk, at ordføreren rammer noget af essensen
i det, vi tit snakker om, nemlig first world problems – det er det, vi
har – men vi har også netop mulighederne for selv at tage ansvaret,
selv at gå forrest, hvis ikke vi kan få de her uanstændige virksomhedsejere til at gøre det. Så kunne man faktisk overlade det til de andre erhverv og civilsamfundet at præge udviklingen, så den går i den
rigtige retning, synes jeg faktisk, at den mærkningsordning kunne
være ret interessant. Vi så jo også, at Lars Larsen var ude og sige:
Jeg kommer ikke til at benytte den her transportvirksomhed videre
(Den fg. formand (Bent Bøgsted): Ja tak!). Det er op til os at tage et
kollektivt ansvar.";Kl. 14:33
107585;Time;;Kl. 14:34
107617;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere spørgsmål, og vi går videre til den næste
ordfører.
Jeg skal lige sige, at vi har kort tid tilbage, og hvis vi skal være
færdige til kl. 15.00, bliver der kun ét spørgsmål til hver spørger, og
vi skal prøve at se, om vi kan nå det hele.
Så er det hr. Rasmus Helveg Petersen, Radikale. Værsgo.";Bent Bøgsted
107947;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
107987;name_party;":
Tak for det. Også fra min side tak til forespørgerne. Jeg kan selvfølgelig tilslutte mig den fælles holdning, der er i salen i dag. Det, vi
har set i Padborg, er selvfølgelig aldeles uacceptabelt. Vi har heldigvis hørt en stribe initiativer fremlagt af regeringen, herunder øget
kontrol, og det hilser vi velkommen. Det er klart, at den situation, vi
har set i Padborg, bl.a. skal finde sin løsning i EU-systemet. Jeg er
meget tilfreds med ministerens løfte om engagement i dette.

18

Onsdag den 7. november 2018 (F 17)

Jeg har noteret mig, at lederen af den berørte transportvirksomhed i dag beklager sin egen forretningspraksis. Det er glædeligt, at
der er et massivt forbrugerpres, mediepres og myndighedspres, kontrol fra fagforbund og med dagens debat også et politisk pres på de
mennesker, der udnytter reglerne på den måde, som vi har set her. Så
selv om sagen er beskæmmende, synes jeg dog, at reaktionerne i det
mindste viser, at det er en risikabel affære at drive plat og spekulation på det indre marked på den måde, det er foregået her. Dansk erhvervsliv er helt afhængigt af en effektiv transportsektor til samme
pris som konkurrenternes i resten af EU, men vi skal insistere på
ordnede forhold.
Vi stemmer for det fremsatte forslag til vedtagelse. Tak.";Rasmus Helveg Petersen
109268;Time;;Kl. 14:36
109300;title_name;":
Der er et enkelt spørgsmål fra hr. Henning Hyllested.";Bent Bøgsted
109365;Time;;Kl. 14:36
109389;name_party;":
Det undrer mig lidt, at da vi sendte anmodningen om at få den her
hasteforespørgsel, var Det Radikale Venstre det eneste parti, der ikke tilsluttede sig, at der skulle holdes den her hasteforespørgsel. Nu
noterer jeg mig, at Det Radikale Venstre så har besluttet sig for at
stemme for forslaget til vedtagelse, og det glæder mig. Så jeg ville
sådan set bare høre, hvorfor man ikke var med, da forespørgslen
blev besluttet.";Henning Hyllested
109823;Time;;Kl. 14:36
109855;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
109878;Time;;Kl. 14:36
109907;name_party;":
Det glæder mig, at det glæder hr. Henning Hyllested, men jeg kan
desværre ikke svare på spørgsmålet. Jeg ved ikke, hvorfor vi oprindelig afviste den.";Rasmus Helveg Petersen
110068;Time;"I sidste weekend besøgte jeg tre parkeringspladser på Fyn og
snakkede med chauffører fra forskellige lande. Og jeg vil sige, at der
jo er god grund til at kritisere griske vognmænd, også fordi de gør
det svært for de seriøse og de respektable danske transportfirmaer,
der mister ordrer, når der konkurreres på at presse løn og arbejdsforhold for chaufførerne. Heldigvis nægter en del danske vognmandsfirmaer at deltage i den forråelse af arbejdsforholdene.
Men jeg synes også, vi skal tage fat på en lidt anden del af den
her diskussion, nemlig hvem det er, der køber de her ydelser – dem,
der har brug for at købe transporten. Andre firmaer i Danmark bidrager på den måde til at presse omkostningerne. I søndags snakkede
jeg med to chauffører fra Bosnien, som sammen med to andre kollegaer boede i deres lastbiler på en lille parkeringsplads nede ved Ringe, og de to ældre chauffører fortalte om de mange uger, de kørte i
fast rutefart med juice fra mosteriet i Ringe til Sverige og tilbage
igen. De boede uden bad og toiletter, og da jeg spurgte, hvordan de
ellers klarede det, ja, så pegede de sådan helt resigneret over mod
nogle buske i nærheden. Og det gør man altså for at spare nogle ganske få øre, som det jo må handle om, pr. liter juice, der skal sendes
til Sverige. Jo, jo, i Rynkeby er de gode til at presse æbler og appelsiner – og så sandelig også arbejdsforholdene!
I Nyborg snakkede jeg med en rumæner, som i 6 måneder i træk
boede og arbejdede i lastbilens førerhus i fast pendulfart mellem
Danmark, Sverige og Finland. Og det gælder for bosnieren og også
for ham rumæneren her, at reglerne om cabotagekørsel brydes konstant.
Uden for Langeskov ligger en virksomhed, der producerer artikler til kæledyr, og firmaet reklamerer med sådan en kæmpe reklame
på deres væg med en hund og et stort rødt hjerte. Der er ingen tvivl
om, at de har stor kærlighed til kæledyr i det firma – anderledes ser
det ud med omsorgen for de tre bulgarske chauffører, som overnattede i et trist industriområde uden faciliteter.
Postkasseselskaber og kattelemme skal sømmes til. EU er hammeren og sømmene er rettigheder til lønarbejderne. I Danmark skal
vi slå hårdt til med øget kontrol og bøder, der kan mærkes på direktionsgangene. Der er brug for fair transport, som de siger i 3F.";Kl. 14:36
112359;Time;;Kl. 14:40
112391;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre til den næste, og det er hr.
Karsten Hønge, SF.";Bent Bøgsted
112492;Time;;Kl. 14:36
112524;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Det går jo dejlig hurtigt.
Så er det fru Brigitte Klintskov Jerkel, De Konservative. Værsgo.";Bent Bøgsted
112672;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
112703;name_party;":
En stor tak til fagforbundet 3F og Fagbladet 3F for i den grad at være i stand til at sætte fokus på forråelsen af arbejdsforholdene i Danmark. Desværre vil jeg bidrage yderligere til den dårlige stemning,
for det drejer sig nemlig ikke kun om vognmandsfirmaet Kurt Beier
i Esbjerg: også Henrik Hansen, der har Contrans i Syddanmark, har
været med til at skære kattelemme i døren ind til EU, og gennem de
kattelemme trækker de underbetalte, underkuede, disciplinerede
chauffører fra Filippinerne, men også fra Ukraine, Kasakhstan og
Usbekistan. Og jeg kender derudover navnene på to andre transportfirmaer, der også benytter sig af filippinerfinten.
Der er virkelig noget at tage fat i her. I 2017 blev der givet
41.391 arbejdstilladelser til chauffører gennem Polen. I EU i det hele
taget blev der givet 74.834 sidste år. Antallet af tilladelser til chauffører fra tredjelande er steget med 60 pct. siden 2015. Og jeg har
selv på nærmeste hold konstateret konsekvenserne af det. Sidste år
kørte jeg sammen med en dansk eksportchauffør, der kører fisk til
Italien, ned gennem Europa, og hver gang vi kørte ind på en rasteplads, var billedet det samme – det var et vindue ind til fattige parallelsamfund.

(Ordfører)";Karsten Hønge
113951;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne starte med at understrege, som flere andre ordførere også har gjort, at det er helt uacceptabelt med de kummerlige og
usle forhold, som de filippinske chauffører har levet under hos vognmanden i Padborg. Tv-optagelserne fra Padborg har også gjort et
stort indtryk på mig, og jeg er rystet over, at sådan noget kan finde
sted i Danmark. Det er helt uacceptabelt at byde chaufførerne sådanne vilkår. Derfor er jeg også glad for, at myndighederne rykkede ud
og ryddede hele lejrområdet, og at der nu foregår en efterforskning,
så vi kan få sagen fuldt belyst.
Fra konservativ side vil vi gerne være med til at se på, hvordan vi
kan forbedre kontrollen. Vi ønsker ikke en yderligere åbning af markedet for cabotagekørsel, så længe der er store sociale forskelle mellem medlemslandene, sådan som det er tilfældet i dag. Vi ønsker at
sætte ind mod systematisk cabotagekørsel og dæmme op for brugen
af postkasseselskaber, der alene oprettes for at omgå reglerne. Derfor er jeg også glad for, at transportministeren vil tage sagen op og
være med til at sikre, at når der f.eks. kommer filippinere til Danmark via en polsk arbejdstilladelse og tjenesteydelsernes frie bevægelse, sker det under ordnede forhold. Jeg er glad for, at regeringen
også vil være med til at se på, om vi kan forbedre kontrollen af reg-

Onsdag den 7. november 2018 (F 17)

lerne her i Danmark. Det er vigtigt, at vi har en grundig og effektiv
kontrol.
EU skal også være med til at løse opgaven, og derfor ser jeg frem
til i næste uge at høre en tilbagemelding fra transportministeren, efter at han har haft en drøftelse med sine ministerkollegaer i vejtransportalliancen.
Endelig vil jeg her til sidst sige, at det glæder mig, at der er en
bred enighed her i Folketinget om, at der skal gøres noget på området, og jeg kan fortælle, at Det Konservative Folkeparti kan støtte op
om forslaget til vedtagelse. Tak for ordet.";Brigitte Klintskov Jerkel
115870;Time;;Kl. 14:43
115902;title_name;":
Tak, og der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested.";Bent Bøgsted
115974;Time;;Kl. 14:43
115998;name_party;":
Ordføreren siger, at man går ind for en styrket kontrol, herunder
kontrol med cabotagekørslen og især den systematiske cabotagekørsel, som jo netop meget, meget effektivt er sat i system her i Danmark. Derfor vil jeg selvfølgelig høre, om det så også betyder, at Det
Konservative Folkeparti i forbindelse med finanslovsforhandlingerne vil sætte ind, for at der også skaffes yderligere midler til en mere
effektiv og ekstra kontrol af nogle af de her ting, altså ekstra kontrol
af landevejstransporten, som jo, når der kontrolleres, afslører snyd
med både det ene og det andet, køre-hvile-tid, cabotage og snyd med
forureningsbekæmpelse, og jeg skal give dig, skal jeg. Der er snart
ikke det, der ikke snydes med efterhånden.";Henning Hyllested
116734;Time;;Kl. 14:43
116766;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
116789;Time;;Kl. 14:44
116821;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Det ville jeg jo meget gerne svare på, hvis jeg
kunne, men det kan jeg desværre ikke. Det er ikke mig, der sidder
som finansordfører og forhandler på vores vegne, så jeg kan ikke oplyse om, hvad det er, vi ligesom lægger vægt på i finanslovsforhandlingerne.";Brigitte Klintskov Jerkel
117111;Time;;Kl. 14:44
117143;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Bent Bøgsted
117177;Time;;Kl. 14:44
117201;name_party;":
Nå, jeg tænkte bare, at I da snakker sammen, så mange er I jo trods
alt heller ikke, og det var ikke ment sarkastisk eller noget, men at I
trods alt snakker sammen i partiet, og at man jo derfor godt som
transportordfører kunne sige til finansordføreren: Hør her, der er noget, der skal på plads her, det må vi simpelt hen sætte ind for. Så
hvis jeg kunne få den tilkendegivelse, var det da også fint.";Henning Hyllested
117614;Time;;Kl. 14:44
117646;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
117669;Time;;Kl. 14:44
117701;name_party;":
Du kan tro, at vi snakker sammen i vores parti, og vi snakker selvfølgelig også om den her sag og har også gjort det, og det er selvfølgelig noget, vi ser meget alvorligt på, og som vi gerne vil prioritere
at der skal gøres noget ved. Hvordan og hvorledes det så skal være,
må jo så vise sig, altså hvor langt vi kommer med tingene i finans-

19

lovsforhandlingerne og også i forhandlingerne med transportministeren.";Brigitte Klintskov Jerkel
118130;Time;;Kl. 14:45
118162;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Og så er vi igennem ordførerrækken og
går over til transport-, bygnings- og boligministeren. Værsgo.";Bent Bøgsted
118306;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Tak for det. Jeg er glad for, at den her debat har synliggjort, at der er
bred enighed i Folketinget om at fordømme de forhold, som de
udenlandske chauffører har været indlogeret under hos en dansk
vognmandsvirksomhed i Padborg, forhold, som er helt uacceptable.
Derfor er jeg også tilfreds med, at en række myndigheder rykkede ud
og fik sat en stopper for de uacceptable forhold ved at rydde hele
lejrområdet. Det er et klart bevis for mig på, at den fælles myndighedsindsats på området er vigtig, og at den har en effekt, fordi den
gør os i stand til at håndtere sådanne problemstillinger.
Dermed ikke sagt, at vi ikke kan gøre mere. Det er helt afgørende
på dette område, at vi har en grundig og effektiv kontrol, og at regeringen er villig til at se på, om der er områder, hvor vi kan forbedre
kontrollen. Det er også et af de emner, beskæftigelsesministeren og
jeg vil tage op på det møde, som vi vil indkalde de faglige organisationer til, og hvor vi kan blive klogere på, hvad vi kan gøre for at
understøtte den danske arbejdsmarkedsmodel, så sager som den her
kan håndteres.
Samtidig er det vigtigt for mig at understrege, at regeringen fortsætter med at arbejde meget aktivt i EU for at sikre, at vi får nogle
bedre regler på det her område, så vi får dæmmet op for situationer
som den her. Lad mig her gentage nogle af regeringens prioriteter i
forhandlingerne om vejpakken:
Vi ønsker fra dansk side ikke en yderligere åbning af markedet
for cabotagekørsel, så længe de sociale forskelle mellem medlemslandene er så store, som de er i dag: vi ønsker, at der indføres et
værn mod systematisk cabotagekørsel: vi ønsker cabotageregler for
kombineret transport: vi ønsker, at der bliver dæmmet op for anvendelsen af postkasseselskaber, der alene oprettes for at omgå reglerne.
Samlet set ønsker vi generelt, at der bliver skabt mere fair og lige
konkurrencevilkår i transportbranchen.
På mandag, den 12. november, tager jeg til Bruxelles for at diskutere disse prioriteter med mine kollegaer i Vejtransportalliancen,
og på tirsdag ser jeg frem til at drøfte dem med alle Folketingets partier, som er inviteret over i Transport-, Bygnings- og Boligministeriet til et møde om vejpakken. Tak for ordet.";Kl. 14:45
120583;Time;;Kl. 14:47
120615;title_name;":
Der er et spørgsmål fra hr. Henning Hyllested.";Bent Bøgsted
120673;Time;;Kl. 14:47
120697;name_party;":
Jeg sad selvfølgelig og lyttede lidt efter, om regeringen havde en tilkendegivelse af, om man støtter det forslag til vedtagelse, der er
fremsat. Det kan være, jeg ikke hørte det, men jeg tror ikke, der blev
tilkendegivet noget på det felt. Jeg kunne da godt tænke mig at høre,
om regeringen har en indstilling til det forslag til vedtagelse, vi har
fremsat.
Så opregnede ministeren en række ting, hvor man vil sætte ind i
de forhandlinger, der foregår i EU, om den her vejpakke. Men jeg vil
godt lige høre, for det blev ikke nævnt: Hvad med det her hul, som
vi benævner det, der er i Polen – det kunne også være andre lande –
hvor man pludselig mener, at nu mangler man arbejdskraft på det
ene eller det andet felt, herunder chauffører, og så kan de jo så via
EU's kørselsregler brede sig ud over hele Europa? Vil det, man sæt-

20

Onsdag den 7. november 2018 (F 17)

ter ind med i forbindelse med vejpakkeforhandlingerne, forhindre, at
folk, der kommer til Polen på en polsk tilladelse, pludselig kan befinde sig i Danmark og køre transport, herunder cabotagekørsel, i
Danmark?";Henning Hyllested
121790;Time;;Kl. 14:48
121822;title_name;":
Tak. Ministeren.";Bent Bøgsted
121850;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Regeringen støtter forslaget til vedtagelse, men det troede jeg var
dækket ind af, at alle tre regeringspartier har været på talerstolen og
sige, at de støtter forslaget. Det gør regeringens medlemmer af de tre
regeringspartier også.
Vejpakken kan ikke forhindre de generelle regler i EU om, at, for
det første, hvert land selv må beslutte, om landet vil tage arbejdskraft fra tredjelande ind i landet, og, for det andet, at EU's regler om
det frie salg af tjenesteydelser på tværs af grænser kan betyde, at ansatte fra tredjelande kan levere tjenesteydelser i andre EU-lande. Så
det kan vejpakken ikke håndtere. Men der er udstationeringsregler,
der gælder, og det gør der også ved transport. Og de udstationeringsregler giver landene ret til at regulere løn- og arbejdsvilkår, sådan
som de reguleres i landet selv. Der er der bare det forhold, at i Danmark har vi ingen myndighedshåndhævet løndannelse. Løndannelsen håndhæves ved aftaler mellem arbejdsmarkedets parter.";Kl. 14:48
122893;Time;;Kl. 14:49
122925;title_name;":
Tak. Så er det hr. Henning Hyllested.";Bent Bøgsted
122974;Time;;Kl. 14:49
122998;name_party;":
Jamen så har vi jo i virkeligheden problemet set ud fra transportministerens synsvinkel, for hvis man mener, at udstationeringsreglerne
i bund og grund ikke kan håndhæves, eller at det i virkeligheden er
fagbevægelsen, der skal håndhæve dem, så har vi problemet. Jeg har
sagt det flere gange under debatten her: Det er umuligt at løfte den
opgave at tegne overenskomster på tusindvis af transporter, der kører
ind og ud af det her land dagligt. Altså, på andre felter har vi trods
alt de regler, også i forbindelse med EU, at når det f.eks. handler om
udstationeringsreglerne, er det til gældende overenskomst, og det er
f.eks. også det, der står i godskørselsloven, ikke? Det kunne man jo
så henholde sig til, hvis man har det synspunkt.";Henning Hyllested
123748;Time;;Kl. 14:50
123780;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
123803;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Men det handler ikke om tusindvis af kørsler igennem Danmark. Det
handler om polske ansatte, som er udstationeret i Danmark til at køre
kørsler ind og ud af Danmark, fra Danmark og til Danmark. Det tror
jeg faktisk godt er inden for fagbevægelsens rækkevidde at kunne
håndtere, hvis vi giver dem de redskaber, som er nødvendige for det.
Det har vi jo gjort på andre områder. Inden for byggeriet har vi f.eks.
et RUT-register, og tilsvarende er der også et register på vej på for
transport på EU-området. Det er i hvert fald det, der ligger som forslag. Så jeg tror ikke, det er så uhåndterbart, som hr. Henning Hyllested siger.";Kl. 14:50
124502;Time;;Kl. 14:51
124534;title_name;":
Så er det hr. Claus Kvist Hansen.";Bent Bøgsted
124580;Time;;Kl. 14:51
124605;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren. Jeg synes ikke, det er helt fair, hvis
man begynder at diskutere detaljer med en minister på talerstolen, så
jeg har bare et andet spørgsmål af lidt mere generel karakter, og det
er i forbindelse med cabotagekørsel. Der er jo fælles regler for cabotagekørsel i hele Europa, hvad enten de bliver efterlevet eller ej, men
er der ikke efter ministerens opfattelse forskel på, at eksempelvis et
stort land som Spanien har mulighed for cabotagekørsel i 3, 5 eller 7
dage set i forhold til et lille land som Danmark eller Luxembourg?
Er der ikke en urimelighed i, at det er de samme tidsperioder, der
gælder for alle landene, når nu geografien er så åbenlyst forskellig?
Kunne man forestille sig en differentiering af cabotageperioden?";Claus Kvist Hansen
125382;Time;;Kl. 14:52
125414;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
125437;Time;"Transport-, bygnings- og boligministeren (Ole Birk Olesen):
Man skal for det første gøre sig klart, at det, der er med cabotageregler, jo ikke er en åbning. Cabotagereglerne er en indskrænkning af
muligheden for på transportområdet at levere det, som det indre marked åbner op for på alle andre områder, nemlig at man kan arbejde
på kryds og tværs og levere tjenesteydelser på kryds og tværs. Det
kan man meget mere frit uden for transportområdet, end man kan på
transportområdet, for der er det indskrænket af cabotagereglerne. Jeg
har svært ved at forestille mig, at der kunne være forskellige cabotageregler, afhængigt af hvilket land det er og afstanden til det land,
der køres cabotage i, osv. Det kan jeg ikke forestille mig, men jeg
hører gerne på forslag, og hvis det er fornuftigt, tager jeg det gerne
videre i EU-systemet.";Kl. 14:52
126281;Time;;Kl. 14:52
126313;title_name;":
Så siger vi tak. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Så tak til transportministeren. Så er det beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
126464;Time;;Kl. 14:53
126512;title_name;":
Tak for det, og tak for debatten, som jeg synes på mange måder har
understreget vigtigheden af den her diskussion og også har givet mulighed for at gå lidt mere i dybden med nogle af de problemstillinger, som vi snakker om. Jeg vil sådan set gerne igen slå fast – det er
også på baggrund af det, som hr. Henning Hyllested har nævnt flere
gange – at nu må vi i den her forbindelse prøve at tage en dialog
med arbejdsmarkedets parter. Det er også derfor, at transportministeren og jeg i nær fremtid kommer til at invitere arbejdsmarkedets parter til en drøftelse af det her tema, som har været genstand for debatten her i dag.
Jeg vil sådan set også gerne igen slå det fast, som har været til
diskussion omkring indsatsen for at sikre ordnede forhold, nemlig at
det er en prioritet for regeringen. Og jeg tror, at alt efter hvilket år
man slår ned på, har regeringen også prioriteret det her. Der er forskellige diskussioner om, hvad ordnede forhold er, alt efter hvilket
område vi taler om. Hvis man generelt ser på ordnede forhold – når
regeringen taler om det – er det det samarbejde, der finder sted på
tværs af Beskæftigelsesministeriet, Skatteministeriet og Transportministeriet. Der har vi i hvert fald i indeværende år tilført yderligere
ressourcer til det område.
Men når det så er sagt, vil jeg også gerne notere mig det forslag
til vedtagelse, der ligger på bordet, som regeringen jo støtter, og det
har transportministeren også givet udtryk for, og sige, at vi som op-

Onsdag den 7. november 2018 (S 187)

følgning på det kommer til at tage en drøftelse med Folketingets partier om, hvordan man mere operationelt følger nogle af de ting, der
er nævnt i forslaget til vedtagelse.";Troels Lund Poulsen
128214;Time;;Kl. 14:54
128246;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Henning Hyllested.";Bent Bøgsted
128310;Time;;Kl. 14:54
128334;name_party;":
Så vil jeg altså bare konstatere, at vi her om ganske kort tid i virkeligheden, når vi har gang i finanslovsforhandlingerne, kan konstatere, at der bliver en forøget kontrol, som der står i forslaget til vedtagelse, og at der derfor også afsættes midler til det. Jeg er da også rigtig glad for, vil jeg sige, at regeringen er enig med os i, at der skal
lægges afgørende vægt på – det er jo EU-sprog, som vi alle sammen
kender – at det er danske løn- og arbejdsforhold, der skal gælde i
forbindelse med tredjelandskørsel, cabotagekørsel og kombikørsel.";Henning Hyllested
128897;Time;;Kl. 14:55
128929;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
128952;Time;;Kl. 14:55
129000;title_name;":
Jeg kan jo garantere, at vi kommer til at tage en drøftelse med de
partier, der i dag har været en del af den her diskussion om spørgsmålet om ordnede forhold, og der må vi så også se på, hvordan de
elementer i forslaget til vedtagelse, der er foldet ud, bliver fulgt op,
men selvfølgelig også sikre, at Folketinget er informeret om de initiativer, der bliver taget.";Troels Lund Poulsen
129378;Time;;Kl. 14:55
129410;title_name;":
Vi siger tak til beskæftigelsesministeren. Så går vi over til ordføreren for forespørgerne, hr. Henning Hyllested fra Enhedslisten. Værsgo.

21

er rigtig gode til. Vi har virkelig et korps af betjente her, som er både
dedikerede, men faktisk også er eksperter på deres område, og det er
jo ikke bare betjentene, det er også hele baglandet af jurister og anklagere osv. osv. Der er det klart, at forslaget til vedtagelse er en –
synes vi da selv – skarp formulering af, at her måske er noget. Som
jeg har givet udtryk for flere gange, og som også nogle af de øvrige
ordførere har givet udtryk for, må det jo så omsættes i, at vi kan se,
at der faktisk bliver afsat øgede ressourcer, øgede midler til at forøge
den her kontrol.
I den forbindelse kan man jo sige, at det for det første vil have en
forebyggende effekt, og for det andet vil det uden tvivl også fange
mange af de ulovlige forhold, der foregår. Vi har hørt fra de filippinske chauffører, hvad det er for nogle forhold, de kører under. Ud
over at de kører til 15-20 kr. i timen, er det altså noget med, at de
kører næsten døgnet rundt og overnatter hele tiden og så igen i deres
førerhuse. Det er de jo faktisk to mand om at dele, og man må jo ikke, mens der køres, overnatte, så der bliver ikke rigtig tid til at overnatte på ordentlig vis. Det er nogle af de forhold, vi hører om, og det
vil være nogle af de forhold, man kan gribe ind over for, hvis man
forøger kontrollen fra tungvognspolitiets side.
Så jeg synes alt i alt, at det har været en rigtig god dag, og det har
været en rigtig god debat, og det er et rigtig, rigtig godt forslag til
vedtagelse, som hele Folketinget altså slutter op om. Det kan næsten
ikke være bedre. Vi har store forhåbninger til, at det også vil betyde,
at vi får en forstærket indsats på det her område, og at vi også kommer til at stå virkelig skarpt i forhandlingerne i EU. Så tak for det.";Bent Bøgsted
131310;Time;;Kl. 15:00
131342;title_name;":
Tak til hr. Henning Hyllested.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemning om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted torsdag den 8. november 2018.";Bent Bøgsted
131568;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:56
131621;name_party;":
Tak for det. På vegne af forespørgerne og på vegne af de partier,
som har lavet et forslag til vedtagelse igennem et særdeles konstruktivt samarbejde – det tog lang tid, men konstruktivt var det – vil jeg
selvfølgelig gerne sige tak for debatten i dag. Jeg synes, at det har
været en god og en rigtig væsentlig debat, og det var også formålet
med det fra vores side at få sat fokus på de urimelige forhold, som
de gældende EU-regler fører med sig for landevejstransport, international transport og den afledte cabotagekørsel, kombikørsel og tredjelandskørsel, og hvad det alt sammen hedder. Det har været rigtig
godt at konstatere.
Jeg er rigtig glad for, at regeringen og regeringspartierne tilslutter
sig forslaget til vedtagelse. Vi synes, at det på mange måder er et
forslag til vedtagelse, som i høj grad udstikker en retningslinje for
det fremtidige arbejde omkring de her ting i EU i forbindelse med de
forhandlinger, der foregår i EU i øjeblikket, og at der er forslaget til
vedtagelse et klart signal om, at her skal Danmark stå fast og her
skal vi være virkelig, virkelig skarpe. Det kan vi jo blive endnu mere, hvis vi samarbejder med, lad os bare kalde dem ligesindede lande, lande med samme opfattelse som os i den såkaldte vejalliance.
Det er rigtig godt.
Det andet spor, som vi jo også forfølger i forslaget til vedtagelse,
er spørgsmålet om en forøget kontrolindsats. Vi synes jo, at der har
været en lidt mangelfuld indsats igennem længere tid. Det har været
forklaret. Tungvognspolitiet bliver brugt til meget andet end det, de

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Henning Hyllested
133281;Time;;Kl. 15:00
133313;title_name;":
Imens vi gør klar til spørgetiden, skal vi lige have justitsministeren
på plads, men jeg har lige et par meddelelser, jeg kan læse op imens.
Jeg skal meddele, at det af hr. Peter Hummelgaard Thomsen under nr. 6 opførte spørgsmål, S 196, til justitsministeren og det under
nr. 13 opførte spørgsmål, S 195, til skatteministeren udgår efter ønske fra spørgeren. Spørgsmålene bliver i stedet stillet som skriftlige
spørgsmål.
Jeg skal også samtidig meddele, at det af hr. Jens Henrik Thulesen Dahl under nr. 14 opførte spørgsmål, S 185, til uddannelses- og
forskningsministeren udgår efter ønske fra spørgeren. Spørgsmålet
vil i stedet blive stillet som skriftligt spørgsmål.
Så tror jeg, at vi har justitsministeren på plads, også hvad angår
mikrofonen. Jeg går ud fra, at justitsministeren er logget ind på sin
plads nu. Tak for det.
Det første spørgsmål er til justitsministeren, og det er stillet af fru
Karina Due, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
134258;Time;"Spm. nr. S 187
1) Til justitsministeren af:";Kl. 15:01
134319;name_party;":

22

Onsdag den 7. november 2018 (S 187)

Hvad er ministerens holdning til grænsekontrol ud af Danmark?";Karina Due
134456;title_name;":
Værsgo til Karina Due til i første omgang at læse spørgsmålet op.
Værsgo.

blemer i forhold til Schengen, men hvis vi nu ser fuldstændig bort
fra Schengen, så vil jeg bare gerne have, at ministeren giver sit helt
klare bud på, hvad hans holdning ville være til den omvendte grænsekontrol, hvis ikke der var nogen problemer med EU, med Schengen.";Bent Bøgsted
134813;Time;;Kl. 15:01
134830;name_party;":
Tak for det. Hvad er ministerens holdning til grænsekontrol ud af
Danmark?";Karina Due
134917;Time;;Kl. 15:05
134949;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
134972;Time;;Kl. 15:05
134983;Time;;Kl. 15:01
135015;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Bent Bøgsted
135055;Time;;Kl. 15:02
135095;title_name;":
Tak for det. Jeg går ud fra, at spørgsmålet handler om den dansk-tyske grænse, hvor vi som bekendt har midlertidig grænsekontrol rettet
mod indrejsende til Danmark. Så går jeg også ud fra, at spørgsmålet
om grænsekontrol ud af Danmark vedrører muligheden for at pågribe udenlandske kriminelle, som er på vej ud af landet – altså en såkaldt omvendt grænsekontrol, hvis man må kalde det det.
Jeg er ligesom spørgeren meget stærkt optaget af, at der sættes
ind over for omrejsende udlændinges kriminalitet. De omrejsende
kriminelles gerninger her i landet er uacceptable, de skaber utryghed, og de skal selvfølgelig bekæmpes. Derfor har regeringen iværksat en række tiltag for at komme de omrejsende udlændinges kriminalitet til livs. Det gælder f.eks. de opsatte anpg-kameraer ved samtlige grænseovergange ved grænsen til Tyskland. I forhold til spørgsmålet om muligheden for såkaldt omvendt grænsekontrol har vi jo
det helt principielle problem, at det vil komme til at rejse nogle alvorlige spørgsmål i forhold til Schengenreglerne. De regler, vi har
for grænsekontrol i dag ind i Danmark, skyldes jo, at der er en alvorlig terrortrussel mod Danmark. Vi får lidt svært ved at bruge det
samme argument for grænsekontrol ud af Danmark, og derfor har vi
udfordringen med Schengenreglerne. Men så gør vi heldigvis så
mange andre ting. Det kan vi måske komme ind på her i spørgsmålsvar-runden.";Søren Pape Poulsen
136495;Time;;Kl. 15:03
136535;title_name;":
Jo, men det fører ikke til så meget. Vi kan selvfølgelig godt stå her
og have en snak om, hvordan verden skulle se ud, hvis virkeligheden
i verden var en anden. Men jeg er jo enig. Jeg er enig i selve indholdet af spørgsmålet, nemlig at vi skal bekæmpe det i fællesskab. Der
mener jeg faktisk, at vi har gjort rigtig meget i fællesskab gennem
finanslove og på andre områder. Det er jo ikke sådan, at man ikke
kan stoppe biler. Det kan man godt. Anpg-kameraerne filmer jo begge veje, og politiet må selvfølgelig gerne stoppe en bil og undersøge
den. Vi har også lavet en indbrudspakke sammen, som indebærer, at
man følger de omrejsende kriminelle. Nu kan jeg se, at tiden ikke tillader, at jeg siger mere.";Søren Pape Poulsen
137251;Time;;Kl. 15:06
137283;title_name;":
Fru Karina Due.";Bent Bøgsted
137310;Time;;Kl. 15:06
137327;name_party;":
Tak. Jeg bliver bare lidt forvirret. Jeg står her med en artikel, hvori
Venstres retsordfører, hr. Preben Bang Henriksen, siger, at Venstre
er okay med ideen om en omvendt grænsekontrol, men når ministeren så siger, at det ikke kan lade sig gøre og der er nogle andre ting,
der skal tages i brug, bliver jeg jo forvirret på flere plan. Men er ministeren enig med hr. Preben Bang Henriksen eller ej?";Karina Due
137737;Time;;Kl. 15:06
137769;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
137792;Time;;Kl. 15:06
137824;title_name;":
Fru Karina Due.";Bent Bøgsted
137851;Time;;Kl. 15:03
137868;name_party;":
Tak. Sidste år stod jeg midt inde i København og så en varebil med
udenlandske nummerplader. Det var en fredag eftermiddag, og der
blev læsset tre-fire cykler ind i den her varebil, hvorefter den så futtede af sted til sit hjemland. Én ting er, at de er heroppe for at arbejde: en anden ting er, når man tager det, vi kalder selvregulerende
løntillæg, med sig hjem bag i varebilen. Grunden til, at jeg med det
samme fik mistanke om, at det her var tyveri, var jo, at når man putter fire cykler ind i en varebil og man kun er to mand, så kan jeg ikke rigtig se, hvordan man skal bruge fire cykler til at køre på her i
København.
Der er alt for mange danskere, der får ryddet bulen derhjemme,
der bliver udsat for indbrud, og vi ved, at det er nogle østeuropæiske
bander, som står bag det her, og at det er organiseret. Jeg synes, det
kunne være lidt skægt, hvis det var sådan, at vi flirtede lidt med tanken om, at når vi nu alligevel var ved grænseovergangene, så kunne
vi også standse nogle biler på vej ud af Danmark for at se, om de
havde nogle ting bag i bilen, som ikke burde være der. Det kunne
virke afskrækkende, det kunne være en hjælp i opklaringen, og det
kunne gøre Danmark lidt tryggere. Jeg ved godt, at der er nogle pro-";Karina Due
139145;title_name;":
Nu ved jeg af gode grunde ikke, i hvilken sammenhæng hr. Preben
Bang Henriksen har sagt det, og hvad det er. Jeg må bare sige, at vi
ikke kan indføre en grænsekontrol ud af Danmark med de regler, der
er i Schengen, men jeg synes bare, vi kan gøre så meget andet. Vi
har sammen lavet en indbrudspakke: vi har givet mulighed for, at
politiet kan stoppe folk, for det må politiet jo gerne, hen af vejen, når
man kommer: der er prioriteret midler til politiets kriminalitetsbekæmpende indsats i grænsenære områder op til både Tyskland og
Sverige. Altså, uden at det lige er decideret grænsekontrol, kan vi
faktisk gøre rigtig mange ting, og det gør vi allerede i dag, og det
diskuterer jeg gerne om vi kan intensivere på en eller anden måde –
det kan man diskutere her, det kan man diskutere i en rød bygning,
der ligger lige heromme.";Søren Pape Poulsen
139987;Time;;Kl. 15:07
140019;title_name;":
Fru Karina Due.";Bent Bøgsted
140046;Time;;Kl. 15:07
140063;name_party;":
Tak. Hvis det er sådan, at det viser sig, at det her er et middel, man
kunne tage i brug, vil ministeren så være interesseret i at prøve at udfordre EU på det her område?

Onsdag den 7. november 2018 (S 188)";Karina Due
140284;Time;;Kl. 15:07
140316;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
140339;Time;;Kl. 15:07
140379;title_name;":
Nu siger jeg ikke det her for bare at være sådan en, der skal stå og
sige nej og ikke vil finde løsninger, men lige præcis det her ene middel kan vi ikke gøre det med, for så skulle vi sige, at der var en terrortrussel, altså ud af Danmark, og det er lidt svært at argumentere
for. Jeg vil ikke ud af Schengen, for det vil i givet fald koste vores
medlemskab af Europol: vi kan ikke være medlem af det, hvis vi ikke er medlem af Schengen. Så det vil jeg ikke være med til, men jeg
vil være med til rigtig meget andet, altså at kigge på kameraerne, se
på, om politiet i højere grad kan stoppe folk, hvis de har mistanke,
og om vi med de indbrudspakker, vi laver, kan gøre en hel masse for
at bekæmpe de her udenlandske kriminelle, for det er jeg helt sikker
på at vi er enige om.";Søren Pape Poulsen
141169;Time;;Kl. 15:08
141201;title_name;":
Så siger jeg tak til fru Karina Due, Dansk Folkeparti. Hermed er
spørgsmålet sluttet.
Vi går videre til det næste spørgsmål, der også er til justitsministeren, og det er af hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
141429;Time;"Spm. nr. S 188
2) Til justitsministeren af:";Kl. 15:08
141500;name_party;":
Er ministeren tilfreds med det antal af uniformerede og ikkeuniformerede ansatte, som har valgt at flytte tjenestested og dermed forblive ansat i Kriminalforsorgen efter regeringens gennemførelse af lukningen af Statsfængslet Møgelkær?";Hans Kristian Skibby
141768;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
141787;Time;;Kl. 15:08
141814;name_party;":
Tak, hr. formand. Er ministeren tilfreds med det antal af uniformerede og ikkeuniformerede ansatte, som har valgt at flytte tjenestested
og dermed forblive ansat i Kriminalforsorgen efter regeringens gennemførelse af lukningen af Statsfængslet Møgelkær?

23

Kriminalforsorgen. Der er tale om en beslutning, som direkte berører
de medarbejdere, der skal flytte arbejdsplads, og jeg forstår godt, at
det aldrig er sjovt at skulle gøre det. Men jeg er alligevel glad for, at
langt hovedparten af de uniformerede medarbejdere, 69 ud af 77, og
over halvdelen af de civile medarbejdere, 19 ud af 29, har valgt at
fortsætte i Kriminalforsorgen på andre institutioner. Det vidner om,
synes jeg, at medarbejderne i Kriminalforsorgen, på trods af at der
sker en sådan forandring i deres arbejdsliv, er nogle rigtig dygtige og
engagerede medarbejdere, og det er jeg i hvert fald glad for.";Hans Kristian Skibby
142704;Time;;Kl. 15:10
142736;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Bent Bøgsted
142773;Time;;Kl. 15:10
142800;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne kvittere for ministerens besvarelse af spørgsmålet.
Lidt tilbage i tiden havde vi også en dialog her i Folketinget, og det
var tilbage i maj måned 2017, hvor jeg stillede spørgsmål om normeringspolitikken og udviklingen i antallet af overfald på ansatte i Kriminalforsorgen og i det hele taget den dårlige arbejdssituation og det
dårlige arbejdsmiljø, som der helt åbenlyst var, for mange af Kriminalforsorgens ansatte – jeg husker bestemt også, at ministeren var
lydhør over for at gøre det bedre: det vil jeg selvfølgelig gerne kvittere for – men det ligger ligesom lidt i samme interessefelt som det
spørgsmål, jeg har stillet her, og derfor vil jeg selvfølgelig gerne vide, om medarbejderne har valgt at flytte med til det sted, hvor de nu
i stedet for har kunnet få tilbudt ansættelse.
Men der er også det, som handler om antallet af nye medarbejdere, hvilket vi også har haft diskussionen om. Én ting er jo, at vi gør
en indsats via vores flerårsaftale om at få folk koblet ind igen og at
få et øget optag på skolen, hvor man uddanner fængselspersonale, en
anden ting er, at antallet af årsværk over de sidste 10 år er faldet
ganske markant, nemlig målt på antallet af fængselsbetjente og ikke
mindst antallet af værkmestre, samtidig med at antallet af indsatte er
forøget. I Dansk Folkeparti havde vi gerne set, at det var omvendt,
altså at der var flere ansatte i forhold til antallet af indsatte. For vi
kan se, at der netop kommer flere og flere indsatte, der bliver anbragt i lukkede institutioner, og at behovet for overvågning dermed
også bliver kraftigt større.
Så er ministeren ikke enig i, at vi skal have yderligere fokus på
medarbejdernes arbejdsbetingelser? Én ting er, at vi uddanner nogen,
og det er fint, men vi skal netop også sikre, at de får lyst til at forblive ansat inden for Kriminalforsorgens regi.";Hans Kristian Skibby
144659;Time;;Kl. 15:12
144670;Time;;Kl. 15:08
144702;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
144754;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
144784;Time;;Kl. 15:08
144795;Time;;Kl. 15:12
144835;title_name;":
Tak for spørgsmålet om status for de ansatte på Møgelkær, et
spørgsmål, jeg tidligere har drøftet med forligskredsen bag Kriminalforsorgens flerårsaftale. Som bekendt følger det af flerårsaftalen,
at der skal ske en modernisering af Kriminalforsorgen. Det er en meget stor opgave, som betyder ændringer for både Kriminalforsorgen
som organisation og for de enkelte medarbejdere, men det er også
helt nødvendigt, at vi får moderniseret fængselsvæsenet, og forligskredsen bag flerårsaftalen har derfor i løbet af sommeren truffet beslutning om at lægge Statsfængslet Møgelkær i dvale.
Jeg har tidligere orienteret forligskredsen om, at samtlige af de
uniformerede medarbejdere på fængslet er blevet tilbudt ansættelse i
andre af Kriminalforsorgens institutioner, i nærheden af deres bopæl
eller i nærheden af Møgelkær. En stor del af de ikkeuniformerede civile medarbejdere er også blevet tilbudt ansættelse andre steder i";Søren Pape Poulsen
145797;title_name;":
Det er jeg meget enig i. Vi har gjort en række tiltag for at sikre betjentene, og der foregår også noget arbejde lige netop nu. Vi har forligskredsmøde i næste uge, og det er ikke, fordi jeg ikke vil snakke
om det her, at jeg siger det, men jeg vil bare lige anmelde, at vi kommer til at snakke noget mere om det der, fordi vi har brug for hele
tiden at kigge på: Hvordan er det, vi sikrer det bedst? Én ting er at
støtte medarbejderne, en anden ting er, om der er noget i den måde,
vi arbejder på, som kan gøres bedre. Altså, der er nogle lukkede
fængsler, som har meget få overfald, og så er der andre, der har mange, og det er vi nødt til at gøre noget ved. For hverken spørgeren eller jeg kan jo leve med, at vores fængselsbetjente ikke kan gå trygt
på arbejde.

24

Onsdag den 7. november 2018 (S 189)";Søren Pape Poulsen
146617;Time;;Kl. 15:15
146628;Time;;Kl. 15:13
146660;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Bent Bøgsted
146697;Time;;Kl. 15:13
146724;name_party;":
Det er rigtigt. Det er også derfor, vi bl.a. har fokus på det, som vi
tidligere har diskuteret, nemlig at de ansatte i de lukkede fængsler
mange gange reelt har oplevet at være underbemandet i de afsoningsafsnit, hvor de er ansat, uanset at de jo har en klar aftale om, at
der skal være mindst to på arbejde ad gangen på hvert af de enkelte
fængselsafsnit, og det niveau kan vi jo se at man desværre ikke har
kunnet leve op til. Hvordan går det med det?";Hans Kristian Skibby
147219;title_name;":
Jamen skulle det ske, så finder vi en løsning på det: det er jo sådan,
at Kriminalforsorgen er gode til at producere ting til sig selv på de
forskellige værksteder. Det løser vi. Udfordringen følger vi tæt lige
nu. Der er jo ikke noget galt med Statsfængslet Møgelkær, det er bare et meget stort åbent fængsel, og lige nu ligger presset på de lukkede pladser, og så ligger det desværre i et område, hvor der er mange
andre fængsler for dem. Men det er jo noget af det, vi kommer til at
holde øje med, og får vi lige pludselig brug for noget mere plads i en
sektor, så løser vi det, og jeg skal love for, at det ikke vil være
Schengen og andre ting, der vil blive problemet i den situation, vi
står i.";Søren Pape Poulsen
147932;Time;;Kl. 15:13
147943;Time;;Kl. 15:15
147954;Time;;Kl. 15:13
147986;title_name;":
Tak til hr. Hans Kristian Skibby.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren, og det er stillet af hr.
Peter Kofod, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
148155;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
148214;title_name;":
Det, vi bruger aftalen om Kriminalforsorgen, der lige er indgået, og
som er ved at blive udmøntet nu, til, er jo lige præcis til at se: Hvordan er det, vi særlig kan styrke nogle afdelinger? Vi har fået sådan et
rejsehold – rejsehold er et for dårligt ord, men nu kan jeg ikke lige
huske, hvad det hedder – på 30 betjente, som simpelt hen kan sendes
ud til de steder, hvor man er særlig udfordret, og sættes ind der, samtidig med at der er ved at blive uddannet flere betjente.
Vores udfordring lige nu er mandskab: det er jo ikke bygninger,
der er vores problem, det er mandskab. Vi har sådan set aftalt at ansætte flere fængselsbetjente, men vores udfordring er simpelt hen at
få dem, og det er noget af det, vi kommer til at snakke om i forligskredsen. Hvordan laver vi en ekstra indsats for at få flere betjente?
Det er vi nødt til. Det er lidt ærgerligt, når vi har pengene, at vi ikke
kan få folkene.";Søren Pape Poulsen
149133;Time;"Spm. nr. S 189
3) Til justitsministeren af:
Peter Kofod (DF):
Vil ministeren arbejde for, at kommunerne får flere redskaber til at
lukke rockerborge og bandeklubhuse?";Kl. 15:16
149332;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
149351;Time;"Peter Kofod (DF):
Tak for det. Vil ministeren arbejde for, at kommunerne får flere redskaber til at lukke rockerborge og bandeklubhuse?";Kl. 15:16
149498;Time;;Kl. 15:16
149509;Time;;Kl. 15:14
149541;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
149593;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Bent Bøgsted
149630;Time;;Kl. 15:14
149641;Time;;Kl. 15:16
149668;name_party;":
Det er vel også derfor, at justitsministeren tilbage i maj måned 2016
sagde her i Folketingssalen, at man havde en klar holdning, og den
var, at man alene i året 2017 ville ansætte 140 nye fængselsbetjente i
fængselsregi.
Jeg vil gerne afsluttende stille et spørgsmål om netop den her
dvalesituation, som ministeren jo har bebudet i forhold til Statsfængslet Møgelkær: den er jo effektueret, stedet er lagt i dvale osv., og
jeg håber, de stadig væk slår græsset, maler plankeværket og holder
bygningerne opvarmet, for nu bliver det snart vinter. Men jeg kan så
også notere mig, at mange af de remedier, der er i det bygningsmiljø,
der er derude, interiør som senge, borde og stole, inventar i det hele
taget, har andre institutioner været ude og inspicere med henblik på
at flytte det til andre af Kriminalforsorgens bygninger. Hvad nu, hvis
man så skal åbne institutionen igen, når den ikke længere skal ligge i
dvale? Så mangler man jo lige pludselig alt det, der er blevet fjernet
derfra.";Hans Kristian Skibby
150701;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Rockerborge og bandeklubhuse, der skaber
utryghed for naboer og andre, skal jo ikke have plads i vores samfund, og så vidt det overhovedet er muligt, skal de her steder lukkes
– midlertidigt eller permanent.
Derfor er jeg også glad for, at vi med den nye rockerborgslov,
som var en del af bandepakke III, som vi lavede i fællesskab, gjorde
det muligt for kommunerne at lukke rockerborge og bandeklubhuse.
Med de regler kan kommunerne lukke en rockerborg eller et bandeklubhus, når stedet er egnet til at medføre væsentlig ulempe og
utryghed for naboerne.
Jeg har med glæde kunnet konstatere, at loven er blevet brugt i en
række kommuner. Jeg har dog samtidig forstået, at der er kommuner, som har udfordringer med at bruge reglerne, og derfor havde jeg
i august måned et møde med en række kommuner, der rejste det her
spørgsmål, altså om det her emne. Samme måned holdt mine embedsmænd et møde med KL og relevante kommuner med henblik på
at evaluere rockerborgsloven. Bl.a. på de møder har kommunerne
haft lejlighed til at pege på, hvilke udfordringer med reglerne de ser.
Den gode dialog med KL og kommunerne fortsætter vi, og så arbejder vi på i løbet af de kommende måneder at have et overblik over
de små og store udfordringer, der måtte være, med reglerne, og hvordan vi kan afhjælpe dem.
Jeg vil sådan set bare her erklære mig positiv over for de tiltag,
der kan hjælpe kommunerne med at anvende reglerne i rockerborg-";Søren Pape Poulsen
152159;Time;;Kl. 15:15
152191;title_name;":
Justitsministeren.

Onsdag den 7. november 2018 (S 189)

sloven så effektivt som overhovedet muligt. Jeg tror ikke, at vi er
helt i mål, med hensyn til at alle kommuner lige bruger dem helt optimalt, og det skal vi så hjælpe dem til at kunne.";Bent Bøgsted
152446;Time;;Kl. 15:17
152478;title_name;":
Hr. Peter Kofod.";Bent Bøgsted
152506;Time;"Peter Kofod (DF):
Tak til ministeren for svaret. Jeg synes faktisk, at det på mange måder var et godt svar, for det var et imødekommende svar – både over
for os, synes jeg, men også over for de kommuner, der har vanskeligheder.
Der er jo ikke nogen tvivl om, at vi fra vores side er meget glade
for bandepakke III, som vi jo har været med til at indgå aftale med
regeringen om, og for de stramninger, vi har lavet, for at det skal være nemmere at komme efter bandeklubhusene og rockerborgene
rundtomkring. Det, der gør folk utrygge i de her områder, skal vi
selvfølgelig kunne slå ned på, og derfor var det jo en glæde for os at
kunne være med til at give kommunerne nogle nye redskaber, så
man kunne få lukket nogle af de her samlingssteder.
Det er jo også derfor, vi er optaget af, at kommunerne rent faktisk
kan bruge reglerne. Og derfor vækker det jo en vis bekymring, når
flere kommuner står frem i medierne og siger: Jo, jo, det er meget
godt, at I i Folketinget vedtager bandepakker og gør alle mulige ting,
men det er svært for os at bruge i praksis.
Det, der egentlig er baggrunden for, at jeg har stillet det her
spørgsmål, er, at jeg godt kunne tænke mig, at vi kom frem til en situation, hvor kommunerne i stedet for at sige, at det er vanskeligt for
dem, at det er svært for dem, sagde: Vi har armene over hovedet af
ren lykke, fordi vi har fået fjernet de her samlingssteder, som skaber
utryghed i lokalområderne, og som man ikke kan være tjent med.
Derfor vil jeg da spørge ministeren, hvornår man regner med at
have noget konkret til Folketinget, altså hvornår man er klar til at
lovgive på det her område og indkalde til eventuelle forhandlinger
om det. Det er den ene ting.
Den anden ting er: Har man lige nu nogen konkrete ideer i støbeskeen til, hvordan man kan gøre det nemmere at lukke de her klubhuse eller rockerborge?";Kl. 15:17
154361;Time;"Peter Kofod (DF):
Det sidste synes jeg var rigtig godt, altså at ministeren siger klart og
tydeligt, at man er åben over for at gøre op med de her 3 måneder og
sige, at det kan være en længere periode. Det vil jeg allerede nu give
fuld opbakning til: hvis det skulle vise sig at være muligt inden for
grundlovens rammer, bakker Dansk Folkeparti selvfølgelig op om
det. Jeg vil næsten sige, at alle tiltag, man kan ryste ud af ærmet, eller alt, hvad kommunerne møder af vanskeligheder, er vi klar til at
kigge på og diskutere, altså for at vi kan få set på det her.
Jeg vil så spørge ministeren: Var det en idé, at der blev nedsat en
særlig enhed, der sådan rent administrativt gik ind, hvis der var en
kommune, der havde en udfordring med det her, og med det samme,
altså fra dag et, ydede juridisk bistand til, at man kunne få set på,
hvordan man kunne få effektueret det her? Det kan være, ministeren
kan svare på det.";Kl. 15:20
155293;Time;;Kl. 15:20
155325;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
155348;Time;;Kl. 15:20
155388;title_name;":
Vi har sådan set tilbudt det, og det kan være, at vi skal have noget
mere snak med kommunerne om det her. Vi har også sagt til KL –
det har jeg været ude at sige – at vi er klar til at lave en hotline og
andre ting. Det var man ikke lige så interesseret i.
Hvordan kan vi gøre det? Det, jeg gerne ville have sagt før, var –
og det ved hr. Peter Kofod og jeg, som jo begge to har været i kommunalpolitik – at der kan være forskellige måder at drive det på. Der
kan være nogle jurister i en kommune, der tænker: Vi går lige til
stregen og udfordrer alt det, vi kan. Og der kan måske være nogle
jurister i en anden kommune, der tænker: Vi må hellere være 10 m
på den sikre side af hegnet. Der vil jeg bare opfordre til, og det er jeg
sikker på at spørgeren er enig i: Gå nu til stregen og få de her væk.";Søren Pape Poulsen
156200;Time;;Kl. 15:21
156232;title_name;":
Hr. Peter Kofod.";Bent Bøgsted
156260;Time;;Kl. 15:21
156271;Time;;Kl. 15:19
156303;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
156333;Time;;Kl. 15:19
156373;title_name;":
Jeg tør ikke love mere nu, end at man i løbet af et par måneder skulle
være klar med resultaterne af det, kommunerne kommer med, og
det, man siger. Altså, der er udfordringer med at bevise, at rockerborgen er egnet til at medføre en væsentlig ulempe og utryghed for
borgerne. Og der er også udfordringer med, at forbud i førstegangstilfælde kun gælder i 3 måneder. Spørgeren kender jo godt den overvejelse, der ligger.
Jeg er sådan set åben over for at kigge på, om det er mejslet i
sten, at det skal være 3 måneder, eller om vi kan gøre noget ved det.
Det er jeg sådan set meget klar til at kigge på. Og så vil jeg gerne
sige lidt mere, når jeg får muligheden igen.";Søren Pape Poulsen
157051;Time;;Kl. 15:20
157083;title_name;":
Tak. Så er det hr. Peter Kofod.

25

Peter Kofod (DF):
Det er jeg i hvert fald enig i, altså at man skal udfordre de muligheder, der er. Det er da en opfordring, jeg gerne deler med justitsministeren, ingen tvivl om det.
Jeg har faktisk ikke flere spørgsmål til det her emne, for jeg synes, det lyder, som om ministeren er godt omkring det, og jeg ser
selvfølgelig frem til at blive indkaldt til nogle orienteringer om det
her på et senere tidspunkt. Jeg vil bare som udgangsreplik sige, at
ministeren har fuld opbakning fra Dansk Folkeparti til at slå hårdt
ned på det her område. Vi ønsker rockere og bandemedlemmer ud af
deres klubhuse, så ethvert tiltag, der kan bringe os et skridt tættere
på det, kan ministeren godt regne med støtte til.";Bent Bøgsted
157839;Time;;Kl. 15:22
157871;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
157894;Time;;Kl. 15:22
157934;title_name;":
Tak for det. Jeg kan i hvert fald give det løfte, at hr. Peter Kofod bliver inviteret over til drøftelser om det her, når vi har lidt mere at sige
om det. Og så må vi se på, om vi ikke i fællesskab kan hjælpe kommunerne endnu mere og opfordre kommunerne til at være meget opmærksomme på at bruge de regler, der er.

26

Onsdag den 7. november 2018 (S 190)";Søren Pape Poulsen
158303;Time;;Kl. 15:22
158335;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål 3.
Spørgsmål 4 er stillet til justitsministeren, og det er også stillet af
hr. Peter Kofod, Dansk Folkeparti.

forligskredsen, og nu har vi et møde i næste uge, hvor vi så måske
kan drøfte det her lidt mere.";Bent Bøgsted
158585;Time;;Kl. 15:25
158617;title_name;":
Hr. Peter Kofod.";Bent Bøgsted
158645;Time;;Kl. 15:25
158656;Time;"Spm. nr. S 190
4) Til justitsministeren af:
Peter Kofod (DF):
Mener ministeren, at der politisk er behov for at sætte initiativer i
gang, der kan medvirke til at skabe en kriminalforsorg, hvor sikkerheden øges og de ansattes arbejdsforhold forbedres?";Kl. 15:22
158939;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
158958;Time;"Peter Kofod (DF):
Tak for det. Mener ministeren, at der politisk er behov for at sætte
initiativer i gang, der kan medvirke til at skabe en kriminalforsorg,
hvor sikkerheden øges og de ansattes arbejdsforhold forbedres?";Kl. 15:22
159189;Time;;Kl. 15:22
159221;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
159251;Time;;Kl. 15:22
159291;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne indlede med at slå fast, at det for
mig som minister er helt afgørende, at vi beskytter de mennesker,
som hver dag går på arbejde for at sikre, at der er ro og orden i landets fængsler. Alle ansatte skal have trygge arbejdsforhold, og kriminalforsorgen skal være en god og attraktiv arbejdsplads.
Det var som bekendt også en central del af vores flerårsaftale for
kriminalforsorgen, at sikkerheden skal styrkes, og at arbejdsforholdene skal forbedres for vores fængselsbetjente. Og med den flerårsaftale iværksætter vi jo en række initiativer med netop det formål.
Der er bl.a. blevet etableret to nye forstærkningshold – der kom ordet, som jeg ikke kunne huske i forbindelse med den tidligere spørger – med i alt 30 erfarne fængselsbetjente, der siden slutningen af
august har bistået deres kolleger i de fængsler og arrester, som har
brug for ekstra hjælp og støtte. Der er også blevet tilført ca. 40 årsværk til de afdelinger i fængsler og arrester, der er særlig præget af
bandemedlemmer. Begge initiativer skal netop bidrage til at målrette
indsatsen der, hvor belastningen er størst, og på den måde forbedre
sikkerheden og trygheden for medarbejderne.
Samtidig arbejder kriminalforsorgen hårdt på at imødekomme det
aktuelle personaleunderskud, som også kan være med til at udfordre
fængselsbetjentene i deres hverdag. Det handler både om at fortsætte
den intensive indsats for at rekruttere nye fængselsbetjente og om
hele tiden at tænke nyt, i forhold til hvilke opgaver vores betjente
skal løse.
Som reaktion på de overfald på fængselsbetjente, vi så hen over
sommeren, har jeg besluttet at gå endnu videre. Kriminalforsorgen er
derfor på vej med en helt ny strategi for håndtering af de mest konfrontationssøgende indsatte, navnlig bandemedlemmer, der erfaringsmæssigt står bag langt de fleste episoder med vold og trusler
mod fængselsbetjente. Og hvis det senere skulle vise sig, at der er
behov for at tage yderligere skridt, er jeg naturligvis altid parat til at
se på, hvad der kan gøres. Sikkerhed og tryghed skal tilbage i landets
fængsler, og det skal gælde dem alle sammen. Det synes jeg vi skylder vores betjente. Og så kan vi blive ved med at drøfte det og hjælpe hinanden med at komme hele vejen omkring det i vores møder i

Peter Kofod (DF):
Tak for besvarelsen. Jeg tror ikke, der er nogen, der kan være i tvivl
om, at vi også står med nogle gevaldige udfordringer i vores kriminalforsorg, hvor det lader til, at man simpelt hen bare er under et helt
vildt pres på flere sider, både i forhold til den forråelse, der er, hvor
en stor del af de indsatte er dybt kriminelle og hårdkogte bandemedlemmer, som man skal omgås med meget stor forsigtighed, men jo
også på grund af den situation, at der endnu ikke er leveret på den
del, der handler om antallet af de ansatte, altså antallet af fængselsbetjente. Det er særlig den del, der går på, at man mangler nogle
fængselsbetjente, som gør os meget bekymret. For det er helt klart,
at det, at der er betjente nok, jo er det, der er afgørende for, at man
kan have en faglig sparring om det, man går og laver i det daglige
arbejde, og det er rigtig vigtigt. For det er meget vigtigt, at man bevarer den her professionelle stolthed, den faglige stolthed, over det,
man har med at gøre. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at der jo ligger et helt klart aspekt af sikkerhed
i, at man er folk nok, altså at man ved, at hvis der sker et eller andet,
så er hjælpen tæt på, så skal man ikke frygte noget, for så er der kollegaer, der kan gribe ind. Så ved vi jo samtidig, at der desværre fortsat er et højt sygefravær i kriminalforsorgen. Det kan der være mange årsager til, men jeg tror bare, man må sige, at vores ansatte løber
rigtig, rigtig stærkt.
Så det er den rekrutteringsmæssige del, jeg egentlig er på udkig
efter, for det er jo der, hvor vi sådan for alvor kan gøre noget, altså
hvis man kunne rekruttere det antal fængselsbetjente, som jeg egentlig tror vi i forligskredsen er ret enige om vi mangler. Det er jo ikke,
fordi vi beder om de helt store ting. Vi beder bare om, at vi kan nå
det, vi i fællesskab har lovet hinanden, og der vil jeg høre ministeren, om der er nye initiativer på vej fra regeringen i forhold til at
kunne løse og levere på rekrutteringsdelen.";Søren Pape Poulsen
163581;Time;;Kl. 15:27
163613;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
163636;Time;;Kl. 15:27
163676;title_name;":
Det er jo en stor udfordring. Jeg er jo sådan set fuldstændig enig i
det, spørgeren siger, og sådan overvejelsen omkring det. Der er
igangsat en intensiv rekrutteringsindsats med kampagner, bl.a. på sociale medier, og det har ført til – og det er det glædelige – et meget
stort ansøgerantal i 2018. Der er mere end 500, der har søgt. Der er
optaget 122 fængselsbetjentelever i 2018. Det er det højeste antal i
flere år. Men til trods for at vi har fået flere fængselsbetjente ind, har
vi stadig væk en udfordring omkring afgangen – det er jo der, vi er
udfordret – og det er jo derfor, at det her ikke kan stå alene. Det
handler også om sygefravær og alle de andre ting, vi har aftale om.
Så derfor kommer vi i forligskredsmødet i næste uge simpelt hen til
at drøfte det her med rekruttering endnu mere og også det om, hvordan vi fastholder. For det er vi simpelt hen nødt til.";Søren Pape Poulsen
164565;Time;;Kl. 15:27
164597;title_name;":
Tak. Hr. Peter Kofod.

Onsdag den 7. november 2018 (S 192)";Bent Bøgsted
164669;Time;"Peter Kofod (DF):
Det er jeg glad for at høre, og jeg glæder mig meget til det møde.
Her for nylig blev der udsendt en pressemeddelelse fra Fængselsforbundet, hvor der var sådan tre konkrete forslag til, hvad man kunne
gøre, hvis man vil løse nogle af de problemer, de står i. Og en af de
dele, jeg vil spørge ministeren om, er, at man i Fængselsforbundet
åbenbart har ladet sig inspirere af det, vi har gjort for politiet, altså
oprettet en skole i det vestdanske. Der vil jeg spørge ministeren til,
hvad han synes om det.

27

Spm. nr. S 192
5) Til justitsministeren af:";Kl. 15:27
165267;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at der tilsyneladende ikke føres
kontrol med pengestrømmene omkring halalcertificeringsafgifter?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til ministerens svar på MOF Alm. del 2017-18 spørgsmål 905.";Claus Kvist Hansen
165506;Time;;Kl. 15:28
165538;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
165579;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
165603;Time;;Kl. 15:30
165613;Time;;Kl. 15:28
165653;title_name;":
Når det har gjaldt politiet, er det et godt eksempel på, at politikerne
var meget overbeviste om, at det ville være godt for optaget, og at
alle andre syntes, det var en dårlig idé. Det viste sig så at være godt
for optaget. Den diskussion går jeg helt fordomsfri til. Jeg vil bestemt ikke udelukke, at det også kan være en idé, og det synes jeg vi
skal tage sådan en helt åben drøftelse om, som kræver lidt længere
tid, end vi har til rådighed her.";Søren Pape Poulsen
166129;name_party;":
Tak for det. Hvad er ministerens holdning til, at der tilsyneladende
ikke føres kontrol med pengestrømmene omkring halalcertificeringsafgifter?";Claus Kvist Hansen
166284;Time;;Kl. 15:30
166316;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
166339;Time;;Kl. 15:30
166350;Time;;Kl. 15:28
166382;title_name;":
Hr. Peter Kofod.";Bent Bøgsted
166410;Time;"Peter Kofod (DF):
Det er også en diskussion, jeg gerne tager, men den kan jeg så forstå
at vi udsætter til mødet i forligskredsen. Men jeg synes da, det er et
utrolig spændende forslag, lad mig sige det sådan.
En anden del af det, Fængselsforbundet har været inde på, er
fleksibilitet i vagtplanlægningen. Det synes jeg da også er relevant.
Jeg håber da som udgangspunkt – det kan være, at ministeren kan
knytte nogle bemærkninger til det – at det er sådan i dag, at man tager hensyn til vores personale derude og sørger for at inddrage dem i
de her ting. Men det kan være, at ministeren kan sætte et par ord på
det.";Kl. 15:28
167038;Time;;Kl. 15:29
167070;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
167123;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg vil jo indledningsvis lige sige, at jeg selvsagt ikke kan udtale mig om mærkningsordninger og kontrol eller
pengestrømme på fødevareområdet. Men nu har spørgeren henvist til
min besvarelse af spørgsmål 905 fra Miljø- og Fødevareudvalget om
kontrollen med, at penge fra halalcertificeringer ikke bruges til at
støtte terrororganisationer, islamiske organisationer eller promovering af sharia. Det, jeg kan sige om det spørgsmål i dag – og derfor
bliver det lidt svært – er grundlæggende det samme, som jeg gav udtryk for i min skriftlige besvarelse.
PET har til opgave at forebygge, efterforske og modvirke forbrydelser mod statens selvstændighed og sikkerhed samt forbrydelser
mod statsforfatningen og de øverste statsmyndigheder. Som led i
PET's arbejde skal PET naturligvis have fokus på mulige finansielle
spor med henblik på at afdække eventuel terrorfinansiering. Jeg kan
ikke inden for rammerne af en folketingsbesvarelse besvare spørgsmålet om efterretningstjenestens arbejde. Det beklager jeg, men det
kan jeg ikke.";Søren Pape Poulsen
168183;Time;;Kl. 15:31
168194;Time;;Kl. 15:29
168234;title_name;":
Det er nok ikke for mange. Jeg har det sådan, at jeg så sandelig håber, at de faglige organisationer og ledelsen har en rigtig god dialog
om det her – det er også mit indtryk – for at komme videre.
Men i forbindelse med det, vi talte om med sikkerhed og sikkerhedsindsatsen, overvejer man jo lige nu en række tiltag i den nye
strategi. Arbejdsgruppen ser på f.eks. øget brug af håndjern og håndjernslemme i celledørene og at styrke den sikkerhedsmæssige uddannelse af fængselsbetjente. Det er jo alt det, vi gerne skal ind og have
en god snak med hinanden om, for vi har jo en fælles interesse i at få
det løst.";Søren Pape Poulsen
168857;Time;;Kl. 15:30
168889;title_name;":
Tak. Så siger vi tak til hr. Peter Kofod.
Vi går videre til det næste spørgsmål til justitsministeren, og det
er stillet af hr. Claus Kvist Hansen, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
169066;Time;;Kl. 15:30
169098;title_name;":
Hr. Claus Kvist Hansen.";Bent Bøgsted
169133;Time;;Kl. 15:31
169158;name_party;":
Det er simpelt hen ikke godt nok, hr. justitsminister, jeg beklager.
Jeg har prøvet på 117 forskellige måder at spørge ind til forskellige
temaer omkring halal, herunder afgifterne. Den afgift, som nogle
virksomheder betaler, opkræves mig bekendt primært af Islamisk
Kulturcenter her i Danmark, som har en eller anden form for relation
til World Muslim League, som er Saudi-Arabien-baseret, og især
den sidstnævnte organisation er en, som man meget, meget nødig vil
sættes i forbindelse med. De promoverer hårdkogt islam, den saudiarabiske version af islam, de er meget konservative, der er udtrykt
støtte til dødsstraf til homoseksuelle, bekæmpelse af demokrati,
kvindeundertrykkelse og generel shariapropaganda. Derfor synes jeg
faktisk, det er et rigtig relevant spørgsmål at stille til en justitsminister: Hvordan sikrer man den kontrol mellem de to organisationer, af
de pengestrømme, der er der? Er der overhovedet nogen? Hvor mange penge bliver der overført? Hvad bliver de brugt til? Forsvinder

28

Onsdag den 7. november 2018 (S 196)

pengene så, når de først er kommet til Saudi-Arabien? Eller hvad
sker der?
Jeg har godt læst ministerens besvarelse, og jeg må indrømme, at
man kommer med en række generelle beskrivelser af, hvad PET's
opgaver er og ikke er, men så får den lov at hænge der, og så vil ministeren ikke besvare mere. Jeg er lige ved at sige, at der da ikke går
røg af en brand, uden at der er ild, og jeg må tilstå, at jeg synes, jeg
lugter røg i den besvarelse, som ministeren kommer med. Man må
da kunne sige et eller andet som: Kære Claus Kvist Hansen, alt er
under kontrol, du behøver ikke at bekymre dig, vi har styr på hver
eneste transaktion, der foregår. Eller hvad? Og nu stiller jeg et åbent
spørgsmål: Eller hvad?";Claus Kvist Hansen
170921;Time;;Kl. 15:33
170932;Time;;Kl. 15:35
170957;name_party;":
Jeg er dybt bekymret. Vi lever i en tid med hvidvaskskandaler, vi lever i en tid med ulovlige pengestrømme fra vekselbureauer, vi lever i
det hele taget i en tid, hvor der er fokus på pengestrømme, og jeg vil
ikke sige, at det er dagligt, men det er jævnligt, at vi har grimme historier om, at penge er gået til forkerte formål og støtter, hvad skal vi
sige, organisationer, som vi bare på ingen måde bryder os om. Den
her er oplagt at kigge på, og jeg ved ikke, hvad mit næste skridt skal
være. Skal det være at indkalde ministeren til et lukket samråd for at
få svar på mine spørgsmål? For jeg stopper selvfølgelig ikke, før jeg
får vished om, hvad der er op og ned i det her.";Claus Kvist Hansen
171647;Time;;Kl. 15:35
171679;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
171702;Time;;Kl. 15:33
171734;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
171764;Time;;Kl. 15:35
171804;title_name;":
Det kommer jeg i hvert fald ikke til at stå og sige, og spørgeren sagde jo også, at der tilsyneladende ikke føres kontrol med pengestrømmene osv. Det, der bl.a. er PET's opgave, er jo at se på sådan helt
generelt: Er der pengestrømme, der går forkerte steder hen? Og hvad
bruges de til? Den opgave løser PET. Og det er ikke, fordi jeg som
justitsminister sådan er særlig modstander af at sige noget som helst,
men det er simpelt hen, fordi vi her er inde på noget, jeg ikke kan
svare på. Vi har jo et organ i Folketinget, når det handler om efterretningstjenestens arbejde, og det er der, vi kan tale om den slags
ting, og det er ikke, fordi jeg ikke vil det, men det er, fordi jeg ikke
kan.";Søren Pape Poulsen
172507;Time;;Kl. 15:33
172539;title_name;":
Tak. Så er det hr. Claus Kvist Hansen.";Bent Bøgsted
172589;Time;;Kl. 15:33
172614;name_party;":
Skal jeg simpelt hen forstå det sådan, at ministeren ikke selv kender
svaret? Så bliver jeg faktisk først bekymret. Vi lever i en tid – og nu
prøver jeg at nedtone min kritik af halalkonceptet lidt – hvor man af
en eller anden årsag har et system, hvor der skal betales en religiøs
afgift på en lang række, formentlig de allerfleste, kødproduktioner i
den danske fødevaresektor. Det er slemt nok i sig selv. Når det så
foregår og man ved, at pengene går et sted hen, hvor der måske burde være en rød lampe, der blinker, så vil jeg da virkelig håbe og forvente, at den røde lampe er begyndt at blinke et eller andet sted. Altså, kender ministeren ikke selv svaret?";Claus Kvist Hansen
173289;Time;;Kl. 15:34
173329;title_name;":
Jeg tror, jeg må være ærlig og sige, at jeg ikke tror, vi kommer til et
punkt, hvor jeg kan fornemme, at spørgeren bliver tilfreds. For hvis
man sådan skal ind og have ting at vide omkring konkrete operationer, har vi ét sted til det, hvor også spørgerens eget parti er repræsenteret, og det er i Kontroludvalget. Så derfor: Hvilke efterforskningsskridt PET måtte have eller ikke have taget, vil jeg aldrig kunne komme til at svare på, for det kan jeg ikke. Det handler ikke noget om, om jeg ved noget eller ikke vil svare, men det kan jeg bare
ikke, og det er altså spillereglerne. Jeg beklager.";Søren Pape Poulsen
173937;Time;;Kl. 15:36
173969;title_name;":
Tak til hr. Claus Kvist Hansen, og jeg vil sige, at formanden sætter
stor pris på, at justitsministeren overholder de regler, han er underlagt, og ikke kan oplyse det hernede i Folketingssalen. Det er ikke,
fordi ministeren ikke vil give et svar, men ministeren må ikke, fordi
det er strafbart for ministeren, hvis ministeren skulle oplyse om den
slags ting hernede i Folketingsalen. Og ministeren har redegjort for,
hvor de sager kan oplyses. Det var oplysning til dem, der eventuelt
sidder og lytter til det og synes, det er mærkeligt, at ministeren ikke
svarer. Men vi har faste regler. Ministeren må ikke, ellers var ministeren oplagt at straffe. Så det var en forklaring på det.
Tak til hr. Claus Kvist Hansen, og jeg håber, at ministeren kunne
godtage, at formanden blandede sig lidt i det her. (Justitsministeren
(Søren Pape Poulsen): Tak.). Tak for det.
Så går vi videre til det næste spørgsmål (Spm. nr. S 194). Det er
til finansministeren, og det er stillet af hr. Erik Christensen, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
174992;Time;;Kl. 15:37
175024;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
175054;Time;;Kl. 15:34
175094;title_name;":
Men vi er bare ude i noget her, hvor det, PET måtte eller ikke måtte
arbejde med, det, jeg som minister er orienteret om eller ikke er orienteret om, hverken kan eller må jeg stå her og svare på åbent i Folketingssalen. Det er bare virkeligheden, når vi har med det her at gøre, altså alt, hvad der handler om PET's virksomhed, eller når vi kigger på, hvordan man behandler islamisk ekstremisme og pengestrømme i det. Det, der måtte være der, har PET meget fokus på,
men det kan jeg ikke som minister stå her og svare på.";Søren Pape Poulsen
175627;Time;;Kl. 15:35
175659;title_name;":
Hr. Claus Kvist Hansen.

Spm. nr. S 196
6) Til justitsministeren af:";Bent Bøgsted
175759;name_party;":
Mener ministeren, at det er en formildende omstændighed for økonomisk svindel, når myndigheder gør det nemt at svindle med f.eks.
udbytteskat?
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Peter Hummelgaard Thomsen
175965;Time;"Spm. nr. S 194
7) Til finansministeren af:";Kl. 15:37
176030;name_party;":
Er ministeren enig med beskæftigelsesministeren i, at Venstre i en
kommende økonomisk plan vil gennemføre arbejdsudbudsreformer
efter et valg i 2019, og vil ministeren afvise, at en stemme på Ven-

Onsdag den 7. november 2018 (S 194)

stre derfor vil medføre en stemme for, at danskerne skal blive længere på arbejdsmarkedet?";Erik Christensen
176389;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
176408;Time;;Kl. 15:37
176430;name_party;":
Er ministeren enig med beskæftigelsesministeren i, at Venstre i en
kommende økonomisk plan vil gennemføre arbejdsudbudsreformer
efter et valg i 2019, og vil ministeren afvise, at en stemme på Venstre derfor vil medføre en stemme for, at danskerne skal blive længere på arbejdsmarkedet?";Erik Christensen
176727;Time;;Kl. 15:37
176759;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
176788;Time;;Kl. 15:37
176824;title_name;":
Nogle gange ville jeg bare ønske, at jeg på et spørgsmål kunne svare
ja eller nej, men når man så i spørgsmålet sætter to elementer sammen, kan jeg ikke nøjes med at give ét svar. Så lad mig sige det på
den her måde: Jeg ønsker, at der skal ske udvidelse af arbejdsudbuddet i Danmark ud fra den helt simple betragtning, at det, der gør et
land rigt, er, hvor meget man arbejder, og hvor klogt man arbejder,
altså hvilken produktivitet der er i Danmark: hvilken produktivitet
der er i hver arbejdstime, vi har, plus gange hvor mange timer vi arbejder. Så jo flere danskere, vi får til at arbejde, jo bedre er det.
De reformer, som er blevet gennemført siden 2006, har faktisk
været med til, når vi når frem og de er fuldt indfaset i 2025, at flytte
en kvart million danskere ind på arbejdsmarkedet og i beskæftigelse.
Det gør Danmark rigere og mere velstående. Det ønsker jeg at Danmark skal være fortsat, og derfor ønsker jeg at gennemføre arbejdsmarkedsreformer, der gør, at vi kan blive nogle flere, der arbejder i
Danmark.
Synes jeg så, at vi skal hæve pensionsalderen mere end det, der
allerede er aftalt? Nej, det gør jeg ikke. Vi har drøftet det forslag, og
regeringen har ikke et forslag om, at man skal hæve pensionsalderen
ud over det, der er aftalt i den brede aftale med bl.a. Socialdemokratiet. Til gengæld ønsker jeg, at vi skal gøre noget for at gøre det mere attraktivt at arbejde, bl.a. ved at kigge på de modregningsregler og
de skatteregler, der er, hvis man arbejder, samtidig med at man modtager folkepension. For der er jo muligheder for at gøre det mere attraktivt for folk at vælge at blive. Og en af de mest positive ting, jeg
har set på arbejdsmarkedet i de seneste år, er tendensen til, at flere
ældre, både fra 60 til 64 år, men også, når de har passeret folkepensionsalderen, faktisk vælger at blive på arbejdsmarkedet, vælger at bidrage, at have kollegaer og netværk og at være med til at gøre Danmark rigt og velstående, selv om de har nået pensionsalderen. Det
kan vi understøtte, hvis vi er med til at sikre, at reglerne betyder, at
man kan beholde lidt mere af det, man tjener, til sig selv.";Kristian Jensen
178960;Time;;Kl. 15:39
178992;title_name;":
Hr. Erik Christensen.";Bent Bøgsted
179025;Time;;Kl. 15:39
179047;name_party;":
Jamen grunden til, jeg spørger, er, at for ikke så mange dage siden,
nemlig den 30. oktober, sagde beskæftigelsesministeren jo, at der
kommer et valg i 2019 – det ved vi – og så håber han, at man derefter kan lave reformer, som styrker arbejdsudbuddet.
Så langt, så godt. Og det er jo sådan set også det, finansministeren lige har redegjort for her. Men det, der jo sådan ligger lidt som

29

en bekymring, er, at hvis vi kigger på den helhedsplan, som den daværende Venstreregering havde, altså inden vi nu fik VLAK-regeringen, så ser vi, at der faktisk i den helhedsplan stod, at Venstre ønskede at hæve pensionsalderen med yderligere 6 måneder. Derfor
mit spørgsmål. Kan vi så være sikre på, at den plan og den idé er lagt
væk og begravet, således at der ikke kommer et forslag om, at vi
skal hæve pensionsalderen med yderligere 6 måneder?";Erik Christensen
179901;Time;;Kl. 15:40
179933;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
179962;Time;;Kl. 15:40
179998;title_name;":
Det er egentlig bare en gentagelse af det svar, jeg gav i første omgang, for der svarede jeg på spørgerens spørgsmål. Det er korrekt, at
Venstre lagde en helhedsplan frem. Vi har også forsøgt at forhandle
den igennem, og vi kan konstatere, at der ikke er nogen af de nuværende regeringspartier, der vil være villige til at føre den helhedsplan
igennem uændret. Derfor har vi også valgt at skrotte flere dele af
den, bl.a. skrotte forslaget om at hæve folkepensionsalderen ud over
det, der ligger i den aftale, vi nu engang har. For vi har jo en aftale.
Det lyder en gang imellem, som om Socialdemokratiet glemmer, at
der ligger en aftale omkring folkepensionsalderen. Der ligger nemlig
den aftale, at i takt med at vi lever længere, regulerer vi også folkepensionsalderen op, hvilket faktisk betyder, at når vi kommer her til
den 1. januar 2019, så kommer det første lille trin på en forhøjelse af
folkepensionsalderen. Det er jo det, der gør, at vi kan se ind i en
kommende økonomi, ikke bare næste år, men på mellemlang og lang
sigt, hvor dansk økonomi er langt stærkere, end den ville have været,
hvis ikke vi havde lavet den aftale tilbage i 2007.";Kristian Jensen
181161;Time;;Kl. 15:41
181193;title_name;":
Hr. Erik Christensen.";Bent Bøgsted
181226;Time;;Kl. 15:41
181248;name_party;":
På den ene side bliver jeg måske en lille smule beroliget af det, finansministeren siger, men på den anden side kan jeg også godt blive
en lille smule urolig, for hvis, såfremt et valg skulle betyde, at der
blev ændret væsentligt på mandaterne, så hører jeg stadig væk finansministeren sige, at det stadig væk er Venstres mål at kunne udvide pensionsalderen med yderligere 6 måneder. Er det korrekt forstået? Altså, hvis Venstre havde mandater til det, vil det stadig væk
være Venstres ønske?";Erik Christensen
181752;Time;;Kl. 15:42
181784;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
181813;Time;;Kl. 15:42
181849;title_name;":
Nej, det er det ikke. Nu står jeg her jo ikke som repræsentant for
Venstre, men som repræsentant for regeringen. Vi skal i andre sammenhænge nok få lejlighed til at diskutere det partipolitisk, men
hverken Venstre eller regeringen har et forslag om at hæve pensionsalderen. Vi har et ønske om at øge arbejdsudbudet, og det kan gøres
på mange måder. Et enkelt eksempel på det: Regeringen har foreslået, at man hæver det såkaldte fribeløb, som er det, man kan tjene ved
siden af SU'en, når man går på en videregående uddannelse, og hvis
vi øger fribeløbet med 1.000 kr., som regeringen har foreslået, vil
det betyde, at en række studerende vil arbejde noget mere, eller de
vil måske også søge at finde et arbejde, der er mere studierelevant,
og det vil øge arbejdsudbudet i Danmark. Det vil være til gavn for

30

Onsdag den 7. november 2018 (S 186)

både de studerende og for arbejdsmarkedet, og for nogle vil det betyde, at de ville få et langt mere relevant job for deres studie. Så jeg
tror, det vil være godt, og at øge arbejdsudbudet vil være positivt i
forhold til at kunne komme videre.";Kristian Jensen
182955;Time;;Kl. 15:45
182987;title_name;":
Økonomi- og indenrigsministeren.";Bent Bøgsted
183031;Time;;Kl. 15:45
183042;Time;;Kl. 15:43
183074;title_name;":
Hr. Erik Christensen.";Bent Bøgsted
183107;Time;;Kl. 15:43
183129;name_party;":
Jo, men det, der er mit formål her, er sådan set at få afklaret, om vi
kan forvente, at en regering med Venstre, hvor Venstre også er repræsenteret efter et valg, stadig væk har tankerne om at ville forlænge pensionsalderen med 6 måneder, for det hører jeg ikke finansministeren afvise. Han siger bare, at på nuværende tidspunkt er der ikke mulighed for det. Jeg spørger sådan set til, hvad man kan forvente
af en regering, hvor Venstre også er med, i fremtiden.";Erik Christensen
183603;Time;;Kl. 15:43
183635;title_name;":
Finansministeren.";Bent Bøgsted
183664;Time;;Kl. 15:43
183700;title_name;":
Hvis ikke man vil høre det, kan det også være svært. Så lad mig bare
sige det helt kort. Venstre har ikke nogen planer om at øge pensionsalderen, hverken på den her side eller på den anden side af et folketingsvalg. Vi har et ønske om at øge arbejdsudbudet, og så er der
nogle, der laver et portræt af, at det at øge arbejdsudbudet kun kan
gøres ved at lave nedskæringer. Det kan faktisk også gøres ved at
gøre vilkårene bedre: bedre for hurtigere at komme ind på arbejdsmarkedet: bedre for at blive noget længere tid på arbejdsmarkedet i
stedet for at trække sig tilbage: eller bedre for at yde nogle flere timer, mens man er på arbejdsmarkedet.
Der er altså mange måder at øge arbejdsudbudet på, og vi arbejder fra regeringens side på at bruge flest mulige af de måder for at
gøre Danmark rigere.";Kristian Jensen
184510;Time;;Kl. 15:44
184542;title_name;":
Så siger vi tak til finansministeren og til hr. Erik Christensen, Socialdemokratiet.
Vi går videre til det næste spørgsmål, der er stillet til økonomiog indenrigsministeren af hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
184750;Time;"Spm. nr. S 186
8) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 15:44
184829;name_party;":
Hvordan kan det gå til, at ministeren med den største lethed kan finde flere hundrede millioner kroner til landets rigeste kommuner i
Nordsjælland samt København, når han ikke kan finde 8-9 mio. kr.
til Læsø, så de kan få balance i deres budget?";Bjarne Laustsen
185107;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
185126;Time;;Kl. 15:44
185147;name_party;":
Tak, hr. formand. Spørgsmålet lyder: Hvordan kan det gå til, at ministeren med den største lethed kan finde flere hundrede millioner
kroner til landets rigeste kommuner i Nordsjælland samt København, når han ikke kan finde 8-9 mio. kr. til Læsø, så de kan få balance på budgettet?

Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
På trods af spørgerens sproglige finurlighed i formuleringen er det
lidt mere kompliceret end som sådan. Det er to ekstraordinære situationer, der har ført til, at regeringen har lagt op til, at kommuner over
det meste af landet får en 2-årig overgangsperiode for at kunne blive
kompenseret for nogle meget pludselige tab.
Det ene er en aftale, vi indgik i forsommeren med Kommunernes
Landsforening, altså den årlige økonomiaftale. På grund af at Danmarks Statistik har revideret den statistik for borgernes uddannelsesniveau, som anvendes i opgørelsen af to kriterier i udligningen, var
der en række kommuner, der fik et meget pludseligt tab. Der har vi
besluttet at lave en overgangsordning på 1,1 mia. kr. i hvert af årene
2019 og 2020.
Det har efterfølgende vist sig, at også en anden ekstraordinær situation har givet anledning til forskydninger i udligningssystemet.
Det handler om konteringsregler i forbindelse med ældre og voksne
med handicap. Derfor har regeringen parallelt med den første overgangsordning søgt et flertal for en anden overgangsordning på to
gange 0,7 mia. kr. I forhold til den sidste ordning skal jeg oplyse
spørgeren om, at Læsø Kommune er en af de kommuner, der får
glæde af den ordning, og at det dermed ikke alene er kommuner i
Nordsjælland og København.
Derudover får Læsø bl.a. øtilskud og særtilskud efter udligningslovens § 16. Læsø Kommune modtager som økommune et øtilskud,
som for 2019 er på 24,7 mio. kr., og derudover er der en særtilskudspulje efter udligningslovens § 16. Her havde Læsø søgt om 14 mio.
kr., men fik lidt over 5 mio. kr. meddelt fra Økonomi- og Indenrigsministeriet.
Så det er to vidt forskellige sager, som endda er blandet sammen
på en sådan måde, at man ikke har opdaget, at Læsø Kommune faktisk også har fået noget fra den første.";Bjarne Laustsen
187298;Time;;Kl. 15:47
187330;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
187362;Time;;Kl. 15:47
187383;name_party;":
Tak for besvarelsen af mit spørgsmål. Ministeren kan jo noget, som
ikke så mange andre kan. Han kan få det til at lyde, som om der bliver paradisiske tilstande på Læsø. Det er ingenlunde tilfældet. Man
har afleveret et budget med et underskud på 8-9 mio. kr., og det er jo
derfor, at jeg spørger. Kan ministeren ikke bare lige for en god ordens skyld forklare det? For der er jo meget spin i det her. De kommuner, som man har givet 2,07 mia. kr., havde fået for meget i en
række år, og ministeren bruger så det udtryk, at det er, fordi de er
blevet udsat for nogle pludselige tab. Men alle de kommuner havde
fået alt for mange penge i forhold til en række andre kommuner, fordi der var fejl i udligningen af udlændinges kompetenceniveau.
Derfor står vi jo tilbage med, at ministeren skal svare på, hvordan
det kan være, at nogle kommuner har så meget besvær med at få tingene til at hænge sammen som f.eks. Læsø. Jeg kan garantere ministeren for, at kommunalbestyrelsen på Læsø har brugt flere møder på
at finde ud af, hvordan man kan få det her budget til at hænge sammen, modsat det, de har gjort i Gentofte og København, hvor de har
brugt så mange møder på at finde ud af, hvordan de skal bruge alle
de penge, de er blevet tildelt. Der er en verden til forskel. Og ministeren er vel sat i verden for at sørge for, at man har et beløb til at

Onsdag den 7. november 2018 (S 153)

drive skolevæsen, ældreforsorg og andre ting for, så vi har et land i
balance. Det har vi altså ikke i dag, for Læsø er voldsomt under pres.
Hvordan forholder ministeren sig til det?";Bjarne Laustsen
188960;Time;;Kl. 15:48
188992;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
189015;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Jeg anerkender til fulde, at der er forskellige forudsætninger i de 98
forskellige kommuner. Det følger jo på en eller anden måde også af,
at vi har et kommunalt selvstyre. Jeg vil også godt sige, at jeg da også er opmærksom på situationen på Læsø, da jeg har fået en henvendelse fra kommunen om den økonomiske situation. Det er også derfor, at Økonomi- og Indenrigsministeriet er gået i dialog med Læsø
Kommune om, hvordan vi kan hjælpe dem, i forhold til hvordan de
kan prioritere ansvarligt og få vedtaget et budget i balance.";Kl. 15:48
189619;Time;;Kl. 15:49
189651;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
189683;Time;;Kl. 15:49
189704;name_party;":
Jo, og det er da fint, men der har jo ikke været lydhørhed endnu, selv
om der inden budgettets vedtagelse også var dialog mellem Læsø
Kommune og Indenrigsministeriet, forstår jeg. Og hvis det kan føre
til, at ministeren kan finde nogle flere penge, skal han da være velkommen til det, for det er jo ikke holdbart i det lange løb, at landets
mindste kommune er nødt til at aflevere et budget med et så stort underskud, som det er tilfældet her. Derfor er det selvfølgelig fint med
reglerne om øtilskud og alt muligt andet, men vi er altså i en helt
ekstraordinær situation, og der er det, jeg gerne vil høre, hvad indenrigsministeren har tænkt sig at gøre ved, at man har et budget med så
stort et underskud.";Bjarne Laustsen
190423;Time;;Kl. 15:50
190455;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
190478;Time;"31

stort et underskud. Og i andre kommuner kigger man selvfølgelig på
struktur og forskellige andre ting, hvis man pludselig bliver udfordret af begivenheder – det kan vi se. Så er der en kamp om, om man
er nødt til at lukke skoler eller noget andet. Hvad er det, ministeren
forestiller sig man skal lukke? Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at
man kun har én skole på Læsø, man har kun ét plejehjem osv. Hvordan er det, ministeren, der sidder herovre på sin stol i København,
ser for sig, at man kan lave et budget på Læsø med de midler, de er
tildelt, så det går i balance?";Kl. 15:50
191064;Time;;Kl. 15:51
191096;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
191119;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Først og fremmest er det vigtigt, at vi holder fast i det kommunale
selvstyre og ikke laver en illusion for befolkningen om, at det er
økonomi- og indenrigsministeren, der skal lave budget for de 98
kommuner. Det er kommunalbestyrelserne, der skal gøre det.
Jeg har haft et møde med Læsøs borgmester og administrative ledelse og fået mulighed for at høre om deres situation. Vi har tildelt et
særtilskud, som er højere i 2019, end det var i 2018, og vi foreslår en
overgangsordning, som Læsø Kommune også vil få glæde af. Det er
bare, så det står fuldstændig klart, at det er det, der er de faktuelle
omstændigheder.
Så er jeg jo selvfølgelig, ligesom hr. Bjarne Laustsen, oplyst om,
at det er svært at spare en skole, hvis der kun er én – det anerkender
jeg til fulde – men vi har jo fra Økonomi- og Indenrigsministeriets
side sagt, at nu har vi en dialog med Læsø Kommune omkring at se
på, hvad man egentlig kan gøre i forhold til budgettet, og det er så
den dialog, der pågår nu. Og så vil det jo være forkert af mig at drage konklusioner, inden den dialog er tilendebragt.";Kl. 15:51
192270;Time;;Kl. 15:52
192302;title_name;":
Så siger vi tak til økonomi- og indenrigsministeren, og tak til hr.
Bjarne Laustsen.
Vi går videre til spørgsmål 9, der er stillet til udlændinge- og integrationsministeren af fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
192525;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Simon Emil Ammitzbøll-Bille):
Jeg vil gerne oplyse Folketinget om, at det særtilskud, som vi har tildelt Læsø Kommune for 2019, faktisk er lidt større end det, vi tildelte for 2018. Og derudover får Læsø, hvis vi kommer igennem Folketinget med vores ønske om at få den anden overgangsordning, også
tildelt et beløb der. Så der er faktisk to steder, hvor man får et ekstra
beløb i 2019 i forhold til 2018.
Vi har foreslået overgangsordninger der, hvor der er noget ekstraordinært, der har forandret det fra 2018 til 2019. Det er der, vi har
lavet overgangsordningerne. Hvis der i øvrigt ikke er en ekstraordinær situation, har vi ikke foreslået overgangsordninger, og der påhviler det altså den enkelte kommune at sørge for at have et budget i
balance.

Spm. nr. S 153
9) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 15:52
193394;name_party;":
Vil ministeren på baggrund af, at Europarådet netop har vedtaget en
resolution, der opfordrer til stop for udenlandsk finansiering af politiske aktiviteter camoufleret som religion, herunder særlig Tyrkiets
aktiviteter i Europa, oplyse, om der ikke er en fare for, at de tyrkiske
moskeer (imamerne er uddannet ved det statslige Diyanet i Tyrkiet)
er en trussel imod integrationen og herboende kritikere af Erdogan?";Marie Krarup
193821;Time;;Kl. 15:50
193840;name_party;":
Tak. Vil ministeren på baggrund af, at Europarådet netop har vedtaget en resolution, der opfordrer til stop for udenlandsk finansiering
af politiske aktiviteter camoufleret som religion, herunder særlig tyrkiske aktiviteter i Europa, oplyse, om der ikke er en fare for, at de
tyrkiske moskeer er en trussel imod integrationen og herboende kritikere af Erdogan?";Marie Krarup
194234;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
194266;Time;;Kl. 15:50
194287;name_party;":
Jeg tror, at kommunalbestyrelsen på Læsø vil sige, at det er en helt
ekstraordinær situation, at de er nødt til at aflevere et budget med så";Bjarne Laustsen
194461;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
194480;Time;"32

Onsdag den 7. november 2018 (S 153)";Kl. 15:52
194533;Time;;Kl. 15:53
194565;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
194588;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
I Europarådets resolution 2237 opfordrer Rådet til, at man skaber en
større åbenhed om udenlandsk støtte. Og det er jo netop det, som regeringen har gjort.
Kirkeministeren fremsatte i december sidste år et nyt lovforslag
om trossamfund uden for folkekirken, og et bredt flertal i Folketinget stemte for det, herunder jo også Dansk Folkeparti. Loven forpligter anerkendte trossamfund i Danmark til at være åbne om deres
økonomi og donationer til trossamfund. Dansk Tyrkisk Islamisk
Stiftelse er anerkendt som trossamfund i Danmark, og derfor er den
jo også underlagt de krav om åbenhed om finansiering og tilsyn, der
nu er fastsat i trossamfundsloven.
Tilsvarende er der ad flere omgange stillet skærpede krav til området med tilsynet med de frie skoler: det gælder jo åbenhed om donationer. Regeringen har også besluttet, at almengørende foreninger
skal oplyse om udenlandsk støtte på over 20.000 kr. for at blive godkendt af skattemyndighederne.
For regeringen er det afgørende, at man kan se, hvor anerkendte
trossamfund, skoler og foreninger i Danmark får deres penge fra, så
vi på den måde kan få klarhed over, hvem der i virkeligheden står
bag dem.
Samtidig er støtte jo, kan man sige, ikke i sig selv problematisk,
men det problematiske er selvfølgelig, hvis det er støtte til skoler og
foreninger, som bidrager til at modarbejde og underminere demokratiet og grundlæggende friheds- og menneskerettigheder. Jeg synes
helt personligt, at det ville være mere naturligt, at et trossamfund i
Danmark, herunder tyrkiske, selv uddanner deres forkyndere, end at
de udsendes til et fremmed land.
Jeg har ikke grundlag for at vurdere, hvordan bestemte trossamfund, skoler og foreninger påvirker integrationen, men vi kan og skal
selvfølgelig kræve, at udenlandske forkyndere overholder dansk lovgivning. Regeringen har da også tilkendegivet, at vi ser på, om der er
behov for at regulere spørgsmålet om donationer yderligere.";Kl. 15:53
196578;Time;;Kl. 15:55
196610;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Bent Bøgsted
196639;Time;;Kl. 15:55
196658;name_party;":
Jamen tak for svaret. Altså, der bygges jo flere og flere tyrkiske moskeer i Europa, herunder også i Danmark. Og det er vi nogle, der er
ret bekymret for. Og bekymringen blev så italesat i Europarådets resolution for nylig, og det er anledningen til, at jeg stiller spørgsmålet.
For det er jo en sag, der har været i gang i lang tid: det er jo en
lang udvikling. For det har i lang tid været erkendt, mener jeg, i brede kredse, at der er integrationsproblemer forbundet med de her moskeer. Der er bl.a. en fransk professor af tyrkisk oprindelse, tror jeg
han er, for han hedder Samim Akgönül – det lyder ret tyrkisk. Han
har undersøgt fredagsprædikenerne i de tyrkiske moskeer i Frankrig
– og de er de samme som i Danmark, for de bliver udsendt hver fredag fra det tyrkiske religionsministerium, så de er de samme over
hele verden. Og han konkluderer, at de her fredagsprædikener er
præget af politiske og nationale budskaber samt af en meget konservativ tolkning af islam. Der er dermed tale om et tydeligt forsøg på
at præge de tyrkere, der bor i Europa, uden for Tyrkiet, med en form
for islam og politisk overbevisning, som ligger tæt på den linje, som
præsident Erdogan fører. Og den ligner jo ikke så meget den danske

eller franske linje. Og man skaber dermed, mener jeg, forhindringer
for integration.
Man kan sige, at moskeerne bruges til at fastholde tyrkiske muslimer i en tyrkisk og ortodoks islamisk identitet. Samtidig bruges
moskeerne også til at holde øje med herboende tyrkeres holdninger.
Den tidligere religiøse rådgiver ved den tyrkiske ambassade i København har sagt, at ambassaden indsamlede oplysninger om dansktyrkere i forbindelse med sagen om Gülenbevægelsen. Det vil sige,
at tyrkiske konflikter på en måde eksporteres til Danmark. Det er også en måde at gøre det sværere på for herboende tyrkere at blive danskere, dvs. at blive integreret.
Mener ministeren ikke, at alt det her må påvirke integrationen af
de tyrkiske minoriteter i Danmark?";Marie Krarup
198639;Time;;Kl. 15:58
198671;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
198694;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Det var sådan set også derfor, jeg sagde, at jeg og regeringen mener,
at det er helt naturligt, at hvis man vil virke som trossamfund i Danmark, så kan det ikke være meningen, at man f.eks. skal sende sine
imamer på uddannelse i udlandet. Det er jo netop et klart signal om,
at hvis man bor i Danmark, så skal man tage det danske værdisæt til
sig, og så skal man selvfølgelig ikke på en eller anden måde forsøge
at pådutte nogen eller selv efterleve et værdisæt, der hører et helt
fremmed land og en helt fremmed kultur til. Så jeg tror sådan set ikke, at vi er så uenige om de her ting.";Kl. 15:58
199349;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren, værsgo.";Kl. 15:58
199413;Time;;Kl. 15:58
199432;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig glad for at høre. Men jeg er lidt bekymret
over at høre, at ministeren i sit første svar, altså det forberedte svar,
sagde, at ministeren ikke havde grundlag for at vurdere, om de tyrkiske moskeer og den finansiering, de modtager, bidrager negativt til
integrationen. Der vil jeg godt spørge ministeren: Er ministeren så
ikke interesseret i at finde ud af det? Bør vi ikke skaffe den information? Jeg mener jo egentlig, at der foreligger tilstrækkelig information til at sige, at de ikke bidrager positivt. Men bør ministeren så ikke
forsøge at lave nogle undersøgelser, som kunne bruges som beslutningsgrundlag for en handleplan?";Marie Krarup
200098;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren, værsgo.";Kl. 15:59
200163;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Det vil jeg sådan set slet ikke afvise at man kunne gøre. Jeg tror mere, at det er et spørgsmål om, hvordan man skal gøre det, så man er
sikker på, at man også får et retvisende billede. For vi kan jo også
godt forestille os en situation, hvor vi ligesom spørger ind til nogle
af de her ting og prøver at undersøge dem, men hvor man jo også
godt er klar over, hvordan man skal svare for ligesom at slippe ud af
kløerne, om jeg så må sige. For der er jo ingen som helst tvivl om, at
når man er i Danmark, så skal man også efterleve dansk lovgivning,
og det betyder også, at der er en grænse for, hvad vi skal lægge
dansk jord til. Det er jo bl.a. også derfor, vi har lavet en hadprædikantliste. Der er ganske enkelt mennesker, vi slet ikke vil have inden
for dørene til f.eks. at prædike i moskeerne.

Onsdag den 7. november 2018 (S 154)";Kl. 15:59
201069;Time;;Kl. 16:02
201080;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for sit sidste spørgsmål.";Kl. 16:00
201161;Time;;Kl. 16:00
201180;name_party;":
Det er selvfølgelig rigtigt, at det er helt afgørende, at man overholder
dansk lov, når man er i Danmark, og at det også er en vigtig del af
integrationen, men vi kan vel også sige, at der er flere aspekter i det.
Og hvis der er organisationer, der med meget stærke midler fastholder folk i en national religiøs identitet, som er i stærk modsætning til
den danske tradition, så mener jeg, at man bør kunne indse, at det
ikke bidrager positivt til integrationen. Og så mener jeg, at det må
være vigtigt at få afdækket, i hvor høj grad der er tale om det her.";Marie Krarup
201749;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 16:01
201806;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Der siger jeg, at det synes jeg sådan set umiddelbart kunne være en
god idé. Så skal vi bare prøve at finde ud af, hvordan vi gør det. Jeg
vil sige, at vi jo har haft et eksempel. Nu var det så ikke en tyrkisk
moské, men vi havde jo et eksempel, hvor TV 2 afdækkede, hvad
der foregik i moskeer i Danmark, og det må jeg sige var nedslående
udsendelser, de sendte. Jeg må indrømme, at jeg måske ikke var så
overrasket, men det var nedslående alligevel. Det har forhåbentlig
gjort, at der også var nogle, der fik øjnene op for de her problemer,
som ikke før har haft øjnene slået op og haft fokus på det her problem. Så jeg vil ikke afvise, at man kan prøve at komme det her nærmere. Jeg tror, problematikken mest af alt handler om, hvordan man
gør det, så man får et retvisende billede, så man ikke bare får nogle
svar, der ser godt ud, men så man får nogle reelle svar.";Kl. 16:01
202742;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Det var afslutningen på spørgsmål 9.
Vi fortsætter til spørgsmål 10, som er til udlændinge- og integrationsministeren og af samme spørger, nemlig fru Marie Krarup.";Kl. 16:02
202956;Time;"Spm. nr. S 154
10) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 16:02
203040;name_party;":
Vil det ikke være rettidig omhu, at den danske regering nu får undersøgt, om det er nødvendigt at arbejde for et forbud imod udenlandsk
finansiering af Dansk Tyrkisk Islamisk Stiftelses (Diyanet) moskeer
og skoler?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for oplæsning.";Marie Krarup
203336;Time;;Kl. 16:02
203355;name_party;":
Tak. Vil det ikke være rettidig omhu, at den danske regering nu får
undersøgt, om det er nødvendigt at arbejde for et forbud imod udenlandsk finansiering af Dansk Tyrkisk Islamisk Stiftelses moskeer og
skoler?";Marie Krarup
203576;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren for besvarelse.

33

Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Altså, umiddelbart er støtte og udenlandsk støtte til religiøse organisationer ikke nødvendigvis et problem. Der er f.eks. nogle kristne
menigheder i Danmark, som modtager udenlandsk støtte, og vi støtter også selv den danske kirke i udlandet. Så på den måde kan man
sige, at der er udenlandsk støtte jo ikke et problem.
Men udenlandsk støtte til religiøse bygninger og skoler kan jo i
den grad, det er jeg fuldstændig enig med spørgeren i, være problematisk, hvis støtten bidrager til – og jeg tror, det er det, der bliver
spurgt til – at modarbejde og underminere demokratiet og grundlæggende friheds- og menneskerettigheder, f.eks. hvis støtten går til formål, der understøtter parallelsamfund og parallelle retsopfattelser i
Danmark. For hvis man bor i Danmark, skal man selvfølgelig tage
Danmark til sig og dermed også det værdisæt og selve det fundament og grundlag, som Danmark er bygget på.
Derfor har vi også i regeringen taget initiativ til en række aftaler,
der skal bidrage til at gøre op med parallelsamfundene i Danmark.
Med forkynderaftalen har regeringen indført en national sanktionsliste, der jo forhindrer, at udenlandske religiøse forkyndere med rabiate holdninger overhovedet kan komme ind i Danmark, og vi vedtog i
december sidste år en ny trossamfundslov med et bredt flertal i Folketinget. Loven forpligter anerkendte trossamfund i Danmark til at
være åbne om deres økonomi og om donationer til trossamfund.
Dansk Tyrkisk Islamisk Stiftelse er i dag anerkendt som trossamfund
i Danmark og derfor også undergivet de krav om åbenhed om finansiering og tilsyn, som er fastsat i lovgivningen om trossamfund uden
for folkekirken.
Når det gælder skoleområdet, er der jo på det frie skoleområde
indgået flere aftaler om åbenhed med donationer til de her skoler og
helt konkret senest om et forbud mod anonyme donationer på over
20.000 kr. Og herudover er tilsynet med skolernes efterlevelse af
kravet om uafhængighed, frihed og folkestyre styrket ad flere omgange.
Så vi har altså fra regeringens side et stort fokus på udenlandske
donationer, og vi følger selvfølgelig også hele tiden op på det her og
følger med på området, også for at se, om der kan gøres mere og andet.";Kl. 16:02
205911;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til 2 minutter.";Kl. 16:05
205982;Time;;Kl. 16:05
206001;name_party;":
Tak for svaret. Europarådsresolutionen opfordrer jo simpelt hen til,
at det bør være muligt at stoppe udenlandsk finansiering af religiøse
samfund, hvis de modarbejder integration eller de i virkeligheden
påvirker politisk. Derfor mener jeg, at vi bør undersøge, om det samme kan gøres i Danmark, og jeg mener, det er temmelig oplagt, at de
tyrkiske moskeer – også andre moskeer, vil jeg sige – arbejder imod
integration af indvandrere eller flygtninge, der er kommet hertil.
Der er nogle lande, der er begyndt at gøre noget. Østrig har lukket en række moskeer efter en skandalesag i sommer med en ortodoks tyrkisk forening. Men allerede før det har man i Østrig forbudt
udenlandsk finansiering af religiøse trossamfund. I England har man
vedtaget regler om meget grundigere oplysning om, hvor religiøse
samfund får deres penge fra, og vi har også selv strammet op på lovgivningen om pengestrømme til religiøse samfund i Danmark. Jeg
mener, der er nogle spørgsmål, der stadig udestår, om anonyme donationer osv., og hvor man måske godt kan stramme op.
Men spørgsmålet er vel, om det ikke ville være bedre helt at stoppe trafikken med penge fra udlandet, hvis man kan påvise, at det
modvirker integration. Og der vil jeg så godt gribe tilbage til det

34

Onsdag den 7. november 2018 (S 181)

spørgsmål, vi havde før. Jeg er jo på en eller anden måde lidt overrasket over, at vi ikke har undersøgelser, der viser, om det har positiv
eller negativ påvirkning på integration, at man har de her udenlandsk
finansierede og direkte udenlandsk styrede trossamfund.
Så vil ministeren ikke sætte sådan en undersøgelse i gang på min
opfordring – og sikkert på hele mit partis opfordring – så vi kan se,
om der er et grundlag for, at vi kunne gå videre med en handleplan
om eventuelt at finde muligheder for at stoppe det?";Marie Krarup
207825;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren, værsgo.";Kl. 16:07
207890;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg tror sådan set lige så godt, man kan være ærlig og sige, at vi alle
sammen godt ved, at der er nogle moskeer, der bidrager meget negativt til integrationen og direkte understøtter parallelsamfund og også
parallelle opfattelser af, hvilket værdisæt man skal leve efter i Danmark. Det er jo derfor, at vi bredt gik ind for ganske enkelt at prøve
at få mere styr på, hvad det er for nogle donationer, der kommer til
de her moskeer. Det synes jeg lige så godt bare man kan være ærlig
om.
Med hensyn til om der skal sættes en undersøgelse i gang, vil jeg
sådan set bare henholde mig til det, jeg sagde før: Jeg har overhovedet ikke noget imod, faktisk tværtimod, en undersøgelse af den her
slags. Det er mere et spørgsmål om, hvordan man skal sikre, at den
også er valid, så man ikke bare får de svar, som deltagerne kan regne
ud er klogest at give, hvis de vil undgå indblanding fra vores side,
men så man får et helt reelt og retvisende billede.";Kl. 16:07
208904;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren, værsgo.";Kl. 16:08
208969;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren til sidste spørgsmål.";Kl. 16:10
209046;Time;;Kl. 16:10
209065;name_party;":
Jamen det er jeg glad for. Jeg synes, det er vigtigt at få sat sådan en
undersøgelse i gang, og jeg synes ikke, det nødvendigvis behøver
begrænse sig til de tyrkiske moskeer. Jeg ville anbefale, at man også
så på andre. Vi ved, at der også betales meget store beløb fra SaudiArabien, og at der er en stærk wahabistisk indflydelse i mange europæiske lande, herunder formentlig også i Danmark. Det vil være vigtigt at få afdækket de områder, så man har et grundlag for en handleplan, så man kan komme i gang med at gøre noget positivt på det
område.";Marie Krarup
209624;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 16:10
209681;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jamen jeg kan i hvert fald sige, at jeg har forstået budskabet, og så
må vi jo tage det derfra. Vi har heldigvis lejlighed til at diskutere de
her emner ofte, så budskabet er i hvert fald hørt.";Kl. 16:10
209942;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til spørgeren og til ministeren. Det var afslutningen på spørgsmål 10.
Vi går i gang med spørgsmål 11, som er til udlændinge- og integrationsministeren af hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 16:11
210167;Time;;Kl. 16:11
210178;Time;;Kl. 16:08
210197;name_party;":
Det er udelukkende et spørgsmål om metode, og det kan selvfølgelig
klares, vil jeg mene, hvis man tænker sig om og sætter dygtige mennesker i gang. Min grundholdning er, at hvis vi har et område her,
som modvirker integration, så er vi nødt til at gøre noget ved det.
Altså, det tror jeg ikke ministeren kan være uenig med mig i, for nu
er ministerens titel jo udlændinge- og integrationsminister, og så kan
man vel ikke lade et område ligge, som modarbejder integration. Så
er man nødt til at komme i gang med at træffe nogle beslutninger,
der kan forbedre integrationen.";Marie Krarup
210781;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 16:09
210838;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Ja, det er jeg fuldstændig enig i, og det er bl.a. også derfor, vi har
vedtaget flere opstramninger på det her felt, altså både for at følge
pengene i højere grad, end man gjorde tidligere, og også for at sige,
at der ganske enkelt er folk, vi slet ikke vil lukke ind i Danmark. Det
har så indtil videre været vores skridt hen imod det, fru Marie Krarup ønsker, og så må vi jo se, om der skal mere og andet til. Det var
også derfor, jeg afsluttede min besvarelse i første runde med at sige,
at vi jo hele tiden er på jagt for at se, om der skal andet til, og om vi
gør det godt nok. Jeg kan også godt have mine tvivl om, om vi gør
det godt nok på det her område, så jeg er ikke uenig. Jeg er mere bekymret for, om vi kan finde metoden, men det kan vi jo så tage en
diskussion om på et senere tidspunkt.

Spm. nr. S 181
11) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 16:09
211784;name_party;":
Synes ministeren, at det er helt fair og i overensstemmelse med barnets tarv, at Udlændingenævnet udviser børn som Mint og Aphinya
med den begrundelse, at de ikke kan integreres, når de allerede er integreret i Danmark, og at de som konsekvens heraf ikke kan få lov til
at leve sammen deres mor her i Danmark, men bliver udvist til Thailand eller må leve i landflygtighed i Tyskland?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo for oplæsning.";Bjarne Laustsen
212235;Time;;Kl. 16:11
212256;name_party;":
Tak, fru formand. Spørgsmålet lyder: Synes ministeren, at det er helt
fair og i overensstemmelse med barnets tarv, at Udlændingenævnet
udviser børn som Mint og Aphinya med den begrundelse, at de ikke
kan integreres, når de allerede er integreret i Danmark, og at de som
konsekvens heraf ikke kan få lov til at leve sammen deres mor her i
Danmark, men bliver udvist til Thailand eller må leve i landflygtighed i Tyskland?";Bjarne Laustsen
212688;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren, værsgo.";Kl. 16:11
212753;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Spørgeren ønsker, at jeg skal forholde mig til to konkrete sager om
familiesammenføring, som jo har været behandlet i Udlændingenæv-

Onsdag den 7. november 2018 (S 181)

net. Som jeg ved spørgeren allerede er bekendt med, er det jo sådan,
at afgørelser om familiesammenføringer træffes af Udlændingestyrelsen i første instans, og at Udlændingestyrelsens afgørelser kan påklages til Udlændingenævnet, der er et uafhængigt domstolslignende
organ, og at Udlændingenævnets afgørelser er endelige, altså inden
for det administrative system, men at de selvfølgelig kan indbringes
for domstolene.
Så er det også sådan, og det ved jeg også at spørgeren er bekendt
med, at jeg jo ikke som minister må gå ind i konkrete sager, som Udlændingestyrelsen eller Udlændingenævnet har afgjort, og jeg vil i
øvrigt også bemærke, at vi selvfølgelig ikke kan stå her i Folketingssalen og diskutere stærkt personlige oplysninger, som der er tale om
her, om helt konkrete mennesker i de her sager. Det går jeg ud fra
spørgeren er enig med mig i, selv om man må sige, at spørgsmålet
lægger op til noget lidt andet. Men det er et fuldstændig fastsat princip, at det kan og må man ikke.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at jeg sagtens kan forstå de familier, som spørgeren henviser til, og at de selvfølgelig har et stærkt
ønske om, at sagerne skulle være faldet ud på en anden måde, men
jeg må også sige, at jeg har tillid til, at udlændingemyndighederne
foretager en grundig vurdering af de her sager, og jeg stoler selvfølgelig på, at kompetente myndigheder behandler sagerne, som de skal
og efter reglerne.";Kl. 16:11
214412;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Jeg må ærligt indrømme, at jeg ikke synes, det er helt ordentligt at
stå og diskutere sager på den her måde, når man ikke må diskutere
sager på den her måde, hr. Bjarne Laustsen. Der er altså meget, meget bestemte regler for, at vi ikke kan stå og diskutere personfølsomme oplysninger, og derfor nytter det ikke noget ligesom at prøve at
blive ved. Men det, hr. Bjarne Laustsen så kunne prøve at fortælle
mig, er, hvorfor hr. Bjarne Laustsen ikke rejste den her kritik, da Socialdemokraterne jo selv var med i lovgivningen. Jeg kan også sige,
at jeg forleden dag var i debat med en af hr. Bjarne Laustsens kolleger fra Socialdemokratiet, hr. Thomas Jensen, i TV Midtvest, der
bakkede fuldstændig op om de her regler i deres grundprincipper.
Men det ændrer jo ikke på, at vi hver især også kan føle, at det naturligvis er hårdt for de her familier. Det er vi da godt klar over, men
hr. Bjarne Laustsen mangler bare at forklare mig, om hr. Bjarne
Laustsen sov i timen, dengang man diskuterede de her ting, for da
hørte man ingenting fra hr. Bjarne Laustsen.";Kl. 16:15
215535;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren.";Kl. 16:16
215591;Time;;Kl. 16:16
215602;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren med sine 2 minutter.";Kl. 16:13
215678;Time;;Kl. 16:13
215699;name_party;":
Tak. Tak for besvarelsen af mit spørgsmål. Jeg forstår udmærket de
problemer, som ministeren kan have, men det her er jo sager, der har
været godt beskrevet, og som familierne selv har lagt frem. Det har
de gjort i både B.T., Nordjyske, TV2 Nord og en lang række andre
medier, hvor de har fortalt om, hvordan de er kommet her, hvordan
de er blevet integreret osv. I sagen om Aphinya, som jeg også har
skrevet til ministeren om, har jeg haft fuldmagt, og jeg forstår godt,
at ministeren ikke på den måde kan gå ind i det, men jeg har jo læst
samtlige de bilag, der er i sagen, og det, der alligevel er lidt underligt
ved det, var, at det jo ikke var en enstemmig afgørelse, for det var en
2-1-afgørelse.
For 2 år siden ville ministeren ikke svare på nogen af de spørgsmål, som ordføreren havde, og jeg tænker jo på de mennesker, som
ministeren siger hun stoler på her, og det kan jeg godt forstå, men de
er jo i tvivl om, hvordan de skal forholde sig til de her sager. Det er
jo sådan, at f.eks. i den sag med Aphinya fra Farsø har man den opfattelse, at selv om vi fik udsat sagen et halvt års tid, så var der ikke i
de nye oplysninger, der var kommet i sagen, om, at integrationen gik
endnu bedre, taget noget med om, hvordan hendes integration foregik, udtalelser fra skolen, alle de her aktiviteter, hun var med i, kammerater eller hende selv, eller at hun talte næsten perfekt dansk.
Det her er jo mønsterelever, som skolen er glade for, lokalsamfundet er glade for, så jeg kan ikke se, hvorfor der ikke skulle være
plads til sådan nogle, som er lysende eksempler på dem, der vil Danmark. De har jo klaret integrationen på rekordtid, og det er derfor,
jeg synes, det er lidt underligt, at man bruger den begrundelse, at de
ikke er integrerbare, når de nu allerede er integreret. Det må ministeren da også synes er underligt, ikke sandt?";Bjarne Laustsen
217551;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.

35";Kl. 16:15
217623;name_party;":
Jeg tror, at ministeren kender spørgeren udmærket, og det er vist en
sjælden gang, at ministeren har set undertegnede sidde og sove.
Jeg ved, at vores ordfører hr. Dan Jørgensen spurgte ministeren –
der kan ligge et klip ved offentligheden – gentagne gange, om ikke
ministeren ville redegøre for det. Ministeren blev på sin plads, og det
er jo ministerens ret at blive siddende og ikke svare på de spørgsmål.
Jeg ved, at vores nuværende ordfører, hr. Mattias Tesfaye, har stillet
en række spørgsmål, som der ikke er svaret på endnu. Så det er ikke
sådan i Socialdemokratiet, at vi ikke vil diskutere de her ting. Vi har
behov for at få nogle spørgsmål, og de der personfølsomme oplysninger kan jeg jo ikke se er i den her sag, for man kan læse det hele i
avisen. Derfor synes jeg bare, at ministeren skylder en – det er jo
helt generelt, det har ikke noget med den konkrete sag at gøre – forklaring på det forhold, at man bruger som begrundelse, at de ikke
kan integreres, når de er integreret.";Bjarne Laustsen
218629;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 16:17
218686;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
Men jeg vil bare sige til hr. Bjarne Laustsen igen: Vi må ikke, vi kan
ikke diskutere den her slags personfølsomme oplysninger i Folketingssalen. Det ville ganske enkelt heller ikke være rimeligt for de
mennesker, det handler om. Så kan hr. Bjarne Laustsen jo sådan set
ikke nødvendigvis vide, om alting står i avisen, om alting er fuldstændig og fuldt oplyst. Det tror jeg ikke at hr. Bjarne Laustsen sådan kan lægge hovedet på blokken for.
Når det er sagt, er der jo ingen af os, der ikke godt kan føle med
de her familier, men jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at havde de
her kvinder blot taget deres børn med til Danmark fra begyndelsen
og ikke efterladt deres børn i Thailand i en årrække, inden man tog
dem herop, så havde vi ikke stået her i dag. Det er jo derfor, at vejledning af de her mennesker måske er løsningen på de her problemer
fremadrettet. Havde man bare taget sine børn med i stedet for at efterlade dem i Thailand i en årrække, havde vi aldrig stået her. Det
synes jeg er så vigtigt at få sagt. Jeg kan personligt synes, at det er
underligt, at man lader sit barn blive i Thailand i en årrække, inden

36

Onsdag den 7. november 2018 (S 155)

man søger familiesammenføring til barnet. Men jeg skal jo ikke afgøre, hvorfor man har valgt det. Jeg kan bare sige, at det er så afgørende, at man tager det barn med fra begyndelsen.";Kl. 16:17
220107;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren.

for klimatopmødet og EU’s fremtidige regulering af bilernes CO2udledning skulle aftales?
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo for oplæsning.";Kl. 16:19
220309;Time;;Kl. 16:21
220320;Time;;Kl. 16:19
220341;name_party;":
Tak. Jeg kender også ministeren som uhyre flittig, og jeg tror, at hun
har læst mit læserbrev, hvor jeg skriver, at jeg siger til de her mennesker, at hvis man møder en kvinde, det kan være fra et andet land,
der har et barn, tager man hele pakken, og dermed forstået, at det gør
Danmark også. Hvis man kan give husrum til moren, bør man også
give det til barnet, og jeg deler helt den tanke, at det skal man se at
få klaret af. Men jeg forstår simpelt hen ikke, at ministeren ikke vil
forholde sig til de her spørgsmål om, hvordan det kan være, at man
ikke kan finde en løsning, og ministeren bruger det her med, at jeg
skulle have et særstandpunkt i forhold til mit eget parti. Vi var jo
fuldstændig enige. I 2013 kunne ministeren, som gik ind i sagen om
Im dengang, jo godt se, at der var et problem i forhold til at ændre
loven. Dengang var vi jo nærmest allierede, og nu beder jeg bare
om, at det samme måske kunne ske her. Der er nogle mennesker, der
er blevet bragt i en situation, hvor de ikke kan være sammen som familie, og der synes jeg ikke, at det er statens opgave at splitte familierne ad.";Bjarne Laustsen
221457;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 16:20
221514;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Inger Støjberg):
De to sager er fuldstændig diametralt forskellige, for hvis man tager
sagen om Im, var sagen den, at Im havde opholdstilladelse i Danmark. Så dør hendes stedfar, og så tager man opholdstilladelsen fra
hende, og derfor var der et hul i loven. Det ændrede vi.
De her børn har ikke opholdstilladelse i Danmark, fordi deres
mødre har efterladt dem i Thailand. De søger opholdstilladelse, og så
er det faldet ud, så de har fået et nej til den her opholdstilladelse.
Derfor kan de her to sager ganske enkelt ikke sammenlignes, og hvis
hr. Bjarne Laustsen også gør det fremadrettet, gør han sig skyldig i
noget, som han udmærket godt er klar over er to vidt forskellige situationer. Så der er heller ikke tale om, at man splitter familier ad,
fordi det er familier, der ikke var sammen, men som man ønsker at
bringe sammen i Danmark. Hr. Bjarne Laustsen bliver også nødt til
at acceptere, at man bliver nødt til også at være ærlig og reel, hvis
man vil diskutere de her ting, og det er hr. Bjarne Laustsen ikke i
øjeblikket.";Kl. 16:20
222604;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Når regeringen herhjemme forsøger at overbevise danskerne om, at klimaindsatsen er afgørende, er det så en
klog prioritering, at ministeren blev væk fra det rådsmøde, hvor EU's
forhandlingsposition for klimatopmødet og EU's fremtidige regulering af bilernes CO2-udledning skulle aftales?";Jens Joel
222927;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det var spørgsmålet. Værsgo til ministeren.";Kl. 16:21
223016;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Tak for det, og tak til hr. Jens Joel for spørgsmålet. Den 9. oktober
var dagen for lanceringen af regeringens klima- og luftudspil. Det er
det første samlede og mest ambitiøse og effektfulde klimaudspil
uden for energiområdet, der endnu er set fra en dansk regering. Det
var en vigtig dag i dansk klimahistorie, en dag, jeg som ansvarlig
klimaminister selvfølgelig måtte prioritere og være en del af. For jeg
er helt enig i, at det er afgørende at overbevise danskerne om vigtigheden af klimaindsatsen, og det er klimaudspillet jo netop med til at
gøre.
Med klimaudspillet har vi sat kursen skarpt mod opfyldelse af
Danmarks klimamål i 2030 og samtidig lagt sporene mod et klimaneutralt Danmark senest i 2050. Med udspillet sender vi desuden et
klart signal til resten af EU og bilindustrien om, at Danmark er på
vej mod en total grøn omstilling af transportsektoren. Vi er derfor
med til at vise vejen.
Lanceringen betød desværre, at jeg ikke kunne deltage i rådsmødet i Luxembourg, der blev afholdt samme dag. Det er jeg selvfølgelig meget ærgerlig over. Men det betød ikke, at vi ikke fra dansk side
satte os på bænken under rådsmødet. Jeg sendte min højest placerede
embedsmand til mødet, og vi var helt i front, da der skulle skubbes
på for høje ambitioner i forhold til standarder for lette køretøjer og
mandatet til COP24 i Polen. Der blev ikke sparet på krudtet fra
dansk side. Og vi stopper ikke her. Vi fortsætter i forhandlingerne
med Europa-Parlamentet med at arbejde benhårdt for et øget ambitionsniveau for lette køretøjer. Tak.";Kl. 16:21
224639;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren. Der er 2 minutter.";Kl. 16:23
224725;Time;;Kl. 16:23
224736;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren, og tak til spørgeren. Det var afslutningen på
spørgsmål nr. 11.
Vi går til spørgsmål nr. 12, som er til energi-, forsynings- og klimaministeren af hr. Jens Joel, Socialdemokratiet.";Kl. 16:21
224982;Time;"Spm. nr. S 155
12) Til energi-, forsynings- og klimaministeren af:";Kl. 16:21
225064;name_party;":
Når regeringen herhjemme forsøger at overbevise danskerne om, at
klimaindsatsen er afgørende, er det så en klog prioritering, at ministeren blev væk fra det rådsmøde, hvor EU’s forhandlingsposition";Jens Joel
225278;name_party;":
Tak for det. Reguleringen af bilernes CO2-udledning er helt afgørende for, at EU og Danmark kan nå i mål med klimaindsatsen. Og jeg
er sådan set også enig med regeringen i, at det kræver en helt særlig
indsats. Jeg er så en lille smule forundret over, at regeringen har haft
meget travlt med pressefortællingen og fortællinger om, hvor meget
man egentlig gjorde her – jeg nævner i flæng, at man ifølge Ritzau
har erklæret klimakrig mod EU's bilindustri, man har udsendt en
pressemeddelelse fra ministeriet, hvori der står, at Danmark vil
kæmpe for markant grønnere biler i EU frem mod 2030. Og så vælger ministeren alligevel ikke at dukke op til det afgørende møde i
EU, med henvisning til at man præsenterer regeringens klimaudspil,
som man jo strengt taget selv bestemmer hvornår man vil præsentere. Derfor kan man sige, at det jo kunne have ligget en anden dag

Onsdag den 7. november 2018 (S 195)

end på den dag, hvor man efter regeringens opfattelse vedtager det
allervigtigste i EU.
Så kunne man jo tænke, at det måske førte til, at ministeren havde lidt lavere cigarføring, men det havde han ikke, for dagen efter
mødet var ministeren skuffet over det resultat, der var kommet ud af
mødet. Og når man siger, som ministeren gør dagen efter, at man er
skuffet, og at man skal sende et meget klart signal til den europæiske
bilindustri om, at bilerne skal være grønnere, synes ministeren så, at
det klare signal sender man ved, at Danmark ikke sender sin klimaminister til mødet, men derimod bliver væk?";Jens Joel
226799;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.

maindsatsen, at vi rent faktisk får EU med, så kunne man jo have
lagt det pressemøde eller præsentationen, som jo i parentes bemærket lå et halvt år senere, end man egentlig havde planlagt, en anden
dag.
Når ministeren nu selv siger, at det betyder noget, at ministrene
deltager, er vi så ikke enige om, at når Danmark har et meget markant synspunkt: når Danmark faktisk også vil gå rigtig langt i forhold
til at regulere bilindustrien, måske over for nogle af de lande, som
har en bilindustri, så er det da nemmere for de lande at overhøre
Danmarks synspunkt, hvis der ikke sidder en minister?
Jeg anklager ikke ministeren for ikke at deltage i nok rådsmøder.
Jeg er sikker på, at ministeren er flittig. Men jeg synes, at det her var
en skæv prioritering, hvis ministeren rent faktisk mener det, han har
sagt i pressen, om, at det her var helt afgørende.";Kl. 16:25
227714;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Jeg er sådan set enig i, at det mest optimale ville have været, at jeg
havde deltaget i det møde. Jeg vil også sige, at der blev sendt et meget, meget klart signal. Det er der både blevet gjort i de forudgående
forhandlinger, det blev der under ministermødet i Luxembourg, og
det er også således, at den sag heller ikke er afsluttet endnu. Vi lægger jo stadig væk et massivt pres, for resultatet af mødet viste desværre, at de andre lande langtfra var så ambitiøse som Danmark.
Og med det mandat, jeg også havde fået af spørgerens parti, lå vi jo
langt højere. Men det, der kom ud af mødet, var jo et forslag om en
35 pct.'s CO2-reduktion i 2030. Det mandat, jeg havde fået, var jo
mindst 40 pct. i 2030. Derfor er der fortsat et arbejde at gøre også i
forhold til forhandlinger med Europa-Parlamentet om at nå frem til
en samlet løsning.";Kl. 16:25
228632;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren, værsgo.

37";Kl. 16:25
228701;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 16:27
228758;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Det var helt afgørende, og det var også derfor, at vi var repræsenteret
på højeste embedsmandsniveau. Det var departementschefen i Energi-, Forsynings- og Klimaministeriet, der deltog på Danmarks vegne
– med et meget klart og tydeligt signal og også mandat fra spørgeren. Der blev sendt et meget, meget klart signal: det blev der i de forudgående forhandlinger, og det bliver der også i de forhandlinger,
der nu bliver i Europa-Parlamentet.";Kl. 16:27
229278;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Og tak til spørgeren.
Spørgsmålet er afsluttet, og det er spørgetiden også.";Kl. 16:27
229419;Time;;Kl. 16:28
229430;Time;;Kl. 16:25
229445;name_party;":
Så vil jeg egentlig bare spørge sådan helt kort: Mener ministeren, at
det betyder noget, om danske ministre deltager i rådsmøderne eller
ej?";Jens Joel
229597;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.

Spm. nr. S 195
13) Til skatteministeren af:";Kl. 16:26
229719;name_party;":
Er ministeren enig i med Joachim B. Olsen, når han i Debatten på
DR2 den 25. oktober 2018 siger, at »hvis du laver et system, hvor du
smider guld på gaden, så skal du ikke være overrasket over, at der
kommer nogen og samler det op«?
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Peter Hummelgaard Thomsen
230015;Time;;Kl. 16:28
230026;Time;"Energi-, forsynings- og klimaministeren (Lars Christian Lilleholt):
Det betyder rigtig, rigtig meget, at vi deltager i rådsmøderne, og jeg
prioriterer meget, meget højt at være til rådsmøderne. Siden jeg blev
minister, har der været 14 møder, hvor miljøministrene har mødtes.
På de 12 af møderne har der været klimasager på dagsordenen, og ud
af de 12 møder har jeg været til de 9. Det synes jeg faktisk er en meget, meget flot mødeprocent.
Det er jo sådan, at der til enhver tid kan komme situationer, hvor
vi er nødt til at prioritere, og jeg prioriterede i den her sammenhæng
at deltage i fremlæggelsen af regeringens klima- og luftudspil, fordi
det var en meget, meget vigtig sag for regeringen.

Spm. nr. S 185
14) Til uddannelses- og forskningsministeren af:";Kl. 16:26
230823;name_party;":
Med den nuværende situation, hvor Danmarks udgifter til SU til
vandrende arbejdstagere i den seneste opgørelse har overskredet den
aftalte grænse på 437 mio. kr., hvordan vil ministeren så sikre, at
omkostningen sænkes, så der ikke skal skæres i SU til de danske studerende som aftalt i SU-aftalen fra 2013?
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Jens Henrik Thulesen Dahl
231195;Time;;Kl. 16:28
231206;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for sit sidste spørgsmål.

Meddelelser fra formanden";Kl. 16:26
231314;Time;;Kl. 16:26
231329;name_party;":
Jeg forstår godt, det er en meget vigtig sag for regeringen at fremstå
grønne i den danske debat, men når nu det er helt afgørende for kli-

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

38

Onsdag den 7. november 2018 (FM )

Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 8. november 2018, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:28).";Jens Joel
