split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 11. juni 2020 (D)

127. møde";
76;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 65:
Forespørgsel til statsministeren om den indenrigs- og udenrigs‐
politiske situation.
Af Jesper Petersen (S), Sophie Løhde (V), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Morten Østergaard (RV), Pia Olsen Dyhr (SF), Pernille Skip‐
per (EL), Søren Pape Poulsen (KF), Pernille Vermund (NB), Alex
Vanopslagh (LA), Torsten Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA),
Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU), Edmund Joensen (SP), Sjúrður
Skaale (JF), Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG), Uffe Elbæk
(UFG), Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer (UFG).
(Anmeldelse 09.06.2020).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Udvidelse af etab‐
leringskortordningen for nyuddannede udlændinge).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 19.02.2020. 1. behandling 26.02.2020. Betænkning
28.05.2020. 2. behandling 09.06.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 130 A:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Opholds- og kontaktfor‐
bud for terrordømte).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(2. behandling 02.06.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

1

7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre alle danskere en familie‐
læge.
Af Per Larsen (KF) og Søren Pape Poulsen (KF).
(Fremsættelse 28.02.2020. 1. behandling 15.05.2020. Betænkning
02.06.2020).
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 159:
Forslag til folketingsbeslutning om udsendelse af danske militære
bidrag til NATO’s Mission i Irak.
Af udenrigsministeren (Jeppe Kofod).
(Fremsættelse 26.03.2020. 1. behandling 26.05.2020. Betænkning
09.06.2020).
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 160:
Forslag til folketingsbeslutning om danske militære bidrag til den
europæiskledede maritime overvågningsmission i Hormuzstrædet.
Af udenrigsministeren (Jeppe Kofod).
(Fremsættelse 26.03.2020. 1. behandling 26.05.2020. Betænkning
09.06.2020).
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af offentlighedslovens
ministerbetjeningsregel.
Af Pernille Vermund (NB) m.fl.
(Fremsættelse 27.02.2020. 1. behandling 12.05.2020. Betænkning
28.05.2020).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til retsplejelov for Færøerne.
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 05.02.2020. 1. behandling 25.02.2020. Betænkning
04.06.2020).

4) 3. behandling af lovforslag nr. L 130 B:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Skærpelse af straffen for
overtrædelse af straffelovens terrorbestemmelser).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(2. behandling 02.06.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

12) 2. behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Styrkelse af politiets
muligheder for efterforskning af kriminalitet på internettet).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 05.02.2020. 1. behandling 25.02.2020. Betænkning
28.05.2020. 2. behandling 11.06.2020).

5) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om udbygning og drift af Flyvestation Skrydstrup.
Af forsvarsministeren (Trine Bramsen).
(Fremsættelse 31.03.2020. 1. behandling 28.04.2020. Betænkning
04.06.2020. 2. behandling 09.06.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 10.06.2020).

13) 2. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Forstærket indsats mod
eksplosivstoffer).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 05.02.2020. 1. behandling 25.02.2020. Betænkning
28.05.2020).

6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af et børnepasnings‐
fradrag.
Af Mette Thiesen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 30.01.2020. 1. behandling 05.05.2020. Betænkning
27.05.2020).

14) Forhandling om redegørelse nr. R 9:
Udenrigsministerens redegørelse om udvalgte internationale organi‐
sationer (OSCE, Europarådet, Østersørådet og det nordiske forsvarsog beredskabssamarbejde).
(Anmeldelse 12.03.2020. Redegørelse givet 12.03.2020. Meddelelse
om forhandling 12.03.2020).

2

Torsdag den 11. juni 2020 (FM )

15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 176:
Forslag til folketingsbeslutning om at ændre repatrieringsloven.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.05.2020).
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 177:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks udtræden af Marrake‐
sherklæringen.
Af Morten Messerschmidt (DF), m.fl.
(Fremsættelse 14.05.2020).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 174:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod muslimsk bønnekald
i det offentlige rum.
Af Pernille Vermund (NB) m.fl.
(Fremsættelse 12.05.2020).
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af ejendomsvurderingsloven og forskelli‐
ge andre love. (Lempelse af ejendomsbeskatningen, videreførelse af
den midlertidige indefrysningsordning for grundskyld, tilpasninger
vedrørende tilbagebetalingsordningen og beregningsgrundlaget for
grundskyld m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 20.05.2020).";kl. 10.00
5290;Time;"Meddelelser fra formanden

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 65:
Forespørgsel til statsministeren om den indenrigs- og udenrigs‐
politiske situation.
Af Jesper Petersen (S), Sophie Løhde (V), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Morten Østergaard (RV), Pia Olsen Dyhr (SF), Pernille Skip‐
per (EL), Søren Pape Poulsen (KF), Pernille Vermund (NB), Alex
Vanopslagh (LA), Torsten Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA),
Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU), Edmund Joensen (SP), Sjúrður
Skaale (JF), Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG), Uffe Elbæk
(UFG), Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer (UFG).
(Anmeldelse 09.06.2020).";Kl. 10:00
5954;Time;;Kl. 10:00
5990;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, be‐
tragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Udvidelse af
etableringskortordningen for nyuddannede udlændinge).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 19.02.2020. 1. behandling 26.02.2020. Betænkning
28.05.2020. 2. behandling 09.06.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Pia Kjærsgaard
6516;Time;;Kl. 10:01
6552;title_name;":
Mødet er åbnet.

Forhandling

I dag er der følgende anmeldelse:";Pia Kjærsgaard
6653;title_name;":
Beslutningsforslag nr. B 184 (Forslag til folketingsbeslutning om
Hans Kongelige Højhed Prins Joachims modtagelse af årpenge uden
for riget).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).";Mette Frederiksen
6887;Time;Samtykke til behandling;Kl. 10:00
6947;title_name;":
Det punkt, der er opført som nr. 5 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.";Pia Kjærsgaard
7164;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
7301;Time;Afstemning;Kl. 10:02
7348;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig.
Så har vi vist tjek på det.
De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer hverken for eller imod, bedes rejse sig.
Tak.
Afstemningen er afsluttet.
(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).
For stemte 84 (S, V, RV, SF, EL, KF, LA, ALT og Susanne Zimmer
(UFG)), imod stemte 11 (DF og NB), hverken for eller imod stemte
0.

Torsdag den 11. juni 2020 (L 130 A)

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

3";Pia Kjærsgaard
7962;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 130 A:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Opholds- og kontakt‐
forbud for terrordømte).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(2. behandling 02.06.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Kl. 10:08
8262;Time;;Kl. 10:05
8298;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer hverken for eller imod, bedes rejse sig.
Tak.

Forhandling

(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).";Pia Kjærsgaard
8660;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
8797;Time;"For stemte 94 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA og ALT), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 1 (Susanne Zimmer (UFG)).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning";Kl. 10:05
9041;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer hverken for eller imod, bedes rejse sig
Tak.
(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).
For stemte 69 (S, V, DF, KF, NB og LA), imod stemte 26 (RV, SF,
EL, ALT og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte
0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 130 B:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Skærpelse af straffen
for overtrædelse af straffelovens terrorbestemmelser).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(2. behandling 02.06.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Pia Kjærsgaard
9871;Time;Forhandling;Kl. 10:07
9919;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om udbygning og drift af Flyvestation Skrydstrup.
Af forsvarsministeren (Trine Bramsen).
(Fremsættelse 31.03.2020. 1. behandling 28.04.2020. Betænkning
04.06.2020. 2. behandling 09.06.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 10.06.2020).";Pia Kjærsgaard
10401;Time;Forhandling;Kl. 10:10
10449;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Hans Christian Schmidt som
privatist. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
10575;Time;(Privatist);Kl. 10:10
10615;name_party;":
Tak for det. Om et øjeblik vil Folketinget vedtage L 166, Forslag
til lov om udbygning og drift af Flyvestation Skrydstrup. Et forslag,
som jeg egentlig havde glædet mig til at skulle stemme for – men det
kan jeg ikke.
For det første er det ikke lykkedes at få vedtaget et ændringsfor‐
slag, der deler forslaget op, således at vi kunne have vedtaget en
opstart af det nye anlæg på Flyvestation Skrydstrup som planlagt og
samtidig fået lidt mere tid til at bearbejde kompensationsmodellen.
En anden mulighed havde været, at ministeren havde været lidt
mere lydhør over for de naboer, der bliver hårdest ramt. Det har
ministeren ikke ønsket, som jeg ser det, og jeg vil om lidt gennemgå
nogle af de forhold, som ministeren ikke har villet lytte til. Men
konklusionen er, at da jeg ikke kan bakke op om kompensationsmo‐
dellen i lovforslaget i dens foreliggende udformning, så tvinges jeg
til at stemme imod hele lovforslaget, og det vil jeg så gøre.
Når jeg ikke kan bakke op om kompensationsmodellen, skyldes
det især, at der på helt afgørende punkter er uoverensstemmelse

4

Torsdag den 11. juni 2020 (L 166)

mellem aftalegrundlaget mellem forligspartierne dateret den 15. no‐
vember 2019, og den måde, hvorpå denne aftale er udmøntet i lov‐
forslaget og i forslaget til de to ministerielle bekendtgørelser.
I det foreliggende kompensationsforslag har man således ikke
medtaget det fulde støjbillede som aftalt. Det har den virkning, at
den afgørende grænsedragning mellem zonerne ikke er retvisende,
idet flere ejendomme eksempelvis må formodes at skulle inddrages
under rød zone.
Tilsvarende er der en væsentlig uoverensstemmelse, for så vidt
angår især grænsedragningen mellem rød og gul zone, og den er
i kompensationsforslaget indtegnet i form af en linjedragning. Det
er det, man kalder sådan en median, altså en midterlinje. Den linje
skulle markere afgrænsningen mellem støjberegningerne for maksi‐
mal støj på 100 dB og for gennemsnitsstøj for 55 dB, men det kan
man ikke med det beregningsgrundlag, der ligger der, så i forhold
til det, den beregningsmodel er baseret på, kan man ikke gøre det.
Der kan ikke foretages sådan en skarp linjedragning, idet det netop
fremgår af beregningsmaterialet – og det går jeg ud fra alle har fået
med – at der indgår en usikkerhedsfaktor på plus/minus 4 dB for
maksimalstøjen og plus/minus 3 dB for gennemsnitstøj.
Hvis man skal tage hensyn til borgerne frem for til staten, skal
man jo selvfølgelig sikre, at der er tegnet et bælte i stedet for,
der omfatter en beregningsmæssig lydzone på henholdsvis 8 dB
og 6 dB, og at den foretagne linjedragning er sket i form af den
her midterlinje i et sådan lydbælte i stedet for en ydergrænse for
muligheden for forekomst af henholdsvis 100 dB maksimalstøj og
55 dB gennemsnitsstøj. Det er godt for staten, men det er skidt for
borgerne. Og overført til kompensationsforslaget vil det eksempelvis
betyde, at de ejendomme, som på de to bilag til kompensationsbe‐
kendtgørelsen er markeret med 96 dB, burde være inddraget under
rød zone begrundet i, at der vil kunne forekomme en overskridelse
af de 100 dB. Tilsvarende regulering burde ske, for så vidt angår
gennemsnitsgrænserne.
Herudover så indeholder kompensationsmodellen en stærkt uri‐
melig og usaglig forskelsbehandling mellem naboer med præcis
samme støjproblem, hvor den ene, som er placeret i rød zone,
som følge af en beregnet maksimalstøjsgrænse på 100 dB bliver
tilbudt en salgsret til fuld handelsværdi. Vi taler altså om, at man
får fuld erstatning, selv om man kalder det kompensation. Men den
umiddelbare nabo, der ligger lige op til, hvor maksimalstøjen er
beregnet til 99,9 dB, får tilbudt en kompensationsløsning på 70.000
kr., som måske modsvarer 5-7 pct af handelsværdien. Den her ekla‐
tante forskelsbehandling er uden nogen begrundelse i lovforslagets
bemærkninger. Jeg har ledt efter den – det findes ikke.
Det andet, man kan sige om det, er selvfølgelig, at jeg synes, det
savner enhver saglighed i sit grundlag. Der burde være etableret en
overgangszone med en aftrapningsmodel for støj og kompensation,
altså det, man kalder en orange zone.
Jeg vil slutte af med at sige – og jeg er ked af at sige det,
for når man har fået fornøjelsen af at være herinde i mange år,
synes jeg alligevel, det er trist – at jeg i dag må stå tilbage med en
oplevelse af, at det har været mere vigtigt for ministeren at vise, at
hun bestemmer, og at hun ikke behøver at lytte til nogen. Det er trist,
og sådan behøver det ikke at være, og heldigvis er det heller ikke så
tit, vi ser det. Jeg vil håbe, at ministeren fremover vil prøve at lytte
mere til de forskellige interessenter og samtidig sikre, at processerne
fremover vil være gennemskuelige og åbne.
Her tænker jeg blandt andet på – og det vil jeg gerne sige til hele
Folketinget – et demokratisk problem, som jeg håber vi allesammen
vil hjælpe hinanden med at få løst: Det er altså ikke rimeligt, at man
kan anvende et kammeradvokatsnotat som argumentation for, at man
har ret. Men når nogen så beder om, om man vil udlevere det, så
siger man, at det vil man ikke. Altså, enten må man holde det internt
for sig selv og ikke bruge det offentligt, eller hvis man bruger det

offentligt, må man også udsætte det for demokratisk kontrol, så vi
andre kan se det. Og jeg har set det, og jeg har ikke samme oplevelse
af, hvad Kammeradvokaten mener, som ministeren har.
Jeg skal meddele, at jeg på grund af ovennævnte årsager ikke kan
stemme for lovforslaget. For mig er det en trist dag. Og det er det.";Hans Christian Schmidt
16131;Time;;Kl. 10:16
16167;title_name;":
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Vi hjælper hinanden lidt i den her svære situation, så hr. Hans
Christian Schmidt skal gå ned igen, og så skal hr. Bjarne Laustsen op
på talerstolen. Vi tager den tid, der skal til. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
16408;Time;;Kl. 10:17
16429;name_party;":
Tak for ordet og for muligheden for at stille hr. Hans Christian
Schmidt et spørgsmål. Kan hr. Hans Christian Schmidt bekræfte,
at Venstre som aftalepart er fuldstændig enig med regeringen og
forligskredsen om, at det er en rigtig god løsning, og at den er ti
gange bedre end det, Venstres tidligere forsvarsminister fremlagde
for forligskredsen? Tak.";Bjarne Laustsen
16792;Time;;Kl. 10:17
16828;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Hans Christian Schmidt.";Pia Kjærsgaard
16890;Time;;Kl. 10:17
16918;name_party;":
I de her tider er jeg vant til at høre, at regeringen ustandselig fortæl‐
ler, at den er helt uovertruffen, så det tror jeg ikke jeg behøver at sige
noget om, for regeringen er jo fuldstændig bevidst om selv, at man
aldrig har set noget lignende. Så jeg tror, at hvis hr. Bjarne Laustsen
gerne vil have svar på spørgsmålet, kan han starte med at læse i
betænkningsbidraget, for der kan man jo læse alt om, hvad Venstre
mener. Alle de spørgsmål, som hr. Bjarne Laustsen har stillet, står
nøjagtig besvaret i betænkningsbidraget.";Hans Christian Schmidt
17457;Time;;Kl. 10:18
17493;title_name;":
Tak. Og værsgo med et nyt spørgsmål fra hr. Bjarne Laustsen.";Pia Kjærsgaard
17565;Time;;Kl. 10:18
17586;name_party;":
Det, der står tilbage, er, at det er underligt, at Venstre så er gået med
i en aftale, hvor de er fuldstændig enige i, at vi har tidoblet den ord‐
ning, som hr. Claus Hjort Frederiksen på vegne af VLAK-regeringen
dengang forelagde forligskredsen. Det er blevet en forbedring for
de naboer, som kommer til at lide af den støj her, og derfor er jeg
da glad for, at Venstre og Socialdemokratiet, Konservative og de
andre partier i forligskredsen synes, at det her er en god ordning. Jeg
må notere i dag, at det vil være sådan, når vi stemmer, at hr. Hans
Christian Schmidt vil stemme sammen med Enhedslisten. Det synes
jeg da er fremragende.";Bjarne Laustsen
18236;Time;;Kl. 10:18
18272;title_name;":
Tak. Hr. Hans Christian Schmidt.";Pia Kjærsgaard
18316;Time;;Kl. 10:19
18344;name_party;":
Jeg har oplevet meget i min tid her i Folketinget, men at jeg skulle
blive belært af hr. Bjarne Laustsen om, hvordan det er at være imod
sit parti! Det havde jeg alligevel ikke troet jeg skulle opleve, men det
noterer jeg mig så. (Munterhed). Tak for ordet.

Torsdag den 11. juni 2020 (B 80)";Hans Christian Schmidt
18649;Time;;Kl. 10:19
18685;title_name;":
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

5

De medlemmer, der stemmer hverken for eller imod, bedes rejse sig.
Tak.
Afstemningen er afsluttet.";Pia Kjærsgaard
18889;Time;"Afstemning

(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).
For stemte 5 (NB og LA), imod stemte 89 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF
og ALT), hverken for eller imod stemte 1 (Susanne Zimmer (UFG)).";Kl. 10:19
19151;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig.
Tak for det.
De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer hverken for eller imod, bedes rejse sig.
Tak.
Afstemningen er afsluttet.
(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).
For stemte 74 (S, V, DF, RV, KF og LA), imod stemte 10 (Hans
Christian Schmidt (V), EL, ALT og Susanne Zimmer (UFG)), hver‐
ken for eller imod stemte 11 (SF og NB).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre alle danskere en fa‐
milielæge.
Af Per Larsen (KF) og Søren Pape Poulsen (KF).
(Fremsættelse 28.02.2020. 1. behandling 15.05.2020. Betænkning
02.06.2020).";Pia Kjærsgaard
20087;Time;Forhandling;Kl. 10:25
20135;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Pia Kjærsgaard
20272;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af et børnepas‐
ningsfradrag.
Af Mette Thiesen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 30.01.2020. 1. behandling 05.05.2020. Betænkning
27.05.2020).";Kl. 10:25
20557;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 10:22
20617;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer hverken for eller imod, bedes rejse sig.
Tak.";Pia Kjærsgaard
20880;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Afstemningen er afsluttet.";Pia Kjærsgaard
21045;Time;"(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).

Afstemning

For stemte 40 (V, DF, KF og NB), imod stemte 54 (S, RV, SF, EL,
LA og ALT), hverken for eller imod stemte 0.";Kl. 10:23
21286;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.

Forslaget er forkastet.

De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig.
Tak.

6

Torsdag den 11. juni 2020 (B 160)

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 159:
Forslag til folketingsbeslutning om udsendelse af danske militæ‐
re bidrag til NATO’s Mission i Irak.
Af udenrigsministeren (Jeppe Kofod).
(Fremsættelse 26.03.2020. 1. behandling 26.05.2020. Betænkning
09.06.2020).";Pia Kjærsgaard
21826;Time;Forhandling;Kl. 10:28
21850;Time;Afstemning;Kl. 10:31
21897;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig.
Tak.";Pia Kjærsgaard
22088;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

De medlemmer, der stemmer hverken for eller imod, bedes rejse sig.
Tak.";Pia Kjærsgaard
22298;Time;"Afstemning

(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).
For stemte 86 (S, V, DF, RV, SF, KF, NB og LA), imod stemte 9 (EL,
ALT og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.";Kl. 10:29
22559;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.

Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og vil nu blive sendt til
udenrigsministeren.

De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer hverken for eller imod, bedes rejse sig.
Tak.
Afstemningen er afsluttet.
(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af offentlighedslo‐
vens ministerbetjeningsregel.
Af Pernille Vermund (NB) m.fl.
(Fremsættelse 27.02.2020. 1. behandling 12.05.2020. Betænkning
28.05.2020).";Pia Kjærsgaard
23299;Time;"For stemte 83 (S, V, DF, RV, SF, KF og LA), imod stemte 12 (EL,
NB, ALT og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte
0.
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og vil nu blive sendt til
udenrigsministeren.

Forhandling";Kl. 10:33
23572;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille vil gerne have ordet.";Pia Kjærsgaard
23674;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 160:
Forslag til folketingsbeslutning om danske militære bidrag til
den europæiskledede maritime overvågningsmission i Hormuz‐
strædet.
Af udenrigsministeren (Jeppe Kofod).
(Fremsættelse 26.03.2020. 1. behandling 26.05.2020. Betænkning
09.06.2020).";Kl. 10:34
24023;Time;Forhandling;Kl. 10:31
24071;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

(Privatist)";Pia Kjærsgaard
24245;name_party;":
Da jeg desværre ikke havde mulighed for at være til stede under
førstebehandlingen, men synes, at forslaget alligevel er så godt, at
det fortjener at få et par ord, har jeg tænkt mig at give det det.
Det er jo sådan, at det nu er 7 år siden, at den daværende SRSFregering sammen med Venstre og Det Konservative Folkeparti valg‐
te at ændre vores offentlighedslov til en mørklægningslov, og det
har i virkeligheden siden dengang været en plet på vores folkestyre
og på vores ønske om at have et åbent samfund. Folketinget valgte
simpelt hen at skærme regeringen af imod sine egne borgere.
De seneste 7 år har vi igen og igen forsøgt at gøre op med
denne mørklægningslov, sådan at der kunne være mere åbenhed for
borgerne, sådan at der kunne være mere åbenhed for journalister,
sådan at der kunne være mere åbenhed for organisationerne, sådan
at der kunne være mere åbenhed for virksomhederne, men desværre
har det været uden held. Men det går fremad. I dag er det vel kun
Venstre og Socialdemokraterne, der er imod, så måske er der håb.

Torsdag den 11. juni 2020 (L 101)

I disse coronatider kan vi jo se, at der er givet større magt til
regeringen end vel nogen sinde før i fredstid, og det har jo også
gjort, at nogle af dem, der normalt ikke er så optaget af åbenhed,
pludselig er blevet mere optaget af åbenhed. Ja, jeg har sågar set, at
Venstre er blevet medunderskriver af et åbenhedsmanifest, så håb er
der måske. Det er jo bedre med en omvendt synder. Det er dejligt at
se, at Venstre med forsinkelse nu går ind for mere åbenhed, og jeg
kan kun appellere til det store liberale parti om at presse regeringen i
denne sag. Har vi Venstre med os, har vi åbenheden gennemført. Vi
skal have en ægte offentlighedslov igen.
Åbenhed bør efter min mening være en fælles mærkesag for alle
os i det danske folkestyre. For mig og partiet Fremad er det i hvert
fald en hjertesag.";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
26132;Time;;Kl. 10:36
26168;title_name;":
Tak for det. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

7";Pia Kjærsgaard
26285;Time;Afstemning;Kl. 10:40
26332;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-23, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Der er vist så meget ro, at vi kan gå videre til det næste punkt. Der
skal være ro i Folketingssalen. Jeg vil godt bede om ro. Hvis man
skal tale sammen, går man ud i grebningen eller udenfor. Det er
almindelig respekt, tak";Pia Kjærsgaard
26827;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Styrkelse af politi‐
ets muligheder for efterforskning af kriminalitet på internettet).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 05.02.2020. 1. behandling 25.02.2020. Betænkning
28.05.2020. 2. behandling 11.06.2020).";Kl. 10:36
27228;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig.
Tak.";Pia Kjærsgaard
27394;Time;"De medlemmer, der stemmer hverken for eller imod, bedes rejse sig.
Tak.
(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).
For stemte 40 (DF, RV, SF, EL, NB, LA, ALT og Susanne Zimmer
(UFG)), imod stemte 55 (S, V og KF), hverken for eller imod stemte
0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Forhandling";Kl. 10:41
27777;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Pia Kjærsgaard
27938;Time;"Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til retsplejelov for Færøerne.
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 05.02.2020. 1. behandling 25.02.2020. Betænkning
04.06.2020).";Kl. 10:42
28192;Time;Forhandling;Kl. 10:39
28240;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
(Der ringes med klokken). Må jeg godt lige bede om ro et øjeblik.
Der er stadig væk lige nogle ting, der skal læses op.
Da det ikke er tilfældet er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Pia Kjærsgaard
28546;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af IA)?
Det er vedtaget.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 2 af
et mindretal (SF) tiltrådt af et mindretal (DF og NB) som forkastet.
Det er forkastet.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 3
af et mindretal (SF) tiltrådt af et mindretal (RV, EL og Sikandar
Siddique (UFG)) som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 4 og 5 tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af IA)?
Det er vedtaget.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 6
af et mindretal (SF) tiltrådt af et mindretal (RV, EL og Sikandar
Siddique (UFG)) som forkastet.

8

Torsdag den 11. juni 2020 (L 105)

Det er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Forstærket indsats
mod eksplosivstoffer).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 05.02.2020. 1. behandling 25.02.2020. Betænkning
28.05.2020).";Pia Kjærsgaard
29806;Time;Forhandling;Kl. 10:43
29854;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) Forhandling om redegørelse nr. R 9:
Udenrigsministerens redegørelse om udvalgte internationale or‐
ganisationer (OSCE, Europarådet, Østersørådet og det nordiske
forsvars- og beredskabssamarbejde).
(Anmeldelse 12.03.2020. Redegørelse givet 12.03.2020. Meddelelse
om forhandling 12.03.2020).";Pia Kjærsgaard
30497;Time;;Kl. 10:43
30533;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Lars Aslan Rasmussen. Han er ikke
til stede. Så går vi videre til hr. Michael Aastrup Jensen, Venstre.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
30683;Time;"Forhandling om OSCE
(Ordfører)";Kl. 10:44
30742;name_party;":
Undskyld, formand, vi var lige i gang med noget parlamentarisk
arbejde i sidegemakkerne. Men tusind tak for, at vi får lejlighed til
denne redegørelsesdebat omkring de forskellige internationale orga‐
nisationer. Det er jo en årlig traver, og det er også en god traver, for
det er jo sådan, at vi faktisk har rigtig, rigtig meget at diskutere ud
fra, ikke mindst i forhold til organisationer som Europarådet, OSCE,
men også i forhold til hele Østersøregionen, som desværre er et mere
og mere højspændt område, som vi også her i kongeriget er part i.
Lad os tage det fra en ende af.

Der er ikke nogen tvivl om, at det, som der sker i Rusland lige i
øjeblikket, er ekstremt bekymrende. Nu ser det ud til, at der kommer
en dato for folkeafstemning vedrørende forfatningsændringerne, som
bliver den 1. juli. Det er jo forfatningsændringer, som på den ene
side ser ud til at gøre Rusland endnu mere udemokratisk, endnu
mere autoritært, og som ikke mindst centrerer magten endnu mere
omkring en, nemlig præsident Putin.
Men det er på den anden side jo lige så bekymrende, at det
faktisk ser ud til, at det er i direkte modstrid med, hvad landet har
sagt ja til, da landet blev medlem af Europarådet. Derfor må jeg
bare indrømme, at jeg synes, det er dybt beskæmmende, at man fra
Ruslands regerings side og for den sags skyld også fra Dumaens side
bare siger ja til de her forfatningsændringer, før f.eks. Venedigkom‐
missionen under Europarådet har givet deres besyv med, i forhold
til om det her nu er i tråd med, hvad Europarådets regler og love er.
Man gør bare det her.
Seneste melding er, at Venedigkommissionen vil kunne have de‐
res svar klar i løbet af efteråret, måske endda først til december,
i forhold til at give deres besyv med: det vil sige op til måske et
halvt år efter, at de her forfatningsændringer er blevet vedtaget ved
en folkeafstemning. Det er dybt beskæmmende. Og der bliver vi
altså også nødsaget til at se en aktiv regering herfra. For jeg ved da
godt, at når du går uden for det her lokale og taler om domstolen
i Strasbourg eller taler om Europarådet, så vil ni ud af ti danskere,
måske endda også nogle gange ti ud af ti, tro, at vi taler om et eller
andet EU.
Men her har vi altså en organisation, som alle lande i Europa,
minus Hviderusland, er medlem af, inklusive Danmark. Og derfor er
vi også nødsaget til at få den danske regering til at tage ansvar og
sørge for også at sætte det her i forhold til Rusland på dagsordenen,
fordi det faktisk er det eneste organ, vi har, hvor vi kan sætte den
russiske regering fuldstændig til ansvar for den ekstremt negative
udvikling, som landet er kastet ud i.
Derudover oplever vi jo også en lang række andre negative ud‐
viklinger. Vi oplever det især i lande som Ungarn, og vi oplever
det i lande som Polen. Og der er det vigtigt at holde fast i, at vi jo
kan gøre alt, hvad vi kan, fra de forskellige organisationers side for
at sikre, at der i hvert fald bliver påtalt de meget, meget negative
udviklinger, der er.
Jeg synes, det er dybt beskæmmende med den domstolsreform,
som er blevet iværksat, især i Polen, og derfor er det også helt på sin
plads, at man i Europarådets Parlamentariske Forsamling har valgt at
sætte Polen under monitorering. Det synes jeg er helt på sin plads.
I forhold til Ungarn er landet jo også under monitorering, og det
kommer der ikke så meget godt ud af, men det er i hvert fald vigtigt,
at vi gør alt, hvad vi kan, for også at påtale det. For de to lande burde
jo være i en liga for sig. De burde jo som EU-medlemslande være på
et helt andet niveau uden den negative skævvridning, som de er godt
i gang med at foretage nu.
Så alt i alt må jeg indrømme, at jeg synes, at Europa bliver mere
og mere farligt. Jeg synes, at Europa bliver mere og mere udemokra‐
tisk. Og der er det, vi må bruge de forskellige organisationer, vi har,
til simpelt hen at sørge for at råbe vagt i gevær. Og vi bør også
kunne forvente, at den danske regering tager en lederrolle i de for‐
skellige organisationer, ikke mindst i Europarådets Ministerkomité,
hvor det er muligt.
I de sidste sekunder, jeg har tilbage af min taletid, vil jeg gerne
fra især Europarådets side, hvor vi har et meget, meget tæt samarbej‐
de med den danske repræsentation nede i Strasbourg, sige tusind tak
til ambassadøren og hans folk for det meget tætte samarbejde dér og
for deres velvillighed til altid at diskutere med os. Det er ikke altid,
der er enighed mellem regeringens udsendte og så de parlamentari‐
ske medlemmer, men vi har altid nogle gode, fornuftige debatter.
Så tusind tak for det. Og ikke mindst tak for samarbejdet med de

Torsdag den 11. juni 2020 (R 9)

andre delegationsmedlemmer fra de andre partier – jeg synes, vi har
et fornuftigt samarbejde. Tak for ordet.";Michael Aastrup Jensen
35497;Time;;Kl. 10:49
35533;title_name;":
Tak for det. Det ser ikke ud til, der var nogen, der har bedt om ordet,
så vi går videre til hr. Søren Espersen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
35683;Time;(Ordfører);Kl. 10:49
35715;name_party;":
Mange tak, og tak for redegørelsen, som jeg har læst med stor
interesse. Jeg vil så lige slå ned på nogle enkelte ting, som jeg også
gerne vil have svar på fra udenrigsministeren. Jeg vil først lige næv‐
ne, at det ser ud til, at der i de forskellige fora, som Danmark er med
i, kan spores, synes jeg, en vis normalisering i forhold til Rusland.
Det synes jeg er en positiv udvikling, og det bliver der også talt om
f.eks. i Europarådet, hvor de nu deltager på helt normal vis i den
parlamentariske forsamling, og hvor Ukraine så også efterfølgende
er kommet med. Det, at man taler med Rusland, det, at Rusland
sådan er på vej til at blive et land, som man taler med, synes jeg er
vigtigt.
Der står et eller andet sted i teksten, at regeringens ambition er at
vende ryggen til krisen med Rusland. Det synes jeg er et godt udspil,
bestemt. Som sagt kom de altså tilbage i juni 2019 efter 5 års fravær
fra arbejdet i Den Parlamentariske Forsamling i Europarådet.
Så er der lidt om Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Det bliver i forbindelse med Menneskerettighedsdomstolen nævnt, at
der har været en hel masse sager, og det vidste vi godt på forhånd.
Men så bliver det nævnt, at der altså er næsten 60.000 verserende
sager, men altså to – ganske få – danske sager ved domstolen.
Men så i år, i 2020, vil der komme to danske sager til behandling
ved domstolens højeste instans, som hedder Storkammeret, der kun
behandler de sådan allermest vigtige og principielle sager. Der er jeg
interesseret i at høre, hvad det er for nogle ting, de her to meget
væsentlige sager drejer sig om. Det bliver ikke nævnt i redegørelsen.
Der bliver også talt om de her monitoreringer, man har ved
Menneskerettighedsdomstolen, hvor man holder øje med forskellige
lande, og jeg vil høre, om sådan noget finder sted i forhold til
Ukraine, som jo i høj grad har været anklaget eller beskyldt for
f.eks. at tillade antisemitisme og også er blevet kritiseret vedrørende
de homoseksuelle. Jeg ved f.eks., at rigtig mangen jøder – måske
hundredvis, måske tusindvis – faktisk har forladt Ukraine, efter den
her regering kom til. Jeg vil gerne høre, om man også på det felt
holder lidt øje med, hvad der sker i Ukraine. Man er på den måde
i det land sådan egentlig, hvad skal vi sige, surfet forbi, fordi vores
opmærksomhed har været på Rusland. Og der har de i høj grad været
med.
Det skal også nævnes, står der så, at forhandlingerne om EU's
tiltræden til Den Europæiske Menneskerettighedskonvention efter
flere års tilstand nu vil blive genstartet i løbet af de kommende
måneder. Hvad indebærer det, at EU tiltræder Menneskerettigheds‐
konventionen? Jeg troede, det var de enkelte lande, men det må
udenrigsministeren måske lige klarlægge for mig.
Så er der Østersørådet, hvor jo også Rusland er med i stor stil,
som de faktisk var før. Der står her i redegørelsen: »Med uden‐
rigsministermødet under det danske formandskab håber regeringen
at kunne sætte præcedens for fremtidige udenrigsministermøder i
Østersørådet og vise, at organisationen igen kan bruges til regional
dialog med alle lande i regionen inkl. Rusland.«
Så er der afsnittet om forsvar og sikkerhed og det nordiske for‐
svars- og beredskabssamarbejde. Det er jo noget, som vi i høj grad
glæder os over i Dansk Folkeparti, altså at man nu på den måde er
begyndt at se mere formelt på samarbejdet. Der har altid været en
vis grad af samarbejde landene imellem, men nu går man virkelig i

9

gang, også, hvad skal vi sige, formelt. Regeringen siger så, at man
ikke har en vision om, at det nordiske forsvarssamarbejde skal være
en militæralliance. Det er jeg egentlig lidt ked af, for den vision har
vores parti bestemt. Så det vil jeg bede om bliver lavet om: til en
egentlig beslutning.
Sluttelig – jeg har ikke ret meget tid tilbage, kan jeg se – vil
jeg sige, at det glæder mig, at Hjemmeværnet på den måde bliver
fremhævet som en enhed, der i 50 år har deltaget netop i samarbejdet
om udviklingen af hjemmeværnene i Norge, Sverige og Finland.
Det er virkelig enestående, at det på den måde er Hjemmeværnet,
som fører an i den her diskussion og ligesom får de andre egentlige
forsvarsinstitutioner med.
Men alt i alt synes jeg, det har været en interessant ting at læse,
og der var så bare de her småting, som jeg gerne vil have en forkla‐
ring på. Mange tak.";Søren Espersen
40034;Time;;Kl. 10:55
40070;title_name;":
Tak for det. Jeg skal måske lige sige, at man sådan set har 5 minutter
til OSCE, Europarådet og Østersørådet, hvis man ønsker det. (Søren";Pia Kjærsgaard
40223;name_party;": Jeg har taget det hele nu. Undskyld!) Ja, det kunne
jeg nemlig høre.
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Rasmus Nordqvist.
Værsgo.";Espersen
40370;Time;;Kl. 10:55
40393;name_party;":
Mange tak for ordførertalen. Jeg studsede lidt over, at ordføreren var
inde på lgbti-området i Ukraine, og jeg bliver sådan lidt nysgerrig.
For i sidste uge havde vi jo en diskussion her i salen, hvor Dansk
Folkepartis ordfører ikke mente, der var særlig grund til at være
opmærksom på lgbti-rettigheder i eksempelvis Ungarn. Og vi har
tidligere diskuteret det omkring forfølgelsen af lgbti-personer i Rus‐
land, hvor man også lidt har sagt, at det er op til landene selv at lave
deres lovgivning.
Mener Dansk Folkeparti, at det er et særligt område, vi skal
være opmærksom på i de internationale organisationer, så vi ikke ser
andre medlemslande, hvad end det er i EU, OSCE eller Europarådet,
der laver forfølgelse af lgbti-personer?";Rasmus Nordqvist
41139;Time;;Kl. 10:56
41175;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
41194;Time;;Kl. 10:56
41215;name_party;":
Jeg kan sige, at selvfølgelig mener vi, at det enkelte land selv skal
afgøre det her, også når man nu er i fuld gang i rigtig mange lande
med at undersøge de her forhold, som bestemt er alvorlige. Vi tolere‐
rer ikke i vores parti, at nogen på den måde diskriminerer i forhold
til homoseksualitet. Det gør vi ikke. Men vi synes, at det enkelte
land skal afgøre det. Og der mener jeg bare: Jeg tror, at Ukraine er
sådan surfet forbi – det var det, jeg sagde – vores nethinde, fordi vi
har været i fuld gang med, hvad der sker i Polen, og hvad der sker i
Ungarn osv. på det felt? Og så var der også det med jøderne, som jeg
nævnte i mit indlæg.";Søren Espersen
41869;Time;;Kl. 10:57
41905;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Pia Kjærsgaard
41938;Time;;Kl. 10:57
41961;name_party;":
Men vi ser jo desværre bare lgbti-personer blive forfulgt i en række
lande, og det bliver rejst i internationale fora, og det bliver også

10

Torsdag den 11. juni 2020 (R 9)

rejst her i Folketinget. Og jeg synes egentlig, det ville være rart at
høre Dansk Folkeparti også bakke op omkring den kritik, der er af
Rusland og også af Polen og Ungarn, når vi ser den her forfølgelse,
og ikke kun slå ned på det, når det passer ind i en diskurs, men
faktisk være lidt principiel omkring det her. For vi ser folk blive
forfulgt på grund af deres seksuelle orientering, deres kønsidentitet
eller kønsudtryk i rigtig mange lande. Det er desværre stigende, og
der er behov for principiel stillingtagen i Folketinget også.";Rasmus Nordqvist
42687;Time;;Kl. 10:57
42723;title_name;":
Værsgo.

de demokratiske kræfter, til at finde deres egne ben, til at finde en
association til Europa, og som ikke er lige ved at springe ind i EU,
selv om nogle af dem – en del af dem faktisk – nu er associerede
til EU. Kunne man bruge organisationen mere offensivt dér? Også
fordi det skal ske i en eller anden, kan man sige, balance i forhold til
Rusland. Kunne det måske være en vej at gå?
Ellers har jeg ikke så meget mere at sige om OSCE lige nu.";Pia Kjærsgaard
43187;Time;;Kl. 11:01
43223;title_name;":
Tak for det. Så går vi videre til hr. Rasmus Nordqvist, Socialistisk
Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
43316;Time;;Kl. 10:57
43327;Time;;Kl. 11:01
43348;name_party;":
Men vi tolererer ikke overgreb mod homoseksuelle eller mod jøder
eller mod andre minoritetsgrupper – selvfølgelig gør vi ikke det.
Men vores holdning er, at det enkelte land selv må afgøre sin egen
skæbne. Det betyder ikke, at man ikke kan kritisere det. Det synes vi
bestemt man kan, også gerne igennem de her fora, som vi taler om i
dag.

(Ordfører)";Søren Espersen
43723;name_party;":
Det er jo den tilbagevendende diskussion om at splitte det op eller
tage de diskussioner samlet, og det ender altid lidt i kaos. Nu vil
jeg koncentrere mig om OSCE først og egentlig sige tak for redegø‐
relsen. Det er faktisk et vigtigt arbejde, der foregår, og jeg har selv
siddet i den parlamentariske del af OSCE. Det, jeg egentlig godt
kunne tænke mig at rejse, er de prioriteringer, der er fra dansk side i
OSCE-samarbejdet.
Når vi snakker sikkerhed og stabilitet, er der jo både det økono‐
miske og det miljømæssige, som i den grad har en stor betydning i
dag. Særlig når vi ser på udviklingen i forhold til klima, biodiversitet
og naturen, så er det et af de steder, jeg tror at vi skal have stærkere
fokus på fremadrettet fra dansk side, fordi vi ved, at presset på
naturressourcer desværre også betyder konflikter rundtomkring. Så
det er egentlig mest et ønske om, at man er obs på de prioriteringer,
man har haft fra dansk side i OSCE-samarbejdet, og et ønske om, at
vi måske også begynder at koncentrere os mere om den dimension,
der handler om det økonomiske og miljømæssige, som man jo ikke
har brugt så meget krudt på fra dansk side.
Så er der hele rettighedsspørgsmålet. Det synes jeg vi skal huske
at være ekstremt tydelige med hensyn til. Jeg synes, det har været
rart at se udenrigsministeren være meget tydelig i EU-sammenhæng
og i Europarådssammenhæng – det kommer vi tilbage til – for der
har vi da i hvert fald til de parlamentariske forsamlinger nogle gange
skulle rejse problematikken om menneskerettigheder over for andre
lande og parlamentarikere fra andre lande. Og det er noget, jeg
synes bør være en vigtig dansk prioritet hele vejen rundt i alt det
samarbejde, vi er med i, nemlig at vi står op for den enkeltes ret til
være den, man er. Så det skal være ordene fra mig i første del.";Rasmus Nordqvist
45549;Time;;Kl. 10:58
45585;title_name;":
Tak til hr. Søren Espersen. Vi går videre til hr. Martin Lidegaard,
Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
45682;Time;(Ordfører);Kl. 10:58
45716;name_party;":
Der har altså været lidt forvirring om, om vi tager organisationerne
hver for sig eller en ad gangen – og vi tager dem en ad gangen, det
tror jeg er meningen. Vi havde i øvrigt samme diskussion sidste år,
og det kunne være, man skulle overveje at tage dem samlet, men det
overlader jeg trygt til højere magter at kigge på.
OSCE er en organisation, som få danskere har et tæt forhold til
endsige ved hvad der foregår i. Jeg kan også roligt sige, fra min
tid som udenrigsminister, at nogle af de møder, man havde i det
forum, ikke var de sådan mest ophidsende eller uforudsigelige af
slagsen. Og dog sker det jo så med mellemrum, at organisationen
træder i karakter og faktisk får en betydning. Og sidste gang, det
for alvor skete, var i forbindelse med Ukrainekrisen, som jo er en
af de frosne konflikter, vi stadig væk arbejder med, hvor Rusland
annekterede Krim, og hvor vi pludselig her fandt et forum, hvor man
kunne tale hen over bordet, kunne forsøge at få forhandlinger i gang
og formelt jo stadig væk har gang i forhandlinger om, hvordan man
skal håndtere det her. Her blev organisationen så at sige støvet af og
viste sin berettigelse. Det er vi glade for.
Det var også lidt i forhold til samme parameter, om end i mindre
skala, at udenrigsministeren – hvilket jeg glædede mig over at se –
havde fundet en udtalelse fra den organisation. Først tænkte jeg, at
det da alligevel var et sjovt forum at kommentere på USA i, men det
giver jo sådan set meget god mening, når man så tænker over det,
fordi det netop er europæisk og med en omegn, om jeg så må sige,
der dér giver mulighed for det.
Hvad kan man så mere bruge organisationen til? Kunne man gå
mere offensivt ind i det? Jeg vil sige, at der jo er utrolig mange
fora, hvor man kan arbejde med udenrigspolitik, men jeg synes nok,
historien taget i betragtning, at der, hvor der måske kunne være
plads til at tænke lidt offensivt, er i forhold til det, man kunne kalde
østnaboskabet, altså de lande, som ligger mellem EU-landene og
Rusland. Jeg tænker på Ukraine, jeg tænker på Moldova, jeg tænker
på Georgien, og jeg tænker sådan set også på Balkan – alle sammen
lande, der lige nu står i et eller andet spændingsfelt mellem EU
og Rusland, og som i den grad har brug for nogle fora til at gøde";Martin Lidegaard
47983;Time;;Kl. 11:03
48019;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til det. Fru Eva
Flyvholm, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
48121;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
48151;name_party;":
Tak for ordet. I forhold til OSCE synes vi fra Enhedslistens side, at
det er noget rigtig vigtigt arbejde, der foregår i den her organisation.
Udenrigsministeren skriver også i redegørelsen, at lige nu bliver
OSCE præget af nogle meget skarpe værdipolitiske skillelinjer mel‐
lem på den ene side de vestlige lande og på den anden side Rusland
og Tyrkiet og Vatikanstaten og Aserbajdsjan og nogle af de andre.
Det vil jeg sige også kan genkendes fra OSCE's Parlamentariske
Forsamling, det er i hvert fald det, vores medlem fortæller. Og en
af de ting, der mest tydeligt, kan man sige, viser den skillelinje, er
også, at man har en række lande, som behandler politiske mindretal
meget, meget dårligt. Det betyder også, at de politiske mindretal

Torsdag den 11. juni 2020 (R 9)

ikke bare bliver udsat for chikane og undertrykkelse, men altså også
bliver sat i fængsel og får lange fængselsdomme.
Et af de eksempler, vi fra Enhedslistens side arbejder meget med,
er hele situationen i Tyrkiet. Ved kommunalvalget for lidt over et år
siden vandt det venstreorienterede og demokratiske parti HDP fler‐
tallet og borgmesterposterne i 65 kommuner. Det er ret meget. I dag
har de kun 12 tilbage af de kommuner, for resten af kommunerne er
blevet sat under administration af Erdoganregimet, eller også er de
her HDP-borgmestre blevet frataget deres poster, og mange af dem
er blevet sat i fængsel.
Den tendens til politisk undertrykkelse er faktisk bare blevet
endnu værre her under coronakrisen, hvor det ikke er så let at holde
øje med, hvad der foregår, og derfor synes vi også, at man faktisk
med fordel kunne bruge OSCE endnu mere aktivt til at sørge for at
bakke op om politikere, der bliver fængslet eller undertrykt. Noget
af det, som vi vil foreslå, er, at man kan lade sig inspirere lidt af
det, der hedder IPU, Den Interparlamentariske Union, som har et
udvalg, som holder øje med, om parlamentarikere bliver fængslet
osv. rundtomkring i verden. Det var måske også noget, som kunne
styrkes endnu mere og være i OSCE's fokus.
I det hele taget synes vi, det er meget, meget vigtigt, at vi
benhårdt bakker op om den her menneskerettighedsdagsorden, især
her under coronakrisen, hvor det er blevet endnu sværere at være
politisk aktiv og forsvare de demokratiske rettigheder rundtomkring.
Tak.";Eva Flyvholm
50456;Time;;Kl. 11:06
50492;title_name;":
Tak for det. Der er ingen kommentarer. Hr. Naser Khader, Konserva‐
tive Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
50587;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
50617;name_party;":
Tak til regeringen for redegørelsen. Det er vigtigt, at vi i Danmark
bakker op om de organisationer og internationale fællesskaber, der
underbygger samarbejdet og dialogen imellem landene – og især
kampen for at fremme demokrati, ytringsfrihed og retsstaten. De
begreber er flere steder i vores nærområder under pres. Tyrkiet og
Rusland er nogle af de lande, der især presser de her værdier.
Særlig når det kommer til sikkerhedspolitikken, er det sådan, at
det er i dansk interesse, at vi bakker op om de internationale organi‐
sationer, som vi er engageret i. OSCE er et vigtigt redskab til sikker‐
hed og stabilitet, og som udgangspunkt bakker vi regeringens hoved‐
prioriteter op. Det er de tre hovedprioriteter: 1) Ukrainekonflikten
og indsatsen for at genoprette respekten for vores fælles principper
og regler, herunder særlig Helsingforsslutakten, 2) den menneskelige
dimension og arbejdet for at styrke menneskerettigheder og funda‐
mentale frihedsrettigheder i hele området, og 3) implementering af
styrkelse af de konventionelle våbenkontrolaftaler inden for OSCE's
politisk-militære samarbejde.
Det er tre vigtige prioriteter. Et område, jeg godt kunne tænke
mig havde samme prioritet, eller som blev opprioriteret lidt mere,
er cybersikkerhed. Jeg ved, man beskæftiger sig med det, men vi
kunne egentlig godt tænke os, at det havde samme prioritet som de
tre andre punkter. Tak.";Naser Khader
52019;Time;;Kl. 11:08
52055;title_name;":
Tak for det. Hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance. Værsgo.

11";Pia Kjærsgaard
52127;Time;(Ordfører);Kl. 11:08
52156;name_party;":
Tak for ordet, og tak til regeringen for den årlige redegørelse om
OSCE, Europarådet, Østersørådet og det nordiske forsvars- og be‐
redskabssamarbejde. Det er godt at få overblik over de her ting.
Vi starter med OSCE, der jo bl.a. arbejder for at styrke og for‐
bedre konflikthåndtering og fremme den effektive multilateralisme.
Jeg har efterhånden været med som udenrigsordfører i nogle år,
og der må jeg jo sige, at den her årlige redegørelse er ligesom et
meget kærkomment familiebesøg. Man kender gæsten i forvejen, så
der er ikke nogen grund til at præsentere sig selv, og mængden af
forandringer siden sidste besøg er begrænset, men hyggeligt er det.
Jeg noterer mig også i år, at Danmark gør en stor indsats, og det
er meget positivt i en tid, hvor Ukrainekonflikten ikke er løst endnu,
og hvor der er stigende problemer med menneskerettigheder i nogle
af medlemslandene – hvad flere ordførere også allerede har sagt. Vi
lægger vægt på, at regeringen har et engagement i de her ting. Det
er vi glade for. Jeg synes, det naturligvis ville være forkasteligt at
sige, at man skal gøre reklame for en bestemt konflikt: det er et helt
forkert udtryk.
Men det, jeg vil frem til, er, at jeg synes, at vi som politikere godt
kan minde os selv om, at Ukrainekonflikten ikke er løst endnu, og
at den påvirker liv og velfærd for mange mennesker. Det er, som om
man, når en konflikt har stået på i et stykke tid, glemmer den og ikke
får den omtalt. Det, at den findes og har så indgribende virkning på
mange, mange mennesker, bør vi selvfølgelig være opmærksomme
på. Den må ikke blive glemt.
Vi kommer jo så tilbage til de andre punkter i redegørelsen, men
foreløbig tak for redegørelsen om OSCE.";Henrik Dahl
53859;Time;;Kl. 11:10
53895;title_name;":
Tak for det. Hr. Lars Aslan Rasmussen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
53972;Time;(Ordfører);Kl. 11:11
54009;name_party;":
Tak, og jeg skal beklage, at jeg kom for sent.
Som en del af Danmarks overordnede multilaterale indsats for
at sikre det norm- og regelbaserede internationale system, hvilket
må siges at være udfordret, bidrager Danmark til den politiske og
militære dimension og den menneskelige dimension, menneskeret‐
tigheder og demokrati.
OSCE er udfordret på grund af interne værdimæssige skillelinjer.
Samarbejdet i OECD vanskeliggøres af primært Rusland, der under‐
minerer basale principper, tydeligst illustreret af landets rolle i kon‐
flikten i Ukraine. Ligeledes præges OSCE af skarpe værdipolitiske
skillelinjer mellem vestlige lande på den ene side og eksempelvis
Rusland, Tyrkiet, Vatikanstaten, Aserbajdsjan og de centralasiatiske
lande på den anden side. Uenighederne kommer særlig til udtryk,
når der diskuteres fundamentale frihedsrettigheder, civilsamfundets
rolle, frie medier og ligestilling. Sluttelig hersker der grundlæggende
uenighed om civilsamfundets rolle, frie medier og ligestilling. Dan‐
mark bidrager med 4,6 mio. euro om året til OSCE, og regeringens
hovedprioriteter i OSCE er følgende:
Ukrainekonflikten og indsatsen for at genoprette respekten for
vores fælles principper og regler, herunder særlig Helsingforstrakta‐
ten, og den menneskelige dimension og arbejdet for at styrke men‐
neskerettigheder og fundamentale frihedsrettigheder i hele OSCE,
især torturbekæmpelse, beskyttelse og fremme af fundamentale fri‐
hedsrettigheder, mediefrihed og lgbti-personers rettigheder. En im‐
plementering og styrkelse af konventionelle våbenkontrolaftaler in‐
den for OSCE's militære og politiske arbejde vil fortsætte, da det

12

Torsdag den 11. juni 2020 (R 9)

er de få formelle fora, hvor der fortsat er en åben kanal mellem
Rusland og vestlige lande på ekspertniveau. En konventionel våben‐
kontrol i Europa har været forsøgt moderniseret og opdateret, og
Danmark fremlagde det sammen med en række ligesindede lande i
oktober 2019, et ambitiøst moderniseringsforslag, som man forsøger
at fremme igen i 2020, men som følge af russisk modvilje er der ikke
udsigt til, at den tiltrænge modernisering af aftalen kan gennemføres
på kort tid.
Til sidst lige til hr. Søren Espersen omkring Ukraine, og jeg ved
ikke, hvor meget det kommer til at fylde i debatten: Jeg ved, at
det er blevet rejst både i OSCE, men også i Europarådet, altså den
bekymring omkring jøderne situation i Ukraine. Jeg ved, at det ikke
er så lang tid siden, at en politimester i Ukraine bad om navn og
adresser på samtlige jødiske medborgere, og det er selvfølgelig en
rigtig trist udvikling, som jeg ved er blevet rejst. Tak for ordet.";Lars Aslan Rasmussen
56643;Time;;Kl. 11:13
56679;title_name;":
Tak for det. Så er det udenrigsministeren.";Pia Kjærsgaard
56733;Time;;Kl. 11:13
56767;title_name;":
Tak til formanden. Og tak til ordførerne. Jeg vil så følge den orden,
som jeg havde fået fortalt der skulle være, nemlig at tage de tre
forskellige organisationer hver for sig. Så derfor vil jeg også allerede
nu sige til hr. Søren Espersen: Jeg håber i anden omgang at komme
tilbage til mit svar på nogle af de spørgsmål, der relaterer sig til
f.eks. Europarådet – så det håber jeg der er forståelse for. Men tak til
ordførerne for bemærkningerne og interessen for og opbakningen til
Danmarks indsats i OSCE.
Jeg er helt enig i, at OSCE udgør et unikt forum for at fremme
dialog og samarbejde omkring europæisk sikkerhed. Det er en inte‐
greret del af den regelbaserede internationale verdensorden, som jo
på mange måder er under pres, som vi også har diskuteret her. Man
kan så sige, at det konsensusbaserede princip, som der jo er i OSCE,
betyder, at vejen til en beslutning kan være lang og besværlig – og
særlig Ruslands aggressive adfærd i Ukraine og Georgien udfordrer
samarbejdet i OSCE.
Siden Ruslands ulovlige annektering af Krim for 6 år siden,
har OSCE jo engageret sig i Ukraine ved forhandlingsbordet i den
trilaterale kontaktgruppe omkring implementering af Minskaftalen
og i felten gennem den særlige monitoreringsmission, som jeg ved at
flere af jer kender til.
Det er vigtigt, at konflikten i Ukraine fastholdes øverst på
OSCE's dagsorden, og det mener jeg af mange grunde. Det er vig‐
tigt, også fordi vi her har at gøre med en konflikt, hvor et suverænt
europæisk land oplever ikke at få respekteret sin suverænitet efter
den kolde krigs afslutning. Og det er simpelt hen ikke i orden.
Ethvert frit, demokratisk og suverænt land må selv bestemme over
sit eget territorium. Det er et grundlæggende europæisk princip efter
den kolde krig, og det skal vi selvfølgelig holde i hævd.
Den nuværende covid-19-krise vækker stor bekymring. Og man
kan jo sige, at observatørerne på missionen for humanitær nødhjælp
oplever, at russisk støttede separatister begrænser adgangen til det
separatistkontrollerede område under påskud af smittespredning –
det ser vi desværre også.
Missionen er den største internationale tilstedeværelse i Ukraine.
Den er det internationale samfunds ører og øjne i konflikten. Det
så jeg også ved selvsyn, da jeg i begyndelsen af februar besøgte
kontaktlinjen i det østlige Ukraine og mødtes med observatører fra
den her SMM-mission. De yder en utrolig vigtig indsats for, at
konflikten ikke eskalerer yderligere.
OSCE er en vigtig platform for dialog vedrørende menneskeret‐
tigheder. Fru Eva Flyvholm var inde på det. Jeg synes, at det er
fuldstændig korrekt, at det er rigtig vigtigt, at vi holder den dagsor‐

den højt i OSCE. Lande, der ikke overholder deres internationale
menneskerettighedsforpligtelser, bliver i OSCE mindet om, at de er
på afveje. Det gælder også i den nuværende sundhedskrise, hvor
enkelte medlemslande jo udnytter den her krise til at knægte ytringsog informationsfriheden, og det skal selvfølgelig påtales.
OSCE er også vagthund, og det synes jeg heller ikke vi må
glemme. Det er en vigtig rolle i forhold til afholdelsen af valg i
medlemslandene via valgobservationer. Mange af jer har deltaget
på parlamentariske valgobservationer fra OSCE's parlamentariske
forsamling. Det bidrager jo både med observatører, men også til at
lede valgobservationerne. Og jeg vil gerne takke de mange, også
folketingsmedlemmer, som har gjort en indsats her. Jeg synes, det er
rigtig, rigtig vigtigt.
Den tredje prioritet, som også lige er blevet nævnt af flere, og
som jeg synes måske er lidt overset, men er enorm vigtig i den
verden, vi står i, er noget, Danmark lægger vægt på, nemlig det
øgede samarbejde inden for våbenkontrolområdet i OSCE.
Det er vigtigt, at allerede indgåede våbenkontrolaftaler bliver
implementeret og styrket, og det er ikke blevet mindre påtrængende
efter den amerikanske annoncering af hensigten om at udtræde af
Open Skies med virkning fra den 22. november 2020. Det er jo
igennem våbenkontrolaftalerne, at vi kan fremme den militære gen‐
nemsigtighed og reducere spændinger, og det har vi behov for, for
så undgår vi i sidste ende at komme ud i konfliktsituationer og at
fejlfortolke hinanden. Det er en vigtig, vigtig rolle, som vi ikke må
glemme.
Så selv om vi må konstatere, at arbejdet har stået i stampe og
i flere tilfælde direkte i bakgear på grund af manglende russisk
kompromisvilje, er det vigtigt, synes jeg, at vi skruer op for det
danske engagement i det her felt.
Så vil jeg afslutningsvis sige til ordførerne, først hr. Søren Esper‐
sen, i forhold til en normalisering i forhold til Rusland: Det, der er
styrken ved den her organisation, er jo, at vi både har de europæiske
lande og Nordamerika sammen omkring europæisk sikkerhed og
samarbejde. Det er det, der er så fundamentalt, altså at vi også har
USA og Canada med. Og derfor kan man jo godt, hvis man er
udefrakommende, måske lige se, at det her er en organisation, selv
om det er en organisation for sikkerhed og samarbejde i Europa,
hvor vi altså også har Nordamerika med, fordi det her er et fælles
anliggende.
Der er det også vigtigt at håndtere Rusland, og der må jeg sige,
at det arbejde, vi har i Ukraine, er helt afgørende, og det er også af‐
gørende for at få implementeret Minskaftalen. Og hvis Rusland lever
op til sine forpligtelser, er det jo også muligt en dag – forhåbentlig
– at vi kan ophæve de sanktioner, der er mod Rusland. De hviler jo
på, at Rusland skal leve op til sin del af Minskaftalen. Det er det, vi
håber på.
Men vi må samtidig sige, at den fremfærd, der har været fra
russisk side – det ser vi også i det østlige Ukraine, jeg har selv set
det – ikke giver håb om store forandringer. Tværtimod er det meget
den samme linje.
Men jeg takker ordførerne for opbakningen til OSCE. Jeg synes,
det er en rigtig vigtig organisation, og jeg synes, det er vigtigt med
både den parlamentariske del, og hvad vi gør på regeringsniveau.
Hr. Martin Lidegaard var inde på, at hvis man sidder i Wien og
har møder, er det måske ikke der, at man oplever den store interesse.
Men det er jo bare sådan, og det vil jeg sige generelt, at konfliktfore‐
byggende arbejde og konfliktdæmpende arbejde jo sjældent er det,
der er i fokus. Det er jo desværre altid først, når det er gået galt,
at alles opmærksomhed er på det. Vi må aldrig underkende, hvor
vigtigt det er at undgå, at vi kommer i den situation, og derfor skal
vi være glade for den europæiske sikkerhedsarkitektur, vi har – ikke
bare OSCE, men også de andre organisationer og andre fora. Det er
en måde at yde et bidrag til en mere fredelig verden på.

Torsdag den 11. juni 2020 (R 9)

Tak.";Jeppe Kofod
63388;Time;;Kl. 11:19
63424;title_name;":
Tak. Der er nogle kommentarer til udenrigsministeren. Først er det
hr. Michael Aastrup Jensen. Værsgo.

transatlantiske fælles dialog om, hvordan vi håndterer Rusland, bl.a.
med et sanktionsregime.";Pia Kjærsgaard
63633;Time;;Kl. 11:23
63669;title_name;":
Tak. Hr. Michael Aastrup Jensen.";Pia Kjærsgaard
63714;Time;;Kl. 11:20
63742;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for det. Omkring OSCE må jeg indrøm‐
me, at der er jeg lidt ked af, at ministeren ikke går mere til stålet på,
hvem det er, der bærer hovedansvaret for, at vi har en så dybfrossen
konflikt, nemlig i forhold til Ukraine, som vi har. Og det er jo
Rusland.
Jeg hørte godt, hvad ministeren sagde: At det var Ruslands
manglende kompromisvillighed. Det er jo Ruslands villighed til
overhovedet at følge op på det, de selv har skrevet under på, f.eks.
Minskaftalen, som de slet ikke engang gider. De gider ikke engang
tale om det. Det er ikke kompromisvillighed. Det er simpelt hen, at
man kaster al lov og orden ud ad vinduet og håber på, at ingen andre
interesserer sig for, at man har smidt det ud ad vinduet.
Problemet er, at det jo også lykkes. Vi er nu i så mange år efter
i en situation, hvor Ukraine er sorteper og lillebror, og nu begynder
man allerede at tale om, hvad vi kan gøre for stadig væk at normali‐
sere forholdet med Rusland. Så har de jo vundet. Så har de jo først
vundet!
Derfor er spørgsmålet fra min side: Hvad vil regeringen gøre
for, at Rusland overholder Minskaftalen og kommer ind til bordet
og agerer som et medlemsland i OSCE? Og hvad vil konsekvensen
være, hvis ikke de gør det?";Michael Aastrup Jensen
64983;Time;;Kl. 11:21
65019;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
65038;Time;;Kl. 11:21
65072;title_name;":
Tak. Er der noget, den her regering går op i – og som jeg også ved
der er bred støtte til i Folketinget – så er det at holde fast i hele
dagsordenen omkring Ukraine og de forpligtelser, som Rusland har.
Det er jo klokkeklart. Jeg sagde det i øvrigt også i mit tidligere
indlæg og også til ordføreren.
Rusland skal implementere Minskaftalen. Det er Rusland, der har
ansvaret for det, der er foregået i Ukraine. Det er ikke Ukraine,
der har ansvaret for det. Det er klokkeklart, og derfor er det noget,
som vi sætter højt på dagsordenen. Fra dansk side har vi et kæmpe
engagement med Ukraine netop for at sikre støtte til Ukraine, bl.a.
også i forhold til de reformer, som også er nødvendige i Ukraine. Re‐
formvejen for Ukraine er også den bedste vej til at håndtere Rusland.
Vi kan se, at Rusland – der har spørgeren fuldstændig ret – er
en vanskelig aktør i OSCE: den destabiliserende adfærd i Ukraine,
ulovlig annektering af Krim, klokkeklare brud på folkeretten, på
basale OSCE-principper. Listen af OSCE-forpligtelser, som Rusland
ikke efterlever, er lang, og inden for våbenkontrol, som jeg nævnte
til sidst, efterlever Rusland heller ikke reglerne i det såkaldte Wien‐
dokument. Samtidig bryder de med fundamentale frihedsrettigheder
og demokratiske principper og lægger pres på OSCE's uafhængige
institutioner, der er sat i verden til at beskytte disse.
Så jeg tror, det er vigtigt, at Danmark er helt i front, og det er
det, som den her regering kæmper for. Vi synes, det er uacceptabelt.
Det er derfor, vi er med til at fastholde presset på Rusland, indtil de
efterlever deres OSCE-forpligtelser. Og EU's sanktioner – og det er
her, hvor der er et godt og konkret redskab mod Rusland – står ved
magt, indtil Minskaftalen er fuldt implementeret. Det er vigtigt, at vi
holder dialogen i gang, og det er i øvrigt også vigtigt, at vi har den

13";Jeppe Kofod
66935;Time;;Kl. 11:23
66963;name_party;":
Jeg er da glad for, at regeringen valgte at fortsætte det støtteprogram
til Ukraine, som den tidligere regering iværksatte, for det var jeg
jo meget stor fortaler for at man gjorde, og det er jo dejligt, at
regeringen fortsætter det.
Nu talte jeg om, hvad man vil gøre af nyt, og der er det, at jeg
synes, jeg mangler handling, fordi problemet jo er, at man ikke bare
kan blive ved med at sige, at nu fortsætter vi med de nuværende
sanktioner. For det har ingen effekt.
Derfor var mit konkrete spørgsmål: Hvad vil regeringen gøre for,
at den her dybfrosne konflikt ikke forbliver dybfrossen, og at vi
retter ansvaret hen, hvor ansvaret skal være, nemlig på Rusland? Så
hvad vil man tage af nye skridt for, at vi ikke også næste år kan tale
om en dybfrossen konflikt?";Michael Aastrup Jensen
67741;Time;;Kl. 11:23
67777;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
67796;Time;;Kl. 11:23
67830;title_name;":
Den her regering har udtrykt sig klokkeklart omkring Ruslands ulov‐
lige annektering af Krimhalvøen med en stor og selvfølgelig utvety‐
dig opbakning til, at det har konsekvenser, og til de sanktioner, som
vi arbejder på at fastholde og forny, indtil Rusland lever op til sine
forpligtelser i Minskaftalen. Det sanktionsregime er det vigtigste
regime.
Vi har også talt varmt for – det bliver en bredere debat – en
stærk EU-håndtering af det her og en fælles linje, for det er det,
der kan være med til at lægge presset, og det er også der, vi har
de økonomiske muskler via sanktioner. Vi har talt varmt for en
transatlantisk linje, hvor USA og Europa står sammen i forhold til
sanktioner mod Rusland. Det er et af de områder, hvor vi i mange år
har stået sammen, og det er det, der er vigtigt for at fastholde presset
på Rusland. Men Rusland er ikke nogen nem aktør, og jeg er enig i,
at det er utilstedelig adfærd, vi ser.";Jeppe Kofod
68765;Time;;Kl. 11:24
68801;title_name;":
Hr. Søren Espersen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
68850;Time;;Kl. 11:24
68871;name_party;":
Jeg tror, at min kollega Venstres ordfører har læst den her rapport på
en helt anden måde, end jeg har læst den. Det kan godt ske, det er
ham, der har ret, det ved jeg så ikke: det er det givetvis nok. Men jeg
ser den her rapport som udtryk for, at man ønsker en normalisering
med Rusland. Det skinner igennem i hele rapporten, og det påskøn‐
ner vi i Dansk Folkeparti. Vi mener altså, at pragmatisme i den her
sag er meget, meget vigtigt. Vi har nu haft de her sanktioner i, jeg
ved ikke, om det er 8-10 år efterhånden. Og skulle man se frem mod
en situation – lad os bare være realistiske – hvor der ikke kommer til
at ske noget som helst, før Krim er tilbagegivet til Ukraine, så tror
jeg altså, vi kommer til at vente i 100 år, uanset hvem der sidder ved
magten i Rusland. Og det kunne vi så godt bestemme, altså at de så
har vundet, hvis det er, man siger ja til det, som hr. Michael Aastrup
Jensen siger. Men vi taber også en del på ikke at have et fornuftigt

14

Torsdag den 11. juni 2020 (R 9)

og ordentligt forhold til Rusland og ikke kunne samarbejde med dem
på helt normal vis.";Søren Espersen
69974;Time;"sikkerhedsdagsorden? Og om det ikke også kunne være noget, man
skulle begynde at prioritere mere fra dansk side i det her vigtige
samarbejde.";Kl. 11:25
70127;Time;;Kl. 11:27
70163;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
70182;Time;;Kl. 11:25
70216;title_name;":
Tak til hr. Søren Espersen. Jeg tror, jeg vil svare meget kort og sige,
at i det her særlige tilfælde er jeg enig med hr. Michael Aastrup
Jensens læsning af, hvad der skal til.";Jeppe Kofod
70404;Time;;Kl. 11:25
70440;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Pia Kjærsgaard
70471;Time;;Kl. 11:25
70492;name_party;":
Så vil jeg spørge, om udenrigsministeren kunne forestille sig en
situation, hvor det russiske parlament, uanset hvem der sidder i
spidsen for det, kunne finde på at diktere, at Krim kommer tilbage til
Ukraine. Det vil jeg gerne høre.
I øvrigt er der en anden lille detalje i forhold til det her: To
af mine kolleger, der har været valgobservatører, fortæller, at man,
6 måneder inden man bliver valgobservatør, skal underskrive en
erklæring om, at man ikke har kritiseret det pågældende land, man
rejser til. Ellers får man ikke lov til at være valgobservatør. Er
der noget om det, og er det noget, som Danmark eventuelt kunne
forestille sig at ændre på?";Søren Espersen
71158;Time;;Kl. 11:26
71194;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
71213;Time;;Kl. 11:26
71247;title_name;":
Det sidste kender jeg ikke noget til, men vil gerne undersøge det
og vende tilbage til spørgeren. Jeg har selv, da jeg var medlem af
Folketinget, været valgobservatør adskillige gange uden at skulle
underskrive nogen dokumenter. Det er vigtigt, at det er uafhængige
valgobservatører, der selvfølgelig spiller en vigtig rolle i forhold til
at sikre, at det er et frit og åbent demokratisk valg, og i øvrigt også
laver rapport bagefter. Jeg synes, det er et vigtigt redskab, vi har.
Så vil jeg bare sige helt grundlæggende, at jeg er af den helt
fundamentale overbevisning, at ethvert europæisk land, et demokra‐
tisk land, et frit land, selv skal vælge sin egen skæbne. Det er ikke
sådan, at man kan sige, at et andet land kan have ret til at annektere
dele af ens territorium uden samtykke. Det går ikke: det er ikke det
Europa, vi kæmper for. Vi kæmper for et Europa, der respekterer
nationalstaterne.";Jeppe Kofod
72161;Time;;Kl. 11:27
72197;title_name;":
Tak. Hr. Rasmus Nordqvist, værsgo.";Pia Kjærsgaard
72243;Time;;Kl. 11:27
72266;name_party;":
Mange tak til udenrigsministeren. Jeg vil lidt ind på noget af det, jeg
var inde på omkring prioriteterne fra dansk side. Jeg kunne egentlig
godt tænke mig at høre lidt mere respons fra udenrigsministeren
omkring det her med, at når vi ser naturressourcer under pres, når
vi ser klimaet under pres, så er det også en sikkerhedsrisiko. Og
det var altså noget af det, vi diskuterede i OSCE's parlamentariske
forsamling sidste år i Luxembourg, hvor jeg specifikt fulgte det
spor: Hvordan arbejder vi også med den grønne dagsorden som en";Rasmus Nordqvist
72837;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
72856;Time;;Kl. 11:27
72890;title_name;":
Jeg er helt enig i, at den grønne dagsorden og klimadagsordenen
i særdeleshed – begrænsede ressourcer: vandressourcer og andre
ting – i den grad er en kilde til konflikt og en vigtig del af en
sikkerhedspolitisk dagsorden, også i OSCE, og man har også i det
parlamentariske samarbejde, som hr. Rasmus Nordqvist refererer til,
jo de her spørgsmål på dagsordenen. Jeg synes, det er rigtig vigtigt at
have den dagsorden. Jeg tror bare, at når vi ser på, hvor der virkelig
er behov for, at OSCE spiller en klokkeklar rolle, i forhold til den
måde, man er skabt på, så er det på de prioriteter, som regeringen
har. Det betyder ikke, at der ikke er andre prioriteter. Jeg tror bare,
det er vigtigt, at vi specielt holder menneskerettigheder oppe, og at
det, når vi ser knægtelsen af retsstatsprincipper og demokratiet, der
bliver trådt under fode, er virkelig vigtigt, at vi bruger OSCE som et
forum til at håndtere det. Så jeg er ikke uenig med spørgeren. Det er
noget, jeg gerne vil tage med, men jeg synes også, der er nogle andre
vigtige prioriteter.";Jeppe Kofod
73950;Time;;Kl. 11:28
73986;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Pia Kjærsgaard
74019;Time;;Kl. 11:29
74042;name_party;":
Tak for svaret, og jeg er egentlig grundlæggende enig. Men jeg tror
bare, det er vigtigt at have den her mere holistiske tilgang til det også
og forstå, at menneskerettigheder jo sådan set også er klimaspørgs‐
mål og omvendt. Og at det er det også, når det kommer til sikkerhed.
Så jeg tror bare, det er vigtigt, at vi i vores internationale samarbejde
på tværs af de organisationer, hvor vi er aktive, også husker på
den tilgang og ikke tænker for meget i siloer – at vi har klimaet
og naturressourcer ovre til siden, mens vi snakker om noget andet
– men husker på det som en integreret del af vores internationale
arbejde.";Rasmus Nordqvist
74678;Time;;Kl. 11:29
74714;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
74733;Time;;Kl. 11:29
74767;title_name;":
Det er jeg helt enig med ordføreren i, så det kan jeg bekræfte.";Jeppe Kofod
74842;Time;;Kl. 11:29
74878;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere spørgsmål.
Så går vi videre til næste del under punkt 14, nemlig redegørelse
nr. R 9, og det er forhandling om Europarådet. Det er hr. Lars Aslan
Rasmussen, Socialdemokratiet, og der er 5 minutter til hver ordfører.
Værsgo.

Torsdag den 11. juni 2020 (R 9)";Pia Kjærsgaard
75179;Time;"Forhandling om Europarådet
(Ordfører)";Kl. 11:29
75243;name_party;":
I Starten af 2020 er Europarådet takket være indsatsen fra bl.a. det
danske formandskab for Ministerkomiteen i 2017-2018 i bedre form
end længe. Rusland vendte i juni 2019 efter 5 års fravær tilbage til
arbejdet i den parlamentariske forsamling, om end dønningerne og
modsætningerne efter krisen med Rusland endnu ikke helt har lagt
sig. Bl.a. Ukraine, Georgien og de tre baltiske lande har været util‐
fredse med den løsning, der banede vejen for russisk tilbagevenden
til arbejdet i den parlamentariske forsamling.
Det er vigtigt, at vi styrker de positive udviklingstendenser i
Europarådet, så organisationen har mulighed for at fokusere på
demokrati, retsstatsprincipper og menneskerettigheder i de 47 med‐
lemslande, der er. Det skal styrkes gennem en reform af organisatio‐
nen. Reformerne, som Danmark har bidraget til at igangsætte, skal
være med til at modernisere og fremtidssikre organisationen, bl.a
ved at se på, hvor der skabes reel merværdi i sammenligning med
andre internationale organisationer som f.eks. EU og OSCE.
Det kan bl.a. betyde, at der er opgaver, som skal skæres væk, for‐
di de bedre udføres i en anden organisation. Samtidig kan det inde‐
bære, at Europarådet skal befatte sig med nye opgaver. Et eksempel
på dette er regulering af kunstig intelligens, hvor Europarådet kan
være ideelt placeret til at udvikle nye standarder.
I 2020 vil der også være fokus på arbejdet i andre vigtige orga‐
nisationer som Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol og Ve‐
nedigkommissionen. Arbejdet med fortsat reform af det europæiske
menneskerettighedssystem er igangsat bl.a. under dansk formand‐
skab med Københavnererklæringen fra april 2018, og det vil blive
fulgt tæt.
Vi bakker op om Venedigkommissionens arbejde med retsstatssi‐
tuationen i medlemslandene, som ventes at få lige så stor betydning
i de kommende år. Endvidere vil Danmark i tråd med regeringens
udenrigspolitiske prioriteter være aktiv, når det handler om menne‐
skerettighedssituationen i lande som Rusland og Tyrkiet, ligesom
Danmark økonomisk yder særlig støtte til Europarådets arbejde i
Ukraine vedrørende bl.a. bekæmpelse af korruption. Hertil kommer,
at man fra dansk side i Europarådet vil følge arbejdet på ligestil‐
lings-, børne-, handicap-, ungdoms- og torturområdet tæt i opfølg‐
ning på bl.a. indsatsen under Danmarks formandskab for Ministerko‐
miteen.";Lars Aslan Rasmussen
77610;Time;;Kl. 11:31
77645;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Michael Aastrup Jensen.";Henrik Dam Kristensen
77707;Time;(Ordfører);Kl. 11:32
77746;name_party;":
Ja, der er jo lidt forvirring i dag, fordi os, der påstår, at vi kan huske,
at vi faktisk sidste år lavede en premiere, hvor vi tog en samlende
debat om alle organisationerne, troede i vores visdom, at det fortsatte
man med, men det gør man så åbenbart ikke. Det er nye tider på alle
måder. Nu tager vi hver organisation for sig, og det er jo kun fint –
så får vi i hvert fald god tid til det, og det er jo også på sin plads.
Jeg har sagt en masse ting i mit første indlæg omkring Europarå‐
det – det skal jeg nok spare jer alle sammen for at gentage. Jeg går
ud fra, at ministeren også har hørt mine ufattelig gode spørgsmål til
regeringen, og jeg forventer svar på dem for første gang. Men lad
mig bare lige uddybe et par ting.

15

Jeg har nævnt Rusland meget, og det mener jeg også der er
grund til. For hvis man kigger på hele forhistorien om, hvordan og
hvorledes Rusland har ladet hånt om Europarådets regler og hele
fundatsen for Europarådet, jamen så mener jeg også, at der er grund
til, at vi simpelt hen har et meget, meget kritisk øje til russerne.
Det er selvfølgelig, fordi man igennem flere år jo faktisk havde ind‐
ført sanktioner mod den russiske delegation til den parlamentariske
forsamling. Man turde jo ikke i Ministerkomiteen, men vi gjorde
det heldigvis i den parlamentariske forsamling. Der havde man jo
igennem flere år et arbejde, hvor vi faktisk forsøgte at forhandle
direkte med den russiske Duma om, hvad det er, vi kan gøre for at
normalisere forholdet, som hr. Søren Espersen var inde på tidligere.
Der var det altså, at vi fik en masse ting at vide. Der fik vi
lovning på en masse ting: lovning på, at man ville overholde alle
regler, man ville sørge for at betale alt tilbage, man skyldte osv. osv.
Og hvad er fakta nu? Jamen det kan jeg faktisk svare lidt på, fordi
denne meget hemmelig organisations parlamentariske forsamling har
faktisk en komité, som hedder monitoreringskomiteen, som faktisk
har til opgave at sørge for at monitorere de lande, der er under moni‐
torering, deriblandt Rusland. De har i deres visdom eller mangel på
samme faktisk valgt mig som præsident for en 2-årig periode.
Derfor kan jeg faktisk fortælle, at det går rigtig, rigtig skidt.
Faktisk går det så skidt, at man stadig væk ikke engang fra den
russiske regerings side har tilladt at åbne op for monitorering fra
Europarådets side. Det er over et halvt år siden, at man kom med alle
skåltalerne og alt mulig andet, men man har stadig væk ikke fået lov
– med alle mulige dårlige undskyldninger. Undskyldninger igen og
igen. Man har ikke engang betalt de renteudgifter tilbage på det, man
skyldte Europarådet. Det holder man også sådan bare ud i strakt arm
og siger: Arh, ja, lad os nu forhandle. Nej! Der er intet at forhandle
om – enten overholder man reglerne, eller også gør man ikke.
Hvad er så svaret fra Ministerkomiteens side, deriblandt den
danske regering? Arh, men skal vi ikke lige snakke om det? Vi har
ikke gjort andet end at snakke om det de sidste 8-9 år. Og hvad i
alverden er der sket i forhold til Rusland? Ja, der er faktisk sket
meget. Problemet er bare, at det er i meget negativ retning, fordi
man har præsenteret forfatningsændringer som dem, den russiske
regering har gjort, og endda vedtaget dem med overvældende flertal.
Jeg understreger, at det var med overvældende flertal, og jeg er
faktisk i tvivl om, om der egentlig var fuldstændig enstemmighed i
Dumaen for de her forfatningsændringer, hvor man bare skal have
læst en eller anden form for jura i cirka halvanden dag for at kunne
se, at de ville være i direkte modstrid med en lang række af de
forskellige Europarådsregler og love, der er. Hvad er svaret stadig
væk fra Ministerkomiteen? Arh, vi snakker om det.
Jeg må indrømme, at jeg normalt er en person med et lille tempe‐
rament – det erkender jeg – men jeg har godt nok også haft behov
for at lede efter en eller anden form for boksebold, når jeg blev med
at få det der budskab om, at de snakkede om det. For lige her og
nu må jeg bare sige, at så længe vi gør det, resulterer det i, at der
er en, der vinder, og det er Putin, der lige nu er ved at dø af grin
over, hvordan verdenssamfundet er hamrende ligeglad med, hvordan
og hvorledes han lige nu fuldstændig snor os rundt om sin lillefinger.
Jeg må indrømme, at jeg er flov på verdenssamfundets vegne, og
derfor forventer jeg, at også den danske regering vil tage sit ansvar
på sig og begynde at presse Ministerkomiteen i en bare nogenlunde
handlingsorienteret retning i stedet for det, vi har set de sidste mange
år. Tak for ordet.";Michael Aastrup Jensen
82297;Time;;Kl. 11:36
82332;title_name;":
Tak til ordføreren. Som jeg har forstået det, er det nu hr. Martin
Lidegaard. Værsgo.

16

Torsdag den 11. juni 2020 (R 9)";Henrik Dam Kristensen
82468;Time;(Ordfører);Kl. 11:37
82502;name_party;":
I Radikale Venstre opfatter vi Europarådet som en af de afgørende
og vigtigste institutioner, der blev etableret efter anden verdenskrig,
og jeg er meget enig med udenrigsministeren i, at der er mange af
de institutioner, vi kan takke for den verdensorden og den udvikling
i menneskerettigheder, demokrati og velfærd, som jo helt enestående
for første gang i verdenshistorien har præget udviklingen på det
europæiske kontinent, og derfor går vi også meget op i, at Europarå‐
det udvikler sig positivt og i tråd med tiden.
Når det er sagt, er Europarådet også en dilemmaernes institu‐
tion, og to af de store dilemmaer, som har beskæftiget skiftende
regeringer i de seneste år, er noget af det, som allerede har været
nævnt fra talerstolen. Det ene handler om, hvordan man sikrer, at
en institution, der blev skabt for så mange år siden, er tidssvarende
i vurderingen af menneskerettigheder. Man er nødt til at give Men‐
neskerettighedsdomstolen en eller anden form for mulighed for at
udvikle definitionerne og lovgivningen, men samtidig må man jo
erkende, at det ikke kan være helt ude af trit med, hvad der foregår
i det nationale staters lovgivninger. Det har givet anledning til nogle
diskussioner undervejs, og det er også et svært dilemma, for styrken
i Europarådet og Menneskerettighedsdomstolen er jo lige præcis, at
de er uafhængige og overnationale og derfor på den måde også kan
holde de stater i ørerne, som åbenlyst forbryder sig mod menneske‐
rettighederne, f.eks. Rusland, som har været nævnt flere gange.
Omvendt nytter det selvfølgelig heller ikke noget, at man udvik‐
ler en praksis, som er helt ude af trit med den lovgivning, der er i de
enkelte lande. Det er vores overbevisning, at den balance er til stede
i dag i Europarådet, at man rent faktisk gør rigtig meget for at være
i dialog med de forskellige lande, tilpasse sine vurderinger og sin
praksis til de enkelte lande, og at vi derfor på det punkt har fundet en
god og stærk balance.
Det andet, som er mindst lige så svært, er, hvad man gør med de
medlemslande, der ikke følger reglerne, og som hr. Michael Aastrup
Jensen var inde på, kan man nævne mange, men helt åbenlyst er ele‐
fanten i rummet i øjeblikket Rusland. Jeg synes måske ikke, at sagen
er helt så enkel, som hr. Michael Aastrup Jensen vil gøre den til, for
et regime som Putins har jo i og for sig, hvis vi kigger helt snævert
på det, ingen speciel glæde af at være medlem af Europarådet, for
det, det betyder, er jo, at Ruslands borgere får en mulighed for at
klage over Putin og regeringen til Menneskerettighedsdomstolen.
Derfor står alle vi andre med et svært dilemma her, for på den ene
side skal reglerne selvfølgelig overholdes – det er jeg jo indlysende
enig med Venstres ordfører i – og selvfølgelig skal alt det pres, der
kan lægges på Rusland, lægges, men omvendt har vi jo ikke nogen
stor interesse i at smide dem ud , for dem, vi så i virkeligheden
straffer, er de russiske borgere, hvoraf mange jo bliver undertrykt.
Omvendt kan man jo heller ikke i længden leve med, at reglerne
ikke bliver overholdt, og det er derfor også nødvendigt, at der er
en eller anden konsekvens og praksis. Det er svært. Som jeg tolker
virkeligheden i dag, overlader man det jo i vidt omfang til den
parlamentariske forsamling at være dem, der svinger pisken og siger,
at regler skal følges, og så er det regeringerne, der i Ministerrådet så
forsøger at finde en måde at tolke det på. Det ser ikke altid lige kønt
ud, det skal jeg være den første til at medgive, men det er måske
ikke nogen helt vanvittig arbejdsdeling. Og det siger jeg overhovedet
ikke, fordi jeg synes, man skal være blødere over for Rusland –
pointen er nærmest det modsatte. Man bliver nødt til at finde en
måde, hvor man lægger det maksimale pres på regeringen i Moskva,
samtidig med at de russiske borgeres mulighed for at forfølge deres
rettigheder og i sidste ende tage det til Menneskerettighedsdomsto‐
len forbliver intakt. Det er vanvittig svært.

Jeg vil ikke udelukke, at den danske regering kan gøre mere,
end den gør i dag – det kan regeringer som regel – men jeg synes,
man må anerkende det skisma, der ligger i det her. Og så vil jeg i
øvrigt sige, at der, hvor jeg mener at regeringen kunne gøre endnu
mere, måske ikke så meget er i Ministerkomiteen, men ved at styrke
indsatsen for at støtte demokratiske kræfter i Rusland, Ukraine og
alle de lande, der ligger rundt om, støtte borgerbevægelser og støtte
studenterbevægelser for at fremme demokratiet nedefra. Der blev
gjort en del af i min tid som udenrigsminister, der blev gjort lidt
mere under den tidligere regering, og der kunne måske godt skrues
endnu mere op – det tror jeg der vil være et bredt flertal for i
Folketinget.";Martin Lidegaard
87216;Time;;Kl. 11:42
87251;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Morten Messer‐
schmidt.";Henrik Dam Kristensen
87337;Time;;Kl. 11:42
87364;name_party;":
Det, der fik mig til at tage ordet, var hr. Martin Lidegaards bemærk‐
ninger om, at balancen, i forhold til hvad Menneskerettighedsdoms‐
tolen blander sig i, skulle være god nu. Der vil jeg bare minde hr.
Martin Lidegaard om, at der bl.a. er afsagt dom over Danmark i
den sag, der hedder Savran, som handler om, at det skulle være
tortur at udvise en morder til Tyrkiet, fordi han ikke kan få samme
lægelige behandling i Tyrkiet, som han kan få i Danmark. Jeg synes,
det er det glade vanvid at påstå, at Danmark krænker en tyrks men‐
neskerettigheder, en morder, fordi vedkommende altså på grund af
sine handlinger udvises til et land, hvor han ikke kan få samme
medicinske behandling, som han kan få i Danmark. Mener hr. Mar‐
tin Lidegaard, at det er udtryk for, at domstolen har ramt den rette
balance?";Morten Messerschmidt
88180;Time;;Kl. 11:43
88215;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
88238;Time;;Kl. 11:43
88261;name_party;":
Jeg mener i hvert fald, at det er meget svært at tage enkelte specifik‐
ke sager ud og gøre det til en argumentation for, at der ikke er en
balance. Det, jeg snakkede om, var balancen mellem på den ene side
at have en form for overnational domstol, så det netop er muligt for
borgere i de enkelte lande, der føler sig undertrykt, at tage deres sag
et andet sted hen, samtidig med at man skal have en eller anden
lydhørhed over for de nationale love og regler, der er, når man, om
jeg så må sige opdaterer sin praksis. Og overordnet set synes jeg, det
er fornuftigt og på plads.
Den pågældende sag har jeg ikke noget dybere kendskab til. Men
det vil jo tit være sådan, vil jeg så sige, uanset om vi taler om den
internationale menneskerettighedsdomstol eller nationale domstole,
at man kan finde lovgivning og regler, hvor man i enkelte tilfælde
kan hive noget ud og sige, at det ser mærkeligt ud, men hvor man
i de 99 andre tilfælde vil sige, at den samme regel giver rigtig god
mening.
Så det der med at tage en enkelt sag ud og så sige, at her er et
eksempel på, at der ikke er balance, synes jeg ikke holder.";Martin Lidegaard
89384;Time;;Kl. 11:44
89419;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.

Torsdag den 11. juni 2020 (R 9)";Henrik Dam Kristensen
89491;Time;;Kl. 11:46
89502;Time;;Kl. 11:44
89529;name_party;":
Jeg vil bare gerne have, at hr. Martin Lidegaard nævner et par af
de domme over Danmark, som han mener giver mening. Altså, jeg
mener, at Danmark er et af de fremmeste, mest transparente og ikke‐
korrupte demokratier i verden, og at det derfor er totalt unødvendigt
at have sådan en overdomstol, der sidder og bestemmer på vegne af
Folketinget. Men hvis hr. Martin Lidegaard mener, at det er godt for
demokratiet, kunne han så ikke nævne, skal vi sige en to-tre domme
fra Menneskerettighedsdomstolen, som har gjort det bedre at være i
Danmark?";Morten Messerschmidt
90084;Time;;Kl. 11:44
90119;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
90142;Time;;Kl. 11:44
90165;name_party;":
Som nævnt synes jeg ikke, man kan tage specifikke sager ud og
så gøre dem til sådan eksemplariske for en generel tendens. Jeg
er enig i, at Danmark har et fantastisk lovsystem og en fantastisk
demokratisk tradition. Men vi har jo meldt os ind i Europarådet,
fordi vi ønsker, at alle andre lande skal gå den samme vej. Og så
må vi selvfølgelig underlægge os de samme regler, som alle de andre
lande er underlagt. Hverken hr. Morten Messerschmidt eller jeg kan
jo vide, hvad der sker i Danmark de næste 5, 10 eller 20 år.";Martin Lidegaard
90696;Time;;Kl. 11:45
90731;title_name;":
Så er det hr. Søren Espersen.";Henrik Dam Kristensen
90772;Time;;Kl. 11:45
90793;name_party;":
Vi taler lidt om Krim nu også i det her, og der siger hr. Lidegaard,
at nu gælder det om at støtte de demokratiske kræfter i Rusland.
Det er jeg fuldstændig enig i. Lad os nu lege, at Rusland blev en
fuldstændig demokratisk stat, og at Putin ikke længere var der, og
at hans regering ikke længere var der, men det hele var et godt og
sundt demokrati. Ville det nye demokrati så tilbagelevere Krim til
Ukraine?";Søren Espersen
91214;Time;;Kl. 11:45
91249;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
91272;Time;;Kl. 11:45
91295;name_party;":
Hm, det er jo en sjov sådan fremtidsleg, vi er inde i. Nej, det tror
jeg ikke vil ske, og det, som hr. Søren Espersen jo indirekte påpeger,
og som jeg er helt enig i, er, at det at få det, vi forstår ved et fuldt
demokrati i Rusland, desværre har lange udsigter. Derfor er der et
reelt dilemma, som er utrolig svært at håndtere: Hvad stiller man
op med et Rusland, som jo er vores nabo og bliver ved med at
være vores nabo, og som vi har interesse i at have så meget som
muligt tilfælles med – lad os bare sige det på den måde, også i den
multipolare verdensorden, vi kigger ind i, hvor de gerne trods alt
skulle læne sig relativt mere ind mod Europa end mod mange andre
stater – når man så samtidig også har et Rusland, der i dag styres af
det, jeg vil kalde for en mafiaboss? Hvad stiller man op med det?
Der mener jeg sådan set, at man bliver nødt til at have en rimelig
fast hånd over for regimet, men så åben en hånd som muligt over for
befolkningen og landet. Det mener jeg er det bedste.

17";Martin Lidegaard
92330;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Henrik Dam Kristensen
92361;Time;;Kl. 11:46
92382;name_party;":
Jeg tror, hr. Lidegaard er enig med mig i, at det nok er en utænkelig
ting, for det er for russerne det samme, som Gibraltar er for briterne.
Det er et eller andet sted noget lignende. Det er noget, man ikke
afgiver: det er noget, der ligger i blodet. Derfor kan vi jo se frem
til, hvis vi holder fast ved, at først når Krim er tilbageleveret, kan
vi ophæve sanktionerne mod Rusland, så begynder samarbejdet, at
det jo bliver en hundredårsvandring, og det er det, jeg synes er så
tragisk. Jeg synes, det er tragisk, at man ikke bare kan erkende det
og så se at komme videre og være pragmatisk. Det, russerne har
gjort, er forkert, det er i strid med folkeretten, men det er sket.";Søren Espersen
93073;Time;;Kl. 11:47
93108;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
93144;Time;;Kl. 11:47
93167;name_party;":
Altså, sådan synes jeg ikke helt man kan argumentere, for så har
man jo åbnet en ladeport for, hvad man kan tillade sig at gøre, og
som der så efter 5-10 år bliver set gennem fingre med. Men jeg
vil komme hr. Søren Espersen så langt i møde som at sige, at man
måske bliver nødt til at kigge på, hvordan man vil håndtere det her,
både situationen i det østlige Ukraine i dag og Krimsituationen. Og
der har jo været en del, kan man sige forslag fremme, der handler
om, om man kan lave en proces om Krims fremtid, som læner sig op
ad folkeretten.";Martin Lidegaard
93722;Time;;Kl. 11:48
93757;title_name;":
Tak for det. Tak til ordføreren. Og så er det hr. Rasmus Nordqvist,
SF.";Henrik Dam Kristensen
93840;Time;(Ordfører);Kl. 11:48
93874;name_party;":
Tak, Man kan sige, at der desværre er mere brug for Europarådet
nu end nogensinde. Med den udvikling, vi for tiden ser i medlems‐
landene, jamen så er der i den grad brug for, at der er en stærk
stemme for menneskerettighederne og for demokratiet. Rusland blev
diskuteret, og jeg synes også, Tyrkiet i den grad er værd at nævne.
For den måde, man fuldstændig presser fundamentale demokratiske
principper på, og også den måde, man fra Tyrkiets side vælger at se
stort på og ikke vil anerkende dommen fra domstolen og ikke vil gå i
dialog omkring Venedigkommissionen og deres kritik, er jo egentlig
ret sigende, synes jeg, for den diskussion, vi også lidt har haft i
Danmark omkring Europarådet, altså det her med, at vi kan kritisere
domstolen for, hvordan den agerer. Men jeg tror, det er vigtigt , at vi
egentlig passer ret meget på.
For i forhold til det pres, vi ser fra lande som Rusland, som
Tyrkiet, specielt i forhold til domstolen, skal vi jo ikke stå lige
pludselig, så de ligesom kan blåstemple deres egen kritik ved at sige:
Jamen I kritiserer selv de domme, der kommer fra Domstolen. Jeg
tror, det er vigtigt at stå op for de institutioner, vi er en del af og har
været med til at skabe.
Særligt er der jo også heldigvis stor opmærksomhed omkring
lgbti-området i Europarådet. Menneskerettighedskommissæren er
meget, meget aktiv på det sted, og det er jo ikke kun i få lande,
men i ret mange medlemslande, at vi oplever et kæmpe pres på lgbti-

18

Torsdag den 11. juni 2020 (R 9)

personer og på aktivisterne, og det er vigtigt, at vi har en institution
som Europarådet, der kan stå op for det.
Så jeg tror, at det er meget vigtigt, at vi herhjemme egentlig tager
Europarådet mere alvorligt, også i forhold til den kritik, der nogle
gange bliver rejst af Danmark, end vi har gjort længe. Det er jo
ikke sådan, at man bare skal acceptere al kritik, men egentlig tage
det alvorligt, når der kommer kritik, hvad end det er omkring vores
system for økonomisk støtte til politiske partier, hvad der kommer
af udtalelser fra domstolen osv. At vi egentlig tager det alvorligt,
for der er behov for Europarådet nu. Der er behov for det i forhold
til de minoritetsgrupper, der er. Der er behov for det, for at vi kan
få levende og stærke demokratier. Så jeg tror, det skal være det
indspark, jeg har til den her del.

efterfølgende ikke bliver overholdt og implementeret. Jeg synes, det
er meget vigtigt, at det bliver bemærket her.
Det lægger også lidt op til, synes jeg, at vi skal genrejse den
diskussion, der handler om, at Danmark faktisk har haft en ret pinlig
rolle under den tidligere regering, som handlede om i ret høj grad
at underminere eller begrænse Den Europæiske Menneskerettigheds‐
domstols autoritet og kompetence. Det var jo noget, man gik ud og
sagde helt direkte. Der har også været eksempler på domme, der
ikke blev efterlevet i Danmark. Og det var desværre også en tilgang,
som Socialdemokratiet støttede på det tidspunkt, og det håber jeg
meget vi kan få et opgør med fremadrettet. For jeg synes, det må
være sådan, at man støtter op om overholdelsen af de domme, som
bliver afsagt, og sikrer efterlevelsen af menneskerettighederne.";Rasmus Nordqvist
97047;Time;;Kl. 11:50
97058;Time;;Kl. 11:54
97093;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre til fru Eva Flyvholm, En‐
hedslisten.";Henrik Dam Kristensen
97209;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Først er det fra hr. Morten Messer‐
schmidt.";Henrik Dam Kristensen
97293;Time;(Ordfører);Kl. 11:51
97323;name_party;":
Jeg tror desværre, der er mange, som egentlig ikke kender Europarå‐
det så godt, men jeg synes, det er noget sindssyg vigtigt arbejde, der
bliver lavet i Europarådet – noget meget, meget vigtigt arbejde, som
helt grundlæggende handler om at sikre menneskers rettigheder. Det
er noget, som har meget stor betydning i alle vores lande, og jeg
synes i den grad, at vi skal bakke op om Europarådet, og vi vil også
bede om, at vi gør det endnu mere. Enhedslistens synspunkt er, at
vi rent ud sagt godt kunne lægge nogle flere penge til Europarådets
arbejde, netop fordi det er så vigtigt.
Et af de lande, som er rigtig meget på radaren nu, er jo Tyrkiet,
som jeg også nævnte før, hvor rigtig, rigtig mange, både politikere
og journalister og andre, sidder fængslet. Det er helt ekstremt, så
mange politiske fanger der er i Tyrkiet nu. Det er en af de ting,
som Europarådet følger tæt. Så er det også Polen, det er Rusland,
det er Aserbajdsjan – altså, der er virkelig mange eksempler på, at
Europarådet følger med de steder, hvor der er krænkelser af menne‐
skerettighederne, og hvor der er bekymrende udviklinger. Så det er
meget, meget vigtigt.
Men samtidig kan man sige, at Europarådet står i en mærkelig
situation. Jeg talte med Søren Søndergaard om det, og vi snakkede
om, at det er sådan en undertrykkelsens Bermudatrekant, kan man
måske kalde det, som består af Rusland, Aserbajdsjan og Tyrkiet.
Og det er nogle af de lande, som der er rigtig store problemer med,
men det er samtidig også nogle af dem, der betaler allermest til
Europarådets arbejde. Og der må man jo bare sige – det tror jeg
vi alle sammen godt kan sige os selv – at nej, der er ikke nogen
gratis frokost. Som man siger på engelsk: There is no such thing as
a free lunch. Og det gælder jo i det her tilfælde, at når nogle af de
lande, som der er allerstørst problemer med, også er dem, der betaler
allermest til Europarådets arbejde, så er det klart, at der kan være en
bekymring over, at der ikke er den samme vedholdenhed i forhold
til at få fulgt op på og få gjort noget ved situationen i de lande. Og
det er lige præcis derfor, at vi fra Enhedslistens side siger: Jamen
vi må også have den diskussion her i Danmark, om ikke vi kan
bidrage noget mere til Europarådet, og om ikke der også er andre
lande, mere demokratisk sindede lande, der kan lægge nogle flere
både økonomiske og politiske kræfter i Europarådet. Det synes jeg i
hvert fald er meget vigtigt, hvis man skal sikre en positiv udvikling
fremadrettet.
Endelig vil jeg sige, at jeg synes, det er meget fint, at der her
i gennemgangen også er et eksempel på, hvordan et problem med
Tyrkiet f.eks. er, at man heller ikke følger de domme, der så bliver
afsagt ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol – at de så";Eva Flyvholm
100082;Time;;Kl. 11:55
100109;name_party;":
Tak for det, og tak til fru Flyvholm for en tour de force rundt i
Østeuropa og i udfordringer med krænkelser af helt grundlæggende
rettigheder. Det tror jeg vi alle sammen er optaget af, og derfor
kunne jeg bare tænke mig at spørge lidt til den måde Enhedslisten
selv begår sig på internationalt. For Enhedslisten sidder jo i EuropaParlamentet i gruppe med en dømt terrorist, altså som har mord på
samvittigheden, og der tænker jeg bare, om det ikke, når man er
så optaget af grundlæggende rettigheder, er lidt ambivalent eller pa‐
radoksalt, at man kan sidde i gruppe med en person som fru Martina
Anderson.";Morten Messerschmidt
100729;Time;;Kl. 11:55
100764;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
100787;Time;;Kl. 11:55
100806;name_party;":
Altså, fra Enhedslistens side står vi fuldstændig vagt om menneske‐
rettighederne. Og det er jo så Sinn Féin, det irske parti, som ordføre‐
ren her henviser til. Vi sidder i gruppe med dem i Europa-Parlamen‐
tet: det er fuldstændig korrekt. Hvem de har siddende som politikere,
er vi jo ikke herre over, og jeg er faktisk heller ikke bekendt med de
helt præcise omstændigheder omkring den her domsafsigelse, må jeg
så beklage. Men altså, jeg vil antage, at den straf, der er tale om her,
er afsonet og færdiggjort, og at hun af sit land er blevet vurderet til
at være en værdig repræsentant til at sidde der. Jeg tror, at man kan
finde forskellige partirepræsentanter i alle grupper.";Eva Flyvholm
101501;Time;;Kl. 11:56
101536;title_name;":
Hr. Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
101566;Time;;Kl. 11:56
101593;name_party;":
Altså, jeg tror, Martina Anderson sad i fængsel for sine mord, sine
terrormord, indtil det, der hedder – med formandens tilladelse –
Good Friday Agreement, og har på den måde taget sin straf. Men
det, der bare kan virke lidt paradoksalt, er, når Enhedslisten taler
så varmt om grundlæggende rettigheder rundtomkring i alle mulige
lande, at man så tilsyneladende ikke har nogen sådan samvittigheds‐
kvababbelser ved at sidde i gruppe i Europa-Parlamentet med en, der
altså har mord på samvittigheden.

Torsdag den 11. juni 2020 (R 9)";Morten Messerschmidt
102139;Time;;Kl. 11:59
102150;Time;;Kl. 11:57
102185;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
102208;Time;;Kl. 11:57
102227;name_party;":
Jamen, altså, vi tager i Enhedslisten meget stærkt afstand fra terror.
Det er også det, vi arbejder for. Præcis hvem der sidder i de forskel‐
lige grupper i Europa-Parlamentet tror jeg er et noget mere kompleks
spørgsmål. Jeg er ret sikker på, at ordføreren selv også har siddet i
gruppe med nogle mennesker, som ærlig talt ikke står særlig meget
til forsvar for menneskerettighederne, for nu at sige det mildt.";Eva Flyvholm
102650;Time;;Kl. 11:57
102678;name_party;":
Og fuld respekt for det, når man ikke selv sidder der, men det
giver bare stof til eftertanke for sådan en som mig, det må jeg
indrømme. For jeg har normalt et positivt syn på, at Enhedslisten
kæmper for menneskerettigheder og demokrati osv. Og jeg ser så,
hvordan og hvorledes den gruppe, man selv sidder i nede i Europa‐
rådet, fuldstændig nogle gange gør det modsatte og – i gåseøjne –
er lidt ligeglade. Så længe man bare holder butikken kørende, kan
man godt tillade sig at gøre, hvad man vil: det er min fortolkning,
men den er ikke helt forkert. Og derfor er mit budskab så, og det
behøver man ikke kommentere, at her burde Enhedslisten måske lige
genoverveje, om man sidder det rette sted.";Michael Aastrup Jensen
103387;Time;;Kl. 12:00
103422;title_name;":
Så er det hr. Michael Aastrup Jensen.";Henrik Dam Kristensen
103471;Time;;Kl. 11:57
103499;name_party;":
Nu er det jo Europarådet, vi har en debat om, og ikke Europa-Par‐
lamentet, så jeg vil faktisk spørge lidt om, hvad Enhedslisten gør
i Europarådets parlamentariske forsamling. For der er det også inte‐
ressant. Og der kan man jo se, at den gruppe, som Enhedslisten er
medlem af der, faktisk er den eneste gruppe – af alle de politiske
grupper – som argumenterede mest for en normalisering af forholdet
til Rusland, og som argumenterede mest imod, at det skulle have
konsekvenser at lade hånt om alle regler i forhold til sanktioner og
lignende. Det var kun en eneste gruppe – af alle de politiske grupper
– som kæmpede imod det. Og det var den gruppe, Enhedslisten
er medlem af. Den eneste gruppe, hvori der sidder nogle russiske
dumamedlemmer, er den gruppe, som Enhedslisten sidder i.
Så jeg må bare indrømme, at det altså har nogle konsekvenser.
Jeg er selv næstformand for den liberale gruppe, og jeg ved, hvordan
og hvorledes vi omhyggeligt bestemmer, om vi vil have folk ind,
eller om folk ikke skal have lov. Vi siger tit nej til nogle, fordi vi sy‐
nes, de lader hånt om de forskellige rettigheder, vi har i Europarådet.
Så skal det, man siger her i dag, ikke også afspejle sig i Europarådets
parlamentariske forsamling?";Michael Aastrup Jensen
104739;Time;;Kl. 11:58
104774;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
104805;Time;;Kl. 11:58
104824;name_party;":
Nu må jeg første og fremmest lige tage forbehold for, at der kan
være visse mangler i mit svar, idet det ikke er mig, der sidder i
Europarådet for Enhedslisten. Og jeg vil gerne lige vende tilbage
med et mere fyldestgørende svar, når jeg har konsulteret vores med‐
lem. Men altså, vores udgangspunkt er jo, som jeg også siger her,
at selvfølgelig er det vigtigt også at lægge pres på Rusland for, at
de overholder de regler. Jeg synes også – og det håber jeg egentlig
også jeg hører en tilkendegivelse fra ordføreren om – at vi også
må få andre lande på banen og styrke Europarådets arbejde på den
måde. Men, altså, jeg kunne forestille mig, at der også ligger noget
i, hvordan man kommer længst i forhandlingerne med Rusland. Det
kan være, der har været en afvejning, men jeg kender simpelt hen
ikke den konkrete problemstilling der. Jeg beklager at måtte give så
mangelfuldt et svar.";Eva Flyvholm
105721;Time;;Kl. 11:59
105756;title_name;":
Michael Aastrup Jensen.

19";Henrik Dam Kristensen
105820;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
105843;Time;;Kl. 12:00
105862;name_party;":
Jeg lover, at jeg gerne vil bringe det op, også med vores repræsen‐
tanter. Men jeg vil dog sige, at der måske også nogle gange kan
være forskellig tilgange til det, både selvfølgelig i forhold til, hvad
man kan opnå i en gruppe – det kender ordføreren godt selv – men
også i forhold til det andet, altså det her med, hvad ens tilgang til
forhandlingerne er. Hvor meget skal man sætte hårdt mod hårdt? Og
hvor meget skal man forsøge at få tingene igennem på anden vis?
Men hensynet til menneskerettighedernes overholdelse – i den grad
også i Rusland – må jeg sige vi deler fuldt ud.";Eva Flyvholm
106456;Time;;Kl. 12:00
106491;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og derfor
går vi nu videre til hr. Naser Khader, Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
106634;Time;(Ordfører);Kl. 12:00
106664;name_party;":
De grundlæggende frihedsrettigheder er under pres globalt, også i
kredsen af lande i Europarådet. Der er nogle lande, der bevæger sig
væk fra vores fælles grundlæggende frihedsværdier. Og i den situa‐
tion er det vigtigt, at vi har en organisation som Europarådet: Det en
vigtig stemme i forhold til demokrati, ytringsfrihed og retsstat. Det
er i Europarådet, at vi f.eks. taler om forfølgelse af homoseksuelle
i Rusland. Det er også her, vi skal fastholde presset på Rusland
i forhold til andre menneskerettighedsspørgsmål, forfølgelse af jour‐
nalister og organisationsfolk. Det er også i Europarådet, vi skal kriti‐
sere Tyrkiet for deres overgreb på fundamentale frihedsrettigheder.
Blandt Europarådets 47 medlemmer har Tyrkiet rekorden i forhold
til sager ved en Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Vi skal som sagt støtte de organisationer og internationale fælles‐
skaber, der underbygger samarbejde og dialog mellem landene. Men
vi skal også indimellem være kritiske. Hvad angår Europarådet, har
vi i Danmark vist, hvor stor forskel Danmark kan gøre på den inter‐
nationale scene, hvis viljen er der, for så sker der noget. Med Køben‐
havnererklæringen forrige år under den tidligere regering gjorde vi
det europæiske menneskerettighedssystem lidt mere tidssvarende og
effektivt, og det synes jeg er rigtig, rigtig fint.
Det er noget, man også skal kunne debattere og turde tale om,
også kritisk, altså at menneskerettigheder er vigtigt. Vi skal kunne
diskutere alt. Med aftalen kommer de europæiske menneskerettighe‐
der tættere på de over 800 millioner mennesker, der er forbundet
med systemet, og det kan vi være stolte af i Danmark. Det viser, at
vi kan påvirke tingene, hvis viljen er til stede, også internationalt.

20

Torsdag den 11. juni 2020 (R 9)

Så vores budskab her til regeringen er, at det er enormt vigtigt, at
regeringen følger de skridt, der er blevet taget, meget tæt.
Da jeg skal til et andet møde, kan jeg ikke komme op i anden
runde, men jeg vil bare lige knytte et par ord til Østersørådet. Her
har Danmark også spillet en rolle, og det handler om at gøre Øster‐
sørådet mere tidssvarende. Vi har på nuværende tidspunkt formand‐
skabet, så det er enormt vigtigt, at moderniseringen af rådet er højt
oppe på dagsordenen, indtil formandskabet udløber i juli måned.
Tak.";Naser Khader
108983;Time;;Kl. 12:03
109018;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor er det
nu, som jeg kan se det, hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
109158;Time;(Ordfører);Kl. 12:03
109187;name_party;":
Tak for ordet, og tak for den her del af redegørelsen, der handler om
Europarådet. Jeg tror, jeg vil bruge min taletid på noget af det, som
hr. Morten Messerschmidt også bragte op, nemlig spørgsmålet om
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Tidligere har det jo
været sådan, at det var den danske regerings position, at aktivismen
hos Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol skulle begrænses.
Vi havde jo formandskabet for nogle år siden og arbejdede på det.
De her Københavnerprincipper, som vi lagde ud med, blev jo sådan
lidt udvandede. Men selv om jeg jo er enig i, at det er meget begræ‐
deligt, at der er en række lande, som begrænser menneskerettigheder
i de her år – og det skal kritiseres – så mener jeg altså også stadig,
at arbejdet imod domstolsaktivisme er rigtig vigtigt. Jeg har også
haft indtryk af, at Socialdemokratiet sådan set tidligere, altså i den
forrige valgperiode, støttede, at man arbejdede imod for dramatisk
aktivisme.
Spørgsmålet om aktivisme er stadig væk ikke løst, og Den Euro‐
pæiske Menneskerettighedsdomstol er for aktivistisk. Det har nogle
helt konkrete konsekvenser i forhold til at få udvist dømte forbryde‐
re, men det har jo i virkeligheden også nogle konsekvenser i forhold
til opslutningen til menneskerettighederne, for hvis de her domme
bliver for aktivistiske, så falder befolkningens accept af, at vi er med
i det her menneskerettighedssystem, som vi bør være medlemmer af.
Så når ministeren tager ordet, kunne jeg godt tænke mig at høre
lidt nærmere om, hvad regeringen påtænker for at holde gryden i kog
så at sige i retning af at bekæmpe en overdreven domstolsaktivisme
hos Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Tak for ordet.";Henrik Dahl
110885;Time;;Kl. 12:05
110920;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
er det nu ministeren. Værsgo til udenrigsministeren.";Henrik Dam Kristensen
111052;Time;;Kl. 12:05
111086;title_name;":
Tak, formand. Jeg vil gerne starte med at takke for indlæggene, der
bekræfter den store interesse for Europarådet. Det er positivt, for det
er en meget vigtig organisation, som er mere relevant og nødvendig
end nogen sinde før. Vi skal værne om Europarådet i en tid, hvor
multilateralismen, internationale normer og regler, er under stadig
større pres.
Vi har set relevansen af Europarådet så sent som nu under co‐
vid-19-krisen. Her har dens regler og standarder inden for demokra‐
ti, menneskerettigheder og retsstatsprincipper bl.a. været medvirken‐
de til at definere rammer og grænser for, hvilke tiltag medlemslande‐
ne har kunnet tage i forhold til at håndtere krisen.
Europarådets generalsekretær, menneskerettighedskommissæren,
Venedigkommissionen og andre har bl.a. holdt øje med utilsigtede

følgevirkninger af nedlukningerne, f.eks. øget vold mod kvinder og
børn, indgreb i pressefriheden. Jeg har også selv været på banen
i Europarådet. I maj måned sendte jeg et fællesbrev med mine nor‐
diske kolleger til Europarådets generalsekretær, hvori vi udtrykte
bekymring over nødretstiltagene i Ungarn. Det er vigtigt, synes jeg,
at forsvare de fælles principper og værdier. Jeg tror, at det pres, som
mange aktører, herunder også Europarådet, de nordiske ministre og
EU har lagt på den ungarske regering, var med til at få dem til at
melde klart ud, at de vil afslutte nødretstilstanden i den her måned.
For godt et år siden, da den her debat fandt sted sidst, var
Europarådet ved at bevæge sig ud af en af de største kriser i dets
70-årige historie. 2019 endte på lange stræk med at blive et godt
år for organisationen. Økonomisk kollaps og splittelse blev undgå‐
et. Samarbejdet mellem Ministerkomiteen og den Parlamentariske
Forsamling blev styrket. Organisationen fik tilført nye midler, fik
vedtaget en langsigtet reformdagsorden, og den nye generalsekretær
fik en god start. Det giver et godt grundlag at arbejde videre med,
når arbejdet igen kommer rigtigt op i gear her efter covid-19.
Det er en vanskelig, men nødvendig løsning, der blev fundet på
krisen i forhold til Rusland, som flere har berørt. Vi ved, at det
desværre har haft omkostninger for Ukraine og de baltiske lande.
Jeg er glad for, at de ukrainske parlamentarikere trods trusler om at
udeblive valgte at deltage i den Parlamentariske Forsamling i januar
og bidrage konstruktivt til arbejdet i forsamlingen. Jeg deler i øvrigt
også den beskrivelse af dilemmaer, som hr. Martin Lidegaard var
inde på i forhold til hele det spørgsmål.
Rusland har betalt alle sine budgetbidrag, man mangler fortsat
at betale et større rentebeløb, som hr. Michael Aastrup Jensen også
var inde på. Det er fuldstændig korrekt. Det er ikke acceptabelt, og
vi vil fra dansk side løbende lægge pres på Rusland for at få dem
til at betale. Vedtagelsen af den fælles procedure for statutkrænkel‐
ser sikrer fælles fodslag mellem parlamentarikerdelen og Minister‐
komiteen omkring sanktioner i organisationen. Den skal forhåbentlig
ikke bruges særlig ofte, men den kan tages i brug, såfremt det bliver
nødvendigt. Efter min opfattelse havde det konstruktive og tætte
samarbejde mellem parlamentarikerdelen og Ministerkomiteen afgø‐
rende betydning for at afslutte krisen i forhold til Rusland og bringe
Europarådet videre, og jeg synes, det lover godt for det kommende
års samarbejde og arbejde.
Jeg vil gøre mit til, at arbejdet fortsætter og bliver yderligere styr‐
ket. Det gælder også mit eget samarbejde med Folketingets delega‐
tion til Europarådet. For regeringen er det vigtigt, at den reformpro‐
ces i Europarådet, som Danmark var med til at starte op under vores
formandskab, følges op her i 2020 og fremover. Organisationen skal
moderniseres og fremtidssikres, så den kan levere endnu bedre resul‐
tater på sine kerneområder. Det gælder især menneskerettighederne.
Europarådet må rustes bedre til at tackle fremtidens udfordringer og
opgaver. Det er vigtigt, at den forbliver en slagkraftig og effektiv or‐
ganisation til gavn for mere end 830 millioner borgere i Europa, der
nyder godt af Europarådets beskyttelse. Vi vil følge reformarbejdet
tæt. Jeg er i den forbindelse glad for at kunne meddele, at tidligere
ambassadør Niels Pultz i maj blev indvalgt i Europarådets budgetko‐
mité, som bliver et vigtigt omdrejningspunkt i reformarbejdet. Det
giver mulighed for, at vi kan sikre danske fingeraftryk.
Vi vil i 2020 også fokusere på opfølgningen på de seneste års
reform af det europæiske menneskerettighedssystem samt udvikling
på menneskerettighedsområdet i lande som Rusland og Tyrkiet. Jeg
vil til sidst også fremhæve det enormt vigtige arbejde, som Venedig‐
kommissionen, som jo fejrer 30 års fødselsdag i år, laver med at
følge og vurdere reststatssituationen i medlemslandene. Vi vil i 2020
følge det arbejde tæt. Det er helt afgørende i arbejdet med at sikre,
at alle EU's medlemslande overholde retsstatsprincipperne, og at det
fortsætter.

Torsdag den 11. juni 2020 (R 9)

Så jeg vil gerne takke for en, synes jeg, god debat, og jeg vil
glæde mig til at gå tilbage til spørgsmålene. Jeg vil måske lige
sige noget til allersidst, når jeg har lidt ekstra tid, i forhold til hr.
Michael Aastrup Jensen med hensyn til Rusland og den diskussion,
der er, altså om det dilemma, som jeg faktisk er enig med hr. Martin
Lidegaard i er der. Jeg tror også, det er rigtig vigtigt, at vi forstår at
spille en rolle, både i det konstruktive samarbejde mellem parlamen‐
tarikerdelen og Ministerrådsdelen, men også i forhold til, hvordan
vi gør det her, så vi effektivt fremmer de værdier, som Europarådet
bygger på.";Jeppe Kofod
116676;Time;"Det var en vanskelig løsning. Vanskelig, fordi Ruslands mang‐
lende betalinger til budgettet jo klart var i strid med Europarådets
regler, og fordi accept af løsningen havde omkostninger for vores
ukrainske og baltiske venner, som vi ikke må glemme. Og den var
nødvendig, fordi ingen løsning jo ville have været værre. Organisa‐
tionen ville jo være blevet yderligere splittet. Rusland ville måske
have meldt sig ud, og andre lande var måske fulgt med, eller i
hvert fald smidt ud. Det ville selvfølgelig have ramt organisation
meget hårdt økonomisk, og endelig ville en russisk exit have ramt
den almindelige russer, der, som også hr. Martin Lidegaard var inde
på, ikke længere ville være beskyttet af bl.a. Den Europæiske Men‐
neskerettighedskonvention. Derfor er der de dilemmaer. Samlet set,
hvis man skal se på det, er den løsning, der er landet, en fornuftig
løsning, men arbejdet med at håndtere Rusland er langtfra ovre. Det
kommer selvfølgelig til at forfølge os i lang tid. Tak.";Kl. 12:11
117676;Time;;Kl. 12:12
117711;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Først er det fra hr. Michael Aastrup
Jensen.

er her, de åbenlyse også politiske dilemmaer, som der er, kommer
ind. Altså, vil vi hellere have mulighed for at konfrontere nogle af
de store udfordringer, der er med Rusland, i Europarådets kontekst,
eller vil vi risikere det, som hr. Martin Lidegaard jo også refererede
til, nemlig at Rusland ryger helt ud? Det er et dilemma, og jeg synes,
at det rigtige svar på det er, at vi nu har fået skabt nogle muligheder
for stadig væk at kunne håndtere Rusland i Europarådet. Vi har
mulighed for at fremhæve, hvad vi står for, og det synes jeg vi skal
fortsætte med at gøre.";Henrik Dam Kristensen
118366;Time;;Kl. 12:14
118401;title_name;":
Michael Aastrup Jensen.";Henrik Dam Kristensen
118436;Time;;Kl. 12:14
118464;name_party;":
Men der er jo ikke nogen i den her sal, der taler om at smide
Rusland ud af Europarådet. Jeg taler om sanktioner, ligesom man
har gjort det fra EU's side. Og der er det jo sådan, at man har vide
rammer for, hvad man kan gøre i forhold til at lave sanktioner. Men
Ministerkomiteen med den danske regerings accept har jo været ude
at sige, at nej, det skal vi ikke gøre i forhold til Rusland. Og mit
spørgsmål var jo: Hvad er det, Rusland har gjort – kan man nævne
bare én ting – i forhold til det, de har lovet Europarådet? Jeg kan
godt give svaret, for jeg tror ikke, at vi får det. Svaret er nul: nul af
det, de har lovet. Er det måske ikke på tide, at man så begynder at
sige, at okay, den der dialog, man er så glad for, virker ikke?";Michael Aastrup Jensen
119212;Time;;Kl. 12:15
119247;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
119278;Time;;Kl. 12:15
119289;Time;;Kl. 12:12
119317;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå, at udenrigsministeren mener, at 2019 var
et godt år for Europarådet. Nu har jeg deltaget i alle de fællesmøder,
der har været, mellem den Parlamentariske Forsamling og Minister‐
komiteen, og at begynde at kalde det en positiv og god dialog og
godt samarbejde er så tykt, at jeg er lige ved at begynde at kalde
Putin for en demokrat. Altså, det er så langt væk fra virkeligheden,
som det overhovedet kan være. Tværtimod har det været tydeligt, at
Ministerkomiteen har kanøflet den Parlamentariske Forsamling ved
at sige, at nu skal vi gøre Rusland så gode, så de ikke stikker af
med deres budget fra Europarådets budget. Det er det, det hele har
handlet om. Det har handlet om penge. Og der er det bare, jeg siger,
at så er det godt nok virkelig sørgeligt. Derfor var de spørgsmål, jeg
stillede til udenrigsministeren, jo meget klare: Hvad er det, regerin‐
gen vil gøre for at sikre, at Rusland bare tilnærmelsesvis overholder
nogle af de ting, de har lovet? Man kan f.eks. stille spørgsmålet
meget konkret: Hvad har Rusland indtil videre overholdt af det, de
har lovet, dengang man fjernede sanktionerne fra Europarådets side?";Michael Aastrup Jensen
120484;Time;;Kl. 12:13
120519;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
120542;Time;;Kl. 12:13
120576;title_name;":
Først håber jeg selvfølgelig, at Rusland vælger at betale, hvad de
skylder, ellers må det overvejes, hvad der skal gøres, og det vil vi
gøre i Ministerkomiteen. Så det er ikke sådan, at vi har opgivet
den kamp, som det måske lidt bliver antydet af hr. Michael Aastrup
Jensen. Danmark vil i Ministerkomiteen blive ved med at lægge pres
på Rusland, så de betaler. Generalsekretæren er aktiv i sagen, og det
er noget, som Danmark støtter varmt. Og så mener jeg også, at det

21";Jeppe Kofod
121086;title_name;":
Det, der er stensikkert, hvis man følger hr. Michael Aastrup Jensens
vej, er, at Rusland jo er på vej ud af Europarådet. Det tror jeg
ikke nogen af os ønsker. Når det så er sagt, er jeg fuldstændig
enig i indholdet. Jeg synes, det er det, som normalt kendetegner
en god debat, nemlig at vi fokuserer på, hvordan vi fremmer de
grundlæggende værdier, som Europarådet står på, og det håber jeg
hr. Michael Aastrup Jensen og jeg er enige om er vigtigt. Her er der
fundet en løsning. Det er rigtigt, at Rusland ikke lever op til en del
af de ting, som Rusland skal leve op til. Det vil vi fortsætte med at
presse på for. Vi vil tage det op i Ministerkomiteen, hvis der ikke
kommer løsninger på det, og vi vil tage videre skridt. Vi har et godt
samarbejde og forhåbentlig også en parlamentarikerforsamling for
den dagsorden, for jeg håber, at parlamentarikerforsamlingen også
vil støtte, at vi holder Rusland op på de forpligtelser, man har.";Jeppe Kofod
122033;Time;;Kl. 12:15
122068;title_name;":
Tak. Så er det fru Eva Flyvholm.";Henrik Dam Kristensen
122112;Time;;Kl. 12:15
122131;name_party;":
Tak for redegørelsen. Jeg vil bare lige høre, om ikke også Danmark
sammen med andre mere demokratiske lande, skulle skæppe noget
mere i Europarådets kasse. Hvor står udenrigsministeren henne i det
spørgsmål?";Eva Flyvholm
122350;Time;;Kl. 12:16
122385;title_name;":
Ministeren.

22

Torsdag den 11. juni 2020 (R 9)";Henrik Dam Kristensen
122447;Time;;Kl. 12:16
122481;title_name;":
Det spørgsmål vil jeg gerne tage med og komme tilbage til. Jeg
synes, at det vigtigste fokus lige nu er f.eks. at få Rusland til at
betale de renter, som ikke er betalt endnu, og sikre, at organisationen
kommer tilbage igen. Jeg tror, at fru Eva Flyvholm og jeg er fuld‐
stændig enige om, hvor afgørende arbejdet er Europarådet, specielt
i en tid, hvor internationale normer og regler er under pres, også
blandt de over 800 millioner mennesker, som Europarådet dækker.
Det er rigtig vigtigt, at vi får den her organisation til at fungere bedst
muligt og også får sikret, at de principper, man bygger på, bliver
efterlevet i praksis af medlemmerne. Så jeg vil gerne kigge på det og
vende tilbage til fru Eva Flyvholm.";Jeppe Kofod
123209;Time;;Kl. 12:16
123244;title_name;":
Fru Eva Flyvholm.";Henrik Dam Kristensen
123273;Time;;Kl. 12:16
123292;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for, at ministeren i hvert fald vil kigge på
det. Jeg synes, det er vigtigt, at vi fortsætter den drøftelse, for selv
hvis Rusland begynder at betale, løser det jo ikke problemet med, at
nogle af de allerstørste bidragydere så vil være Tyrkiet og Rusland:
at det faktisk er nogle af dem, der er store problemer med, der også
er nogle af dem, der lægger rigtig mange penge. Det er klart, at det
kan forrykke balancen. Derfor synes jeg også, at Danmark og andre
lande skal mere på banen, så vi er sikre på, at vi kan få en ordentlig
og neutral måde at arbejde på fremadrettet. Så tak for tilsagnet om at
ville drøfte det.";Eva Flyvholm
123946;Time;"Bornholm, som så er blevet rykket til at være online, med henblik på
at drøfte emner af fælles interesse for landene i regionen.
Vi indgår i arbejdet i ekspertgrupper om menneskehandel, udsatte
børn og unge, bæredygtig udvikling i regionen med udgangspunkt
i FN's verdensmål, og det gælder også bæredygtig maritim økono‐
mi. Derudover indgår vi i civilbeskyttelsesnetværket, der fokuserer
på samarbejdet med civilsamfundet og på beredskabsmæssige udfor‐
dringer og tilpasninger i lyset af klimaforandringerne.";Kl. 12:17
124467;Time;;Kl. 12:19
124502;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Michael Aastrup Jensen.";Henrik Dam Kristensen
124564;Time;(Ordfører);Kl. 12:19
124603;name_party;":
Tak for det. Jeg kan godt afsløre, at jeg ikke har så meget at sige.
Nu har vi været rundt om rigtig mange ting, og det er rigtig vigtigt,
at vi har et samarbejde om Østersøen. Ikke mindst i forhold til hele
spørgsmålet om miljø og i forhold til det sikkerhedspolitiske er det
rigtig godt. Hvis man læser beretningen fra Udenrigsministeriet, er
det jo tydeligt, at corona selvfølgelig har haft en negativ effekt på,
hvordan møderne har kunnet lade sig gøre eller ikke har kunnet lade
sig gøre.
Men alt i alt er vi i hvert fald fra Venstres side meget interessere‐
de i, at vi stadig væk holder fast i det her Østersøsamarbejde. Jeg
er jo, selv om jeg bliver skudt det modsatte i skoen, tilhænger af
en dialog med Rusland. Jeg er faktisk stor tilhænger af en dialog
med Rusland. Jeg synes også bare, at dialog en gang imellem måske
skulle erstattes af handling, og det er så måske der, nogle af os er
uenige. Men alt, der handler om dialog, synes jeg er rigtig godt, så
mere af det, så langt vi kan gøre det.";Michael Aastrup Jensen
125622;Time;;Kl. 12:20
125657;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
125680;Time;;Kl. 12:17
125714;title_name;":
Tak. Vi vil arbejde videre med de gode ideer.";Jeppe Kofod
125796;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det hr.
Martin Lidegaard, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
125910;Time;;Kl. 12:20
125921;Time;;Kl. 12:17
125956;title_name;":
Tak til ministeren. Så fortsætter vi med forhandlingerne om Østersø‐
rådet. Det er først hr. Lars Aslan Rasmussen, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
126101;Time;"Forhandling om Østersørådet
(Ordfører)";Kl. 12:17
126166;name_party;":
Danmark og Tyskland var i 1992 fælles initiativtagere til oprettelsen
af Østersørådet som et regionalt samarbejdsforum. Medlemslandene
omfatter foruden Danmark og Tyskland de øvrige nordiske lande, de
baltiske lande, Polen og Rusland. Desuden deltager EU i møderne.
Hovedformålet er at binde Østersøregionen sammen i et stadig tætte‐
re samarbejde mellem alle Østersølandene.
Formandskabet for organisationen roterer årligt mellem med‐
lemslandene, og den 1. juli 2019 overtog Danmark formandskabet
efter Letland. Det danske formandskab løber frem til den 1. juli
2020. Regeringens vigtigste prioritet er at få fulgt op på de reformer,
der skal gøre organisationen mere fleksibel og effektiv og sikre
bedre synergier med øvrige samarbejdsfora.
Det er en prioritet for regeringen at skabe reel ligeværdig og
regional politisk dialog samt samhørighed i Østersørådet. Danmark
havde derfor planlagt at afholde et udenrigsministermøde i 2020 på

(Ordfører)";Lars Aslan Rasmussen
127141;name_party;":
Jeg har heller ikke så meget at tilføje til det, der allerede er blevet
sagt om Østersørådet. Jeg vil dog lige nævne en ting, som jeg godt
kunne ønske mig fyldte mere. Det sagde jeg også sidste år og forrige
år osv., og det er samarbejdet på energiområdet. Regeringen har
jo faktisk spillet ud med en ny energiø nede ved Bornholm – en
sag, man kunne forestille sig stod udenrigsministerens hjerte nær af
mange af hinanden uafhængige årsager. Det synes jeg bare er en
fuldstændig oplagt sag at hive frem.
Det er jo helt oplagt, at der er nogle lande i Østersørådet, der
vil være mindre interesserede i det her, men Polen er åbenlyst inte‐
resseret, og flere af de baltiske lande er åbenlyst interesserede, og
det har et kæmpe geopolitisk perspektiv, hvis man i bogstaveligste
forstand kan trække tråde ud til alle de her lande, både for energifor‐
syningen og uafhængigheden af den, men også for Danmarks grønne
omstilling. Så jeg vil bare anbefale udenrigsministeren at gøre det til
en personlig mærkesag. Det vil også se godt ud i næste valgkamp,
og det vil have en kæmpe betydning for både geopolitikken i Øster‐
søområdet og den grønne omstilling i Danmark.";Martin Lidegaard
128313;Time;;Kl. 12:21
128348;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det hr. Rasmus
Nordqvist, SF.

Torsdag den 11. juni 2020 (R 9)

23";Henrik Dam Kristensen
128480;Time;;Kl. 12:21
128491;Time;(Ordfører);Kl. 12:25
128525;name_party;":
Tak. Nu tager vi den her debat bid for bid, og det er klart, at vores
indlæg bliver kortere og kortere, men det gør jo ikke, at det her
faktisk ikke er et udtryk for, at internationalt samarbejde er super
vigtigt, og at vi har en masse fora at udfolde det i, hvor det er vigtigt,
at vi hele tiden tænker hele vejen rundt og finder ud af, hvordan vi
kan spille ind de forskellige steder. Der har jo faktisk også været
et ret godt samarbejde i Østersørådet, specielt om menneskehandel,
hvilket er vigtigt at fremhæve som noget, der er godt.
Men der er noget, som jeg egentlig godt kunne tænke mig at
man tog mere op. Det her år skulle jo faktisk have været det store
biodiversitetsår med den store COP i Kina til efteråret. På grund af
corona osv. er det jo desværre en dagsorden, der er skubbet lidt til
side, men det er noget, vi ikke må glemme. Biodiversiteten har det
rigtig, rigtig skidt. Det har den i hele verden, og det har den også
i Østersøområdet. Man arbejder meget med bæredygtighed generelt
set i Østersørådet, men specifikt den biodiversitetskrise, som vi står
med, og spørgsmålet om, hvordan vi kan sikre en styrkelse af bio‐
diversiteten i hele Østersøregionen, synes jeg er noget af det, man
skulle fokusere på fremadrettet.

(Ordfører)";Rasmus Nordqvist
129796;name_party;":
Tak for ordet. Jeg skal gøre det kort: Da jeg forberedte mig til
forhandlingen i dag, læste jeg, hvad jeg skrev sidste år, og hvad der
stod i redegørelsen sidste år.
I 2019 var et centralt ord i forbindelse med Østersørådet »genop‐
livning«, altså at nu skulle Østersørådet genoplives. Det er jo noget,
som man kun sætter i værk, hvis døden er nær, og nu eksisterer
Østersørådet jo så stadig væk, og det er jo ret positivt. For en af
de ting, som jeg også sagde i min tale sidste år, var, at der ved en
genoplivning er ca. 13 procents chance for, at patienten overlever. Så
det er godt klaret, at man har holdt sig inden for det her vindue på de
13 pct., og det er jo under dansk ledelse, så ros herfra.
For ja, det er, som flere har sagt, rigtig vigtigt, at vi har de her
internationale samarbejdsorganer, og derfor kan vi jo ikke sådan
have, at de ligger og dør. Tak for ordet.";Henrik Dahl
130688;Time;;Kl. 12:23
130723;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Nordqvist. Der er ingen korte bemærkninger, og
derfor er det nu fru Eva Flyvholm, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
130849;Time;(Ordfører);Kl. 12:23
130879;name_party;":
I forhold til Østersørådet vil jeg egentlig meget gerne starte med
at rose. Jeg synes, det er dejligt, at vi kan læse her, at regeringen
faktisk gerne vil prioritere Østersørådet højere, og at man også gerne
ligesom vil lægge mere vægt på, hvordan man kan bruge Østersørå‐
det, nemlig til at fremme dialog i hele området og også inddrage
Rusland i den dialog. Det tror jeg er rigtig fornuftigt, og vi ved jo
også fra tidligere, at det har været et meget gavnligt forum at have
nogle af de diskussioner i. Så det synes jeg er rigtig dejligt at se, at
det også kommer på skrift, og at det er en prioritet i den kommende
tid. Det synes jeg er klogt og godt.
Et af de områder, som Østersørådet også arbejder rigtig meget
med, er lige præcis det her med menneskehandel eller trafficking,
og det er jo et problem, vi har set blive større og større i lang tid
eller i hvert fald være et meget stort og alvorligt problem. Så det her
er også bare en anledning til at sige, at samarbejdet i Østersørådet
er meget afgørende, for det omfatter jo mange af de lande, som er
relevante at have et samarbejde med.
Men det er måske også en appel til, at vi stadig bliver ved med at
fastholde spørgsmålet om, hvorvidt vi faktisk bruger nok ressourcer
på det her fra dansk side. Hos vores eget politi synes jeg stadig væk
man kan sige der er for få ressourcer sat af til aktivt at bekæmpe
menneskehandel, som har så store konsekvenser for mange menne‐
sker. Så det er måske bare for lige at gå ind i det her med blikket på,
at vi måske også godt selv kunne gøre lidt mere her for at bidrage.
Men jeg synes, det er nogle gode prioriteter, så tak for det.";Eva Flyvholm
132524;Time;;Kl. 12:25
132559;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører, jeg ser, er hr. Henrik Dahl, Liberal
Alliance.";Henrik Dam Kristensen
132651;Time;;Kl. 12:26
132686;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det uden‐
rigsministeren.";Henrik Dam Kristensen
132782;Time;;Kl. 12:26
132816;title_name;":
Tak til formanden, og tak til ordførerne. Man skal også bare huske
på historien om Østersørådet, som jeg er sikker på er alment kendt,
altså at det jo var Danmark og Tyskland, der i 1992 tog initiativ til
det her, og jeg er også glad for, at det her bliver understreget, at det
jo ikke er sådan, at Østersørådet i de seneste mange år har været et
dynamisk forum, der har fungeret over al forventning. Det har været
vigtigt, at vi har fået styrket det her samarbejde, og derfor har det
i løbet af det danske formandskab også været vigtigt for Danmark
at få implementeret de reformer, som rådet jo blev enige om sidste
sommer.
Formålet er at gøre organisationen mere fleksibel og effektiv og
gøre den bedre i stand til at samarbejde med de øvrige aktører, som
findes i Østersøregionen, og samlet set skal reformerne gøre Øster‐
sørådet relevant igen. Det seneste skridt i gennemførelsen af de her
reformer blev taget i maj, hvor jeg var vært ved et onlinemøde med
mine kolleger fra de øvrige medlemslande, og jeg skal ikke lægge
skjul på, at det havde været meget mere interessant at have mødet på
Bornholm med de lande, som jeg havde onlinemøde med, herunder
bl.a. den tyske og den russiske udenrigsminister, for at nævne to i
kredsen. Jeg tror, det havde kunnet give noget dynamik i forhold til
organisationen. Men sådan er det i covid-19-tider. Alle landene gav
opbakning til reformerne, og stor ros til Danmark for at have stået
i spidsen for reformerne det sidste års tid. Så for at bruge Liberal
Alliances ordførers begreb lykkedes genoplivningen, og der var ros
til Danmark for den indsats, der er blevet gjort.
På mødet blev de nye mandater for selve Østersørådet og rådets
sekretariat formelt vedtaget, og det er så det, som gælder i dag. De
danner et solidt fundament for, at organisationen nu kan bruges som
en platform, og det er vigtigt for en politisk dialog at sikre et bedre
fokus i samarbejdet med andre aktører i regionen.
Derudover drøftede vi emner af bredere relevans, for det første
selvfølgelig covid-19-situationen og påvirkningen af det regionale
samarbejde. Det blev jo også taget op, og det påvirker os alle sam‐
men. Vi drøftede – og det vil jeg også gerne fremhæve – vigtigheden
af ungeinddragelse i beslutningsprocesser og institutioner. For kigger
man ind i fremtiden, er det vigtigt at få aktiveret de unge omkring
i Østersøen. Det er dem, der skal forme fremtiden, og det er vigtigt
med hensyn til de ting, vi talte om før – værdier, demokrati, deltagel‐
se osv. – at unge bærer det videre, og jeg tror, vi i Østersørådet kan

24

Torsdag den 11. juni 2020 (B 176)

have et forum, hvor det kan gøres. Vi talte miljø og klimaspørgsmål
– og det er også et svar til hr. Martin Lidegaard – som påvirker
Østersøregionen, bl.a. om, hvordan vi kan få mere energi fra havvind
i området, og hvordan landstrøm kan være en fordel for klimaet
og lokalmiljøet og shippingindustrien og samtidig være med til at
promovere Østersøen som en grøn turistdestination. Og så har det en
række andre gode effekter, hvis man har samarbejde omkring nogle
af de her ting mellem de lande, som på andre områder jo ikke deler
synspunkter.
Endelig drøftede vi også grænseoverskridende og organiseret kri‐
minalitet, og, fru Eva Flyvholm, jeg er helt enig i, at det er vigtigt
at styrke samarbejdet, og også hvad angår menneskesmugling og
menneskehandel. Så jeg er da glad for, at det blev noteret, at det
faktisk er en udfordring, som vi skal holde os for øje, at mennesker
bliver udsat for de her ting, og at det ikke er en ny ting, men noget,
der har stået på i mange år.
Om et par uger overtager Litauen formandskabet for Østersørå‐
det, og vi kan se tilbage på et begivenhedsrigt år og et vellykket
formandskab, men en vigtig opgave for Danmark i Østersørådet bli‐
ver fortsat at sikre, at vi får høstet frugterne af den her reformproces,
vi har sat i gang, og det vil vi gerne fokusere på i de kommende år.
Endelig – til hr. Michael Aastrup Jensen – er der også en ting her,
som jeg synes er vigtig, og som hr. Michael Aastrup Jensen fremhæ‐
ver, og det er jo dialogen. For det er jo vigtigt, at man også tør tage
dialogen med dem, man er uenig med, og det kan man også bruge et
forum som det her og andre fora til, og det er vigtigt, at vi også over
for Rusland giver vores synspunkter til kende. Det er også vigtigt,
at vi samarbejder på områder med dem, som vi deler geografi med,
hvor det giver mening for at varetage danske interesser og værdier.
Så tak til ordførerne og for debatten.";Jeppe Kofod
137325;Time;;Kl. 12:30
137360;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Nu skulle vi så i gang med førstebehandlingen af beslutningsforslag
B 176, men for at man kan behandle et beslutningsforslag, kræver
det, at der er en minister og ordførere til stede. Jeg ved, at ministeren
er undervejs, så derfor har jeg valgt ikke at ringe salen af. Jeg tror
lige, vi tager en dyb indånding, og så tror jeg, vi ser en minister
komme løbende lige om ganske kort tid.
Så har ministeren også beæret os med sin tilstedeværelse, og derfor
kan vi gå i gang med førstebehandlingen af beslutningsforslag nr. B
176.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 176:
Forslag til folketingsbeslutning om at ændre repatrieringsloven.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.05.2020).";Henrik Dam Kristensen
138248;Time;Forhandling;Kl. 12:33
138295;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Udlændinge- og integrationsministeren,
værsgo.";Henrik Dam Kristensen
138378;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er glad for, at vi med beslutningsforslaget igen får anledning til
at drøfte den her hjemrejseordning eller repatrieringsordning, som
det hedder. Jeg kan godt forstå, at der er et ønske om at ændre loven,
efter at medierne har dækket den her tragiske sag, som også ligger
til grund for forslaget, og som er nævnt i forslagets bemærkninger.
Det er klart, at jeg som minister ikke kan gå nærmere ind i den helt
konkrete sag, men ud fra de oplysninger, der foreligger om sagen,
må jeg også sige, at den selvfølgelig gør et enormt indtryk på alle os,
der har læst den. Det er helt forfærdeligt, at vi her i 2020 stadig hører
om sager, hvor kvinder må kæmpe for deres frihed og i ekstreme
tilfælde endda med livet som indsats.
Som samfund skal vi hjælpe og støtte kvinderne i deres friheds‐
kamp. Vi skal turde sige fra over for negativ social kontrol, og
derfor skal indsatsen mod negativ social kontrol også styrkes. Her
vil regeringen som et første skridt i bekæmpelsen af den her sociale
kontrol forbyde religiøse vielser af mindreårige og skærpe straffen
for at fastholde nogle i tvangsægteskaber, og idømmes man ubetin‐
get frihedsstraf, fordi man har fastholdt en anden i et ægteskab – det
kan være et gyldigt ægteskab eller et religiøst ægteskab – så skal
man som det klare udgangspunkt udvises, uanset hvor længe man
har boet her i landet. Og jeg vil kun være glad, hvis de ansvarlige i
sådan nogle tilfælde ryger i spjældet, eller hvis de udvises, fordi her
må vi være på kvindernes side.
Dagens beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti handler om at
ændre repatrieringsloven, så udbetalingen af støtten øjeblikkeligt
standses, hvis modtageren begår kriminalitet i hjemlandet efter repa‐
trieringen. Forslaget udspringer af den tragiske sag om en syrisk
mand, Hussein Abbas, der angiveligt har stenet sin kone og sin
søn i Syrien. Ifølge Kristeligt Dagblad kom Hussein til Danmark
fra Syrien i 2015 og rejste hjem til Syrien med repatrieringsstøtte i
februar. Husseins kone, Huda Ali Ahmad, og parrets tre børn, der
også boede i Danmark, tog med til Syrien, hvor Hussein angiveligt
dræbte sin hustru og sønnen Azad. Ifølge Kristeligt Dagblad fik
Hussein udbetalt den første rate af sin repatrieringsstøtte på godt
100.000 kr., og næste rate står til at blive udbetalt næste år, dvs. i alt
ca. 215.000 skattekroner.
Forslagsstillerne foreslår på den baggrund, at der øjeblikkeligt og
med tilbagevirkende kraft, så det også dækker Hussein, indføres en
betingelse i loven om, at overførsler bremses, og at allerede overfør‐
te penge søges tilbagebetalt, hvis den repatrierede under eller i en
årrække efter repatrieringen begår voldsforbrydelser eller lignende.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at jeg er helt enig med
forslagsstillerne i, at det er helt forkert og uholdbart, hvis danske
skattekroner skal gå til en mand, der angiveligt har stenet sin kone
og sin søn. Jeg vil også samtidig gerne slå fast, at jeg grundlæggende
synes, at repatrieringsordningen er en god og attraktiv mulighed for
dem, der ønsker at vende frivilligt tilbage til deres hjemland, fordi
der er tale om mennesker, der opgiver retten til at være i Danmark.
Det kan f.eks. være, hvis de ikke er faldet til her i landet, eller hvis
de ønsker at tilbringe deres alderdom i et hjemland, de er udvandret
fra for mange år siden.
Hjemrejsepengene er også blevet styrket flere gange, også i sam‐
arbejde med forslagsstillerne, og mange drager stor nytte af ordnin‐
gen, som kan være en god løsning for den enkelte udlænding, men
også for det danske samfund, også rent økonomisk. Men den konkre‐
te sag er selvfølgelig helt utilgivelig, og det må da også siges, at
den er af helt usædvanlig karakter. Reglerne om repatriering er i dag
sådan, at støtten overordnet set kun gives til personer, der har lovligt
ophold i Danmark, det vil sige personer, der er dømt for kriminalitet
og i den forbindelse er udvist af Danmark, eller personer, der har fået
deres opholdstilladelse inddraget på grund af kriminalitet. De kan
ikke få den her hjemrejsestøtte. Der er også regler om, at pengene

Torsdag den 11. juni 2020 (B 176)

ikke kan gives til personer, der unddrager sig strafforfølgelse eller
straffuldbyrdelse i Danmark.
Der er derfor i dag en række værn imod, at kriminelle tildeles
repatrieringsstøtte, men jeg må også sige, at det heller ikke har vist
sig at være tilstrækkeligt. Jeg er derfor også enig med forslagsstiller‐
ne i, at dækningen af den konkrete sag fra Syrien på en meget trist
baggrund viser, at der er behov for at se på loven. Som reglerne
er i dag, regulerer repatrieringsloven ikke kriminalitet begået i hjem‐
landet, efter at repatrieringen har fundet sted. En person, der begår
kriminalitet i hjemlandet mellem udbetaling af første og anden rate,
diskvalificeres derfor ikke fra at få anden rate på grund af kriminali‐
teten. Men efter min opfattelse skal det selvfølgelig ikke være muligt
at rejse fra Danmark med danske skattekroner i kufferten for derefter
at begå grov kriminalitet og så modtage endnu en rate dansk støtte.";Kl. 12:33
143478;Time;"Jeg er derfor enig med Dansk Folkeparti, forslagsstillerne, i, at
der er behov for en lovændring, og jeg vil også, som jeg også
allerede har tilkendegivet offentligt og her over for Folketinget, se på
en ændring af repatrieringsloven. Og det er min ambition, at loven
kan blive ændret fra næste folketingssamling.
Om den konkrete sag kan jeg selvfølgelig ikke udtale mig, men
jeg kan generelt oplyse, at loven ikke stiller krav om, at man ikke
begår kriminalitet for at få udbetalt anden rate. Repatrieringsstøtten
består i dag af forskellige former for ydelser, som man kan bevilge
efter behov, og som enten udbetales i to rater eller udbetales i forbin‐
delse med udrejsen. For de ydelser, der udbetales i to rater, er det en
betingelse for at få anden rate udbetalt, at der er forløbet 12 måneder
fra udrejsen af Danmark, eller at den forlængede fortrydelsesret er
udløbet, og at man fortsat opholder sig som repatrieret i hjem- eller
opholdslandet.
Der er altså ikke noget krav om at undersøge, om en person er
dømt for kriminalitet som en betingelse for udbetalingen af anden
rate, og ligesom forslagsstillerne synes jeg, det er forkert. Vi er
derfor også i Udlændinge- og Integrationsministeriet ved at se på,
om der er mulighed for at genoptage og eventuelt omgøre en sag,
når en ansøger begår grov kriminalitet. Og som jeg allerede har
tilkendegivet, kan jeg også forstå, at det ser svært ud. Der er nemlig
ikke bestemmelser i repatrieringsloven i dag, der giver mulighed for
at genoptage en sag, når der er begået grov kriminalitet. Der er altså
ikke mulighed for at fratage en ansøger anden rate af repatrierings‐
støtten med hjemmel i repatrieringsloven.
Jeg er også enig med forslagsstillerne i, at der er behov for
at se på, om et krav om at undersøge kriminalitet efter udrejsen
fra Danmark også skal gælde for personer, der allerede er tilkendt
repatrieringsstøtte efter de nuværende regler, men hvor anden rate
endnu ikke er udbetalt. En sådan ordning rejser nogle vanskelige
juridiske spørgsmål, der er behov for at vurdere nærmere, og som vi
er i gang med at vurdere nærmere. Det kan blive lidt teknisk, men
det drejer sig bl.a. om, hvorvidt ordningen vil medføre frakendelse
af en allerede erhvervet ret, og i så fald, om ordningen vil indebæ‐
re ekspropriation efter grundlovens § 73 – samt om ordningen vil
kunne gennemføres inden for rammerne af Den Europæiske Menne‐
skerettighedskonvention.
Jeg har bedt mine embedsmænd om at se nærmere på de her
spørgsmål i samarbejde med Justitsministeriet og bedt dem vende
hver en sten, og jeg er fortsat optimistisk og fortrøstningsfuld, med
hensyn til at vi nok skal finde en vej. Og som jeg lovede på et
samråd om samme sag, vil jeg også orientere Folketinget, straks
resultatet af de her undersøgelser foreligger. Og jeg håber meget, at
det er muligt at ændre loven, sådan at lovændringen også vil omfatte
situationer som den, der gør sig gældende i den aktuelle sag om
Hussein.
Det er kommunerne, der behandler ansøgninger om repatriering,
og det varierer meget fra kommune til kommune, hvor mange ansøg‐

25

ninger de modtager. Når loven skal ændres, skal man derfor finde
en løsning, hvor man på den ene side er opmærksom på, at der ikke
udbetales penge til en, der har begået grov kriminalitet i hjemlandet,
og på den anden side både sikrer, at løsningen er til at administrere
for kommunerne, og at ordningen stadig er attraktiv for målgruppen.
Jeg har bedt mine embedsmænd om at undersøge, hvordan loven
kan ændres, så de her to hensyn balanceres. Det er nok for tidligt
at sige noget mere konkret om, præcis hvordan lovændringen kan se
ud, men man kan måske forestille sig, at kommunen skal undersøge
det nærmere, hvis de får kendskab til eller der er grund til at antage,
at den person, der er repatrieret, har begået grov kriminalitet, inden
anden rate udbetales. Og hvis kommunen får verificeret, at der er
begået grovere kriminalitet, skal anden rate kunne tilbageholdes.
Vi er også i dialog med Udenrigsministeriet om mulige måder,
man kan undersøge og verificere kriminalitet begået i udlandet på.
Det er selvfølgelig ikke helt ligetil, for nogle steder i verden er det
selvfølgelig sværere at undersøge og få verificeret sådan noget, men
det bliver loven nok også nødt til at tage højde for: at der er forskel
på retsvæsenet i f.eks. Iran og Sverige.
Når jeg taler om grovere kriminalitet, mener jeg også, at der her
skal findes en balance. Vi skal ikke sætte et helt system i gang,
hvis der er en, der har stjålet en cykel eller er kørt for stærkt, efter
at vedkommende er repatrieret fra Danmark, men vi kan og skal for‐
vente, at hvis nogen repatrierer og derefter begår grov kriminalitet,
skal de selvfølgelig ikke kunne modtage yderligere støtte.";Kl. 12:38
148222;Time;"Som jeg forstår det, foreslår forslagsstillerne også, at kravet om
at undersøge, om en person efter udrejsen af Danmark er dømt for
kriminalitet, skal gælde i en årrække efter repatrieringen. Det er for
tidligt at slå fast, hvor længe kravet om at undersøge efterfølgende
kriminalitet skal gælde, men som jeg ser det, er det klart, at så længe
man modtager repatrieringsstøtte af den danske stat, skal vi stille
krav om, at man ikke begår kriminalitet. Men jeg har det også sådan,
at når fortrydelsesretten er udløbet og anden rate er udbetalt og man
endegyldigt har opgivet sin tilværelse i Danmark for at etablere sig
i udlandet, kan vi ikke blive ved med at føre kontrol med folk: så
er det jo folk, der ikke har nogen opholdstilladelse i Danmark, og
som bor i et andet land. De repatrierede har på det her tidspunkt sagt
endegyldigt farvel til vores land, og den kriminalitet, der måtte blive
begået i hjemlandet, er herefter et mellemværende mellem hjemlan‐
det og den enkelte borger. Det vil derudover være overordentlig
vanskeligt og nok også ressourcekrævende, hvis vi skal føre løbende
kontrol med de mange mennesker, der etablerer sig i andre lande,
efter at deres fortrydelsesfrist er udløbet. Og det vil nok også rejse
nogle store spørgsmål at forsøge at inddrive den her støtte, som jo
kunne være blevet udbetalt op til flere år tidligere, fra personer, der
er bosat i udlandet. Men også det er jeg nu rimelig fortrøstningsfuld
omkring og tror jeg nok vi skal finde en god løsning på.
Til sidst vil jeg sige, at den konkrete sag har givet anledning til,
at vi ser på ordningen her med nye øjne. Vi er ved at kigge hele
lovgivningen efter i sømmene, både på grund af den her sag og på
grund af nogle andre sager, der også har været rejst i medierne. Og
det er min plan at fremsætte et lovforslag i næste folketingssamling,
så der hurtigt kan blive rettet op på de uhensigtsmæssigheder, der er
i en ellers – og det synes jeg er vigtigt at sige – god ordning, som
sidste år hjalp omkring 500 mennesker med at udrejse af Danmark
med penge på lommen og med en fremtid i deres hjemland. Tak for
ordet.";Kl. 12:42
150342;Time;;Kl. 12:44
150377;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Det er først hr. Marcus Knuth. Værsgo.

26

Torsdag den 11. juni 2020 (B 176)";Henrik Dam Kristensen
150495;Time;;Kl. 12:47
150506;Time;;Kl. 12:44
150525;name_party;":
Tak. Jeg er jo rigtig glad for, at ministeren ser det fornuftige i at
ændre loven fremadrettet, men jeg tror ikke, at der er en eneste
dansker i kongeriget, der mener, at Hussein Abbas skal have udbetalt
de resterende 100.000 kr. Mener ministeren virkelig, at der ikke er
noget som helst lys for enden af tunnellen med hensyn til at bremse
udbetalingen af de penge? Og hvis det er sådan, at man ikke kan
bremse udbetalingen af pengene til ham, kan man så ikke give dem
til hans tilbageværende børn eller noget andet? Der må være en eller
anden måde, hvorved vi med al den magt, vi har her i Folketinget,
og som regeringen har, kan bremse udbetalingen af de 100.000 kr. til
Hussein Abbas.";Marcus Knuth
151224;Time;;Kl. 12:45
151259;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
151307;title_name;":
Så er det Mette Thiesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
151351;Time;;Kl. 12:47
151371;name_party;":
Tusind tak. Som det tidligere er blevet sagt, skal der ikke herske
nogen tvivl om, at Nye Borgerlige slet ikke mener, at repatrieringslo‐
ven er en god lov overhovedet. Vi mener ikke, at man skal betale
folk for at rejse ud. Men når den nu ligger, som den gør, kunne
jeg egentlig godt tænke mig at følge op på det, som blev sagt før.
Ministeren siger det der med, at vi må vende hver en sten, men det
er jo os herinde, der laver lovgivningen, så hvis man mener, at der
er en decideret skævhed i lovgivningen, så må man lave den om
herindefra. Kan ministeren ikke bekræfte det?";Mette Thiesen
151959;Time;;Kl. 12:47
151970;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg har ikke endeligt slukket lyset for enden af tunnellen. Jeg mang‐
ler stadig væk at se sort på hvidt – sorte bogstaver på hvidt papir – at
myndighederne i den konkrete sag, og i det her tilfælde vil det være
kommunen, skal udbetale anden rate. Men det, jeg har fået at vide,
hvilket jeg også er forpligtet til at sige her fra talerstolen, er, at det
ser svært ud. Men jeg synes, vi skal vende hver en sten på det her
område.
Jeg kan sagtens forstå, at det kan være ekstremt svært at forstå,
at lovgivningen virkelig hænger sådan sammen, og jeg har faktisk
også en forventning om, at vi kommer til at være 179 medlemmer
her i Folketingssalen, der kommer til at ændre loven. Man kan selv‐
følgelig ønske sig, at vi havde fået ændret den her lov sidste år eller
forrige år eller for 10 år siden, men det er måske også bare nogle
gange sådan, at der skal komme et konkret eksempel, før Folketinget
griber til handling.";Kl. 12:45
152957;Time;;Kl. 12:46
152992;title_name;":
Hr. Marcus Knuth, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
153029;Time;;Kl. 12:46
153048;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at vi selvfølgelig skal overholde loven, så
jeg er glad for, at ministeren vil vende hver en sten. Men den her
situation understreger jo også vigtigheden af, at vi hurtigst muligt
får ændret repatrieringsloven. Det er ikke bare på grund af den
her sag, men også på grund af nogle af de andre skævheder, bl.a.
muligheden for at rejse ud og så komme tilbage osv. Kan vi forvente,
at ministeren indkalder alle partier til forhandlinger om det her, så
vi kan komme med hver vores input, eller vil der bare komme et
lovforslag fra ministeren, som vi så kan debattere?";Marcus Knuth
153651;Time;;Kl. 12:46
153686;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
153709;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er egentlig indstillet på, at vi skal gøre det her efter forhandlin‐
ger. Jeg er også indstillet på at indkalde til forhandlinger til efteråret,
når Folketinget åbner igen. Det synes jeg ville være fornuftigt og
helt naturligt. Jeg er også helt sikker på, at det her er noget, vi bør
kunne samles om ret bredt.";Kl. 12:46
154117;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
154140;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jo, og det synes jeg også er en god tilgang, altså at I og jeg selv som
folketingsmedlemmer reagerer, hvis vi ser, at der er noget lovgiv‐
ning, der ikke fungerer efter hensigten. Jeg nægter at tro på, at der er
et eneste menneske, der har haft som en del af deres hensigt, at folk,
som angiveligt har stenet deres kone og deres søn ihjel, skal have
200.000 kr. fra den danske stat. Derfor synes jeg også, at den rigtige
fremgangsmåde er, at vi får ændret loven i næste folketingssamling,
og det er med henblik på, at kommunen, hvis folk begår alvorlig
kriminalitet inden udbetalingen af anden rate, skal kunne være i en
situation, hvor den kan nægte at udbetale anden rate.";Kl. 12:47
154883;Time;;Kl. 12:48
154918;title_name;":
Mette Thiesen.";Henrik Dam Kristensen
154944;Time;;Kl. 12:48
154964;name_party;":
Tak for det svar. Så ligger der det, som også er blevet nævnt tidlige‐
re, nemlig at det jo absolut ingen mening giver. Migranterne griner
jo hele vejen til banken, når de så kan fortryde og komme tilbage
og stille op ved kasse et og bede om kontanthjælp. Mener ministeren
ikke også, at det er dybt, dybt problematisk og noget, der skal laves
om?";Mette Thiesen
155322;Time;;Kl. 12:49
155357;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
155380;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er rigtigt, at der er nogle, der får udbetalt første rate og så fortry‐
der. Så har de mulighed for at rejse hjem. Så skal de jo selvfølgelig
tilbagebetale den første rate, og der har været nogle problemer med,
at kommunerne ikke har haft ordentlige oplysninger til at kunne
sikre, at de penge blev tilbagebetalt. Jeg ved, at bl.a. Nye Borgerlige
også har været aktive ved at stille nogle udvalgsspørgsmål. En del
af det problem har vi heldigvis fået løst i et lovforslag, som vist nok
blev tredjebehandlet og endelig vedtaget i sidste uge. Det var en stor,
kompliceret lovgivning, hvori der var et lille element, der handlede
om at give kommunerne nogle bedre oplysninger, så de var i stand til
at inddrive de her penge. For det er jo ikke nok, at det står i loven, at
de skal inddrives. De skal jo også rent faktisk inddrives.

Torsdag den 11. juni 2020 (B 176)";Kl. 12:49
156318;Time;;Kl. 12:49
156353;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
156400;Time;;Kl. 12:49
156427;name_party;":
Jeg er da glad for det, hvis der kan samles så bredt et flertal i Folke‐
tinget, som det forlyder her, og hvis regeringen ovenikøbet agter at
stemme for. Det, jeg bare ikke helt forstår i regeringens position, er
den tøven, man lægger for dagen. Jeg læste Folketingets formands
kronik her den 5. juni, hvor han opridsede alle de gange, vi inden
for den seneste periode her har suspenderet de almindelige tidsregler
for, hvordan vi behandler lovforslag i Folketinget. Der har jo været
en god grund. Men ville det gøre så meget, hr. integrationsminister,
om vi føjede et enkelt lovforslag mere til den samling og så sørgede
for, at det her lovforslag kunne hastebehandles i tide, sådan at den
her vanvittige morder, der sidder nede i Syrien og nu har stenet
sin hustru, selvfølgelig ikke får udbetalt de her penge? Det kan vi
faktisk godt nå.";Morten Messerschmidt
157279;Time;;Kl. 12:50
157314;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
157337;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er ikke sikker på, at det ville være fornuftigt, hvis Folketinget
på den måde gik ind og afgjorde en konkret sag, som jo bør afgøres
af myndighederne. Men jeg synes, det er fornuftigt, at Folketinget
vedtager nogle generelle regler. Det kan så godt være, at de generelle
regler får konsekvenser for en konkret sag, men sådan er det jo altid,
når der bliver vedtaget generelle regler.
Et lovforslag om de generelle regler synes jeg skal fremsættes i
næste samling. Jeg synes ikke, det ville være rigtigt, at Folketinget
på baggrund af en enkelt sag fremsatte et hastelovforslag for at
afgøre en konkret sag mellem en konkret mand og i det her tilfælde
Nyborg Kommune, tror jeg det er.";Kl. 12:50
158093;Time;;Kl. 12:51
158128;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
158165;Time;;Kl. 12:51
158192;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er dybt, dybt skuffende at høre integra‐
tionsministeren. Vi er alle sammen forstemte og bestyrtede over det,
der angiveligt er sket, og som er blevet beskrevet især i Kristeligt
Dagblad, og så siger ministeren, at det agter man i øvrigt ikke at nå
at ændre loven i tide for at vi så kan lave om på. Altså, hvad er det
for noget?
Jeg vil bede ministeren bekræfte, at der ikke er noget i forret‐
ningsordenen eller grundloven eller nogen andre steder, som skulle
forhindre, at ministeren jo bare kan fremsætte et sådant forslag nu,
og så kan vi nå at hastebehandle det, sådan at de situationer, vi har
set beskrevet i aviserne, undgås.";Morten Messerschmidt
158869;Time;;Kl. 12:51
158904;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
158940;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg har ikke noget imod, at der hurtigt bliver fremsat et lovforslag.
Det, jeg bare advarer imod, er, at Folketinget som lovgivende for‐
samling tager en enkeltsag ud og sagsbehandler den her i Folketings‐

27

salen. Og så er der også stadig væk behov for juridisk at få afklaret,
hvorvidt det er muligt inden for grundlovens rammer at vedtage
noget lovgivning, som betyder, at anden rate ikke skal udbetales. Det
håber jeg at der er, men det er ikke sikkert.";Kl. 12:51
159469;Time;;Kl. 12:52
159504;title_name;":
Tak for det. Så er hr. Christian Langballe på jagt efter en plads, og
den skal man lige have fundet, så der kan blive stillet et spørgsmål.
Ellers kan det jo ske oppe fra talerstolen. Vi gør det fra talerstolen
– og så må I lige gå lidt frem og tilbage. Værsgo til hr. Christian
Langballe.";Henrik Dam Kristensen
159805;Time;;Kl. 12:53
159831;name_party;":
Tak for ordet, og undskyld alt det her postyr. Jeg skal jo lige finde
min plads.
Det, jeg gerne vil spørge om, er egentlig så såre enkelt: Hvorfor
kan man ikke gøre noget i den her sag? Altså, jeg tror, der er mange,
inklusive mig selv, der undrer sig over, at man, når der er begået
sådan en forbrydelse, så lige sender nogle penge med til den her
morder, der har begået det her bestialske mord på både sin kone og
sin søn. Der må da være et eller andet svar, ministeren kan give,
og man kan sige: Ministeren sidder med myndigheden: så brems
det dog, få det bremset. Jeg forstår ikke, hvorfor det skal være så
besværligt.";Christian Langballe
160465;Time;;Kl. 12:54
160500;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
160531;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen hr. Christian Langballe og mange andre danskere er ikke de
eneste, der er frustrerede over den her situation, for det er jeg nemlig
også selv. Det er også derfor, jeg har bedt ministeriet om at fortælle
mig sort på hvidt, at Nyborg Kommune under alle omstændigheder
er forpligtet til at udbetale anden rate. Det svar har jeg ikke fået
endnu sort på hvidt. Det er også derfor, jeg tillader mig at sige til hr.
Marcus Knuth, at jeg stadig væk betragter det sådan, at der er lidt lys
for enden af tunnellen, men at det ærlige svar fra embedsmændene
også er, at jeg nok ikke skal sætte næsen op efter det, og at det ser
svært ud. Men det ændrer ikke på, at jeg stadig væk har tænkt mig
at afkræve et svar, der er skåret helt klart ud i pap, på, at det er
umuligt. Lige så snart jeg har det svar, skal jeg nok oversende det til
Folketinget, men der er jeg bare ikke endnu.";Kl. 12:54
161473;Time;;Kl. 12:55
161508;title_name;":
Så er det hr. Christian Langballe igen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
161567;Time;;Kl. 12:55
161593;name_party;":
Jeg synes jo ikke, det er særlig opmuntrende, at man siger, der er
lys for enden af tunnellen, men embedsmændene siger, at det ikke
kan lade sig gøre, så der er ikke noget lys alligevel. Hvad er det
så, man cykler efter eller kører efter? Der er noget specielt ved det
her. Jeg synes, at man en gang imellem i det her folkestyre, vi har,
bliver påmindet om, at det også handler om at træde i karakter som
politiker og så sige, hvordan man gerne vil have det – og så få
bremset den her rate. Jeg synes for at være helt ærlig, at det må være
måden at gøre det på, og det kan ministeren.";Christian Langballe
162189;Time;;Kl. 12:56
162224;title_name;":
Tak for det. Så er det ministeren for det sidste svar.

28

Torsdag den 11. juni 2020 (B 176)";Henrik Dam Kristensen
162331;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil gerne træde i karakter og sige, hvordan jeg vil have det. Jeg
vil have det sådan, at hvis man begår grov kriminalitet i hjemlandet
mellem udbetalingen af første og anden rate, skal anden rate ikke
udbetales – ikke hvis man begår mindre grov kriminalitet, og ikke
hvis det sker, lang tid efter at man har fået udbetalt anden rate, men
imellem første og anden rate. For der synes jeg stadig væk, at vi bør
have lidt snor i sagen. Derfor fremsætter vi også et lovforslag for at
få loven ændret.
Men det kan ikke være sådan, at der er en enkelt sag, der betyder,
at vi bryder loven, for så hører alting jo op. Så lad os få ændret loven
– og gerne på en måde, hvor den har konsekvenser for igangværende
sager, hvis det er muligt. Men vi er nødt til at få ændret loven først.";Kl. 12:56
163177;Time;;Kl. 12:56
163212;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor
kan vi nu gå i gang med ordførerrunden. Først er det hr. Rasmus
Stoklund, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
163384;Time;(Ordfører);Kl. 12:56
163416;name_party;":
Tak. Som vi har kunnet læse om i medierne, blev en ung kvinde
og hendes 8-årige søn dræbt på brutal vis tidligere i år – det skete
under et familiebesøg i Syrien. Drabet skulle være motiveret af, at
den unge kvinde ikke ønskede at flytte tilbage til Syrien sammen
med sin mand, som havde valgt at benytte repatrieringsordningen,
altså den ordning, hvor vi giver økonomisk hjælp til, at flygtninge
kan vende hjem, mod at de til gengæld siger farvel til deres danske
opholdstilladelse. Der er den unge kvindes død en tragisk påmindel‐
se om den frihedskamp, som adskillige kvinder med mellemøstlig
oprindelse kæmper i disse år.
Nu viser det sig så, at drabsmanden står til at modtage anden
og sidste rate af sin repatrieringsbistand, og det er selvfølgelig fuld‐
stændig forrykt. Derfor er jeg også glad for, at man fra regeringens
og fra ministerens side allerede er på sagen, og det har ministeren
for længst meldt ud i en række medier. Han har også meldt ud,
at regeringen lægger op til, at loven skal ændres – det har vi lige
fået bekræftet igen – så den tager bedre højde for bl.a. kriminalitet.
Socialdemokratiet støtter derfor ikke beslutningsforslaget, men vi er
fuldstændig enige i intentionen. Og en udvej, eller en landingsbane,
kunne eventuelt være – nu hvor det står klart, at intentionen er bredt
forankret – at vi i fællesskab kunne lave en beretning og så følge
op med det, der jo virkelig tæller, og det er de forhandlinger, som
ministeren nu har varslet her fra talerstolen.

me med det til Folketinget i dag og sige, at vi alle sammen er enige?
Det er vi jo ikke, hr. Rasmus Stoklund, for det, ministeren lægger op
til, er, at loven så først ændres, efter at anden rate er udbetalt til den
angivelige morder i Syrien. Det, vi gerne vil, er at få det her stoppet
nu.";Rasmus Stoklund
165210;Time;;Kl. 12:59
165242;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
165265;Time;;Kl. 12:59
165286;name_party;":
Jeg er ikke enig med hr. Morten Messerschmidt – faktisk ikke i
noget af det, der bliver sagt her. For det første er det jo forkert, at
ministeren ikke ønsker, at det her skulle løses nu: hvis det kunne
løses nu, skulle det løses nu. Det er jo også det, ministeren siger,
og det er vi jo alle sammen enige om. Men det burde jo også være
sådan, at alle partier herinde var enige om, at når lovens bogstav
siger, at noget ikke er muligt, kan Folketinget ikke pålægge kommu‐
nen eller en anden myndighed at bryde loven. Det er klart, at hvis
der kommer et eller andet notat – det er jo det, der er blevet stillet os
i udsigt nogle gange, altså at det kommer til at stå sort på hvidt: det
er jo det, der er frygten, nemlig at det ikke kan lade sig gøre – ville
konsekvensen af, at vi alligevel insisterer på at gøre det, jo så være,
at vi kræver, at en dansk myndighed skal bryde lovgivningen. Det
kan vi jo ikke leve med. Men hvis der omvendt står, at det kan lade
sig gøre, hvis vi gør sådan og sådan, er det da helt oplagt, og så er
det da klart, og så har hr. Morten Messerschmidt da ret i, at det ikke
skal være en tidsbegrænsning eller noget andet, der gør, at vi ikke
handler hurtigt og sikrer, at den her mand ikke får udbetalt sin anden
rate.";Rasmus Stoklund
166544;Time;;Kl. 13:00
166576;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Annette Lind
166613;Time;;Kl. 13:00
166640;name_party;":
Jamen hr. Rasmus Stoklund må jo simpelt hen tale imod bedre
vidende. Det her beslutningsforslag, som jeg går ud fra at han har
orienteret sig efter, pålægger jo ikke regeringen at standse udbeta‐
lingen: det pålægger regeringen at sikre hjemmelsgrundlaget for at
standse en udbetaling, både konkret og fremadrettet. Så det er jo
ikke sådan, at vi står her og vil give instrukser – dem er der ellers
blevet givet rigeligt af, både fra ministeriet og fra andre steder – nej,
det, vi vil have, er en ny lov. Og der har vi bare en minister, som
ikke vil handle, og dermed risikerer vi at stå med den situation, at vi
så får sendt pengene af sted til Syrien, og så er de væk.";Morten Messerschmidt
167322;Time;;Kl. 13:00
167333;Time;;Kl. 12:58
167368;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messer‐
schmidt.";Henrik Dam Kristensen
167450;Time;;Kl. 12:58
167477;name_party;":
Ja, der er mange ting, som jeg under hr. Rasmus Stoklund – at være
tæt på magten osv. – men hvis der er én ting, jeg ikke under hr.
Rasmus Stoklund, må det være, at man i ét og alt skal forvare en
minister, der har en ufattelig dårlig sag. Og det er jo der, hvor vi ser
hr. Rasmus Stoklund i dag, og derfor må vi jo spørge hr. Rasmus
Stoklund om det samme, som ministeren ikke ville svare på. Når
vi nu alle sammen kender den her dybt tragiske sag, som er blevet
oprullet i især Kristeligt Dagblad, og vi ved, at det, som ministeren
angiveligt forsøger, ikke løser problemet, hvordan kan man så kom‐";Morten Messerschmidt
168110;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
168141;Time;;Kl. 13:00
168162;name_party;":
Men det er jo ikke rigtigt, at ministeren ikke vil handle. Men det
er klart, at hvis der ikke er noget juridisk grundlag, der gør, at man
med tilbagevirkende kraft kan beslutte, at den her mand ikke kan
få udbetalt sin anden rate, så kan ministeren jo ikke trylle det frem,
uanset hvor meget vi selvfølgelig kunne være enige om, at det kunne
være ønskeligt ud fra den beskrivelse, vi har af sagen fra medierne
og dagspressen. Men vi er jo forpligtet til at overholde lovgivningen,
og vi kan ikke forlange lovgivning med tilbagevirkende kraft, hvis
det eksempelvis vil være grundlovsstridigt.

Torsdag den 11. juni 2020 (B 176)";Rasmus Stoklund
168802;Time;;Kl. 13:01
168834;title_name;":
Tak for det. Den næste spørger er fru Mette Thiesen. Værsgo.";Annette Lind
168906;Time;;Kl. 13:01
168926;name_party;":
Tusind tak. Jamen så vil jeg sådan set følge op på det, som jeg
spurgte ministeren om før. Altså, det er mig bekendt det danske
Folketing, der laver Danmarks love, så hvis der ikke er en hjemmel
i lovgivningen nu, skal vi vel bare lave den. Og jeg synes faktisk,
at hr. Morten Messerschmidt tidligere gjorde det ret tydeligt, at vi
det sidste stykke tid har vist, at Folketinget faktisk godt kan hastebe‐
handle lovgivning, så det er vel bare at komme i gang og få lavet den
lovgivning. Vi er i hvert fald klar.";Mette Thiesen
169449;Time;;Kl. 13:02
169481;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
169504;Time;;Kl. 13:02
169525;name_party;":
Ja, vi skal jo så bare være helt sikre på, hvad det er for noget lovgiv‐
ning, vi skal lave, sådan at vi ikke får en ny sag om nogle måneder,
hvor der er en anden, der har gjort noget utilstedeligt. Altså, det er jo
derfor, det drejer sig om, at vi laver et ordentligt lovgivningsarbejde,
der forhindrer, at vi ser den her slags i fremtiden. Og hvis der var
nogen i det her Folketing, der havde haft en fornemmelse af, at vi
ville se eksempler på, at en mand kunne finde på at stene en ung
kvinde og en lille dreng, så havde Folketinget jo taget højde for det.
Men den slags vanvid har man jo ikke haft fantasi til at forestille sig,
så derfor er der sikkert ikke et hjemmelsgrundlag lige i øjeblikket til
at forhindre den her udbetaling. Det er der jo i hvert fald desværre
noget der tyder på. Men der er det jo så, at vi må håbe, at det lykkes
at finde en krog at hænge det op på, som giver den nødvendige
hjemmel – alternativt må vi i fællesskab sørge for at få opdateret
den her lovgivning, og der har ministeren jo stillet i udsigt, at der
kommer forhandlinger om en ny lovgivning.";Rasmus Stoklund
170623;Time;;Kl. 13:02
170655;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Annette Lind
170685;Time;;Kl. 13:02
170705;name_party;":
Lad os lave den nu, for det her haster. Den her hjemmel kan laves
af Folketinget. Vi er klar til at lave den hjemmel, sådan at man
kan stoppe det her åbenlyse vanvid, hvor man lige nu simpelt hen
belønner en morder for at have dræbt sin kone og sin søn. Det er
jo fuldstændig grotesk. Altså, hele repatrieringslovgivningen er efter
vores overbevisning en fuldstændig åndssvag lappeløsning på nogle
problemer, vi har. Men det her konkrete eksempel er så vanvittigt,
at vi mener, at selvfølgelig skal Folketinget træde sammen, lave
hjemmelen, få lavet lovgivningen, sådan at det her bliver stoppet nu.";Mette Thiesen
171316;Time;;Kl. 13:03
171348;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
171371;Time;;Kl. 13:03
171392;name_party;":
Jamen jeg er da enig i, at det er en grotesk sag – det er der ikke
nogen der kan være uenig i. Og hvis der var noget, vi kunne gøre, så
ja. Men så vidt jeg er orienteret, har vi ikke mulighed for at lovgive
med tilbagevirkende kraft. Og så længe vi ikke har den mulighed, er
det jo ikke en option. Og det, vi kommer tilbage til, er, at spørgeren

29

her bliver ved med at insistere på kun at tale om den her konkrete
sag, men det drejer sig jo om at undgå, at vi kommer til at se sådan
noget her i fremtiden: altså at det bliver muligt – og det mangler vi
stadig væk at få det endelige svar på – at finde en krog at hænge det
op på, i forhold til at man ikke skal udbetale den anden rate, som alle
jo er fortørnede over at man skal.";Rasmus Stoklund
172137;Time;;Kl. 13:04
172169;title_name;":
Den næste, der har bedt om ordet, er hr. Christian Langballe fra DF.
Velkommen tilbage.";Annette Lind
172268;Time;;Kl. 13:04
172294;name_party;":
Tak. Men det, der bare bliver spurgt om, er jo, hvorfor man skal
bruge et halvt år på at sidde i studiekreds og prøve at finde ud af
det. Skaf en lovhjemmel nu. Altså, det må da være uhyre enkelt at få
skaffet den lovhjemmel og så i øvrigt gøre det med tilbagevirkende
kraft, sådan at de penge ikke bliver udbetalt. Det er jo helt uhyrligt
og grotesk, at en mand, som kommer herfra og har fået repatrierings‐
ydelse, stener sin kone og sin søn, lokker dem ned og stener dem, og
at vi så udbetaler vedkommende penge, som folk har gået på arbejde
for at tjene. Det er da grotesk.";Christian Langballe
172883;Time;;Kl. 13:05
172915;title_name;":
Værsgo, hr. Rasmus Stoklund.";Annette Lind
172955;Time;;Kl. 13:05
172976;name_party;":
Det behøver hr. Christian Langballe ikke overbevise mig om. Det er
jeg fuldstændig enig i. Der er ikke nogen her, der ikke mener, at det
er grotesk. Men det er klart, at vi er et retssamfund, og vi kan ikke
vedtage noget her, der er grundlovsstridigt eller strider mod anden
lovgivning, og derfor skal vi ikke lovgive med tilbagevirkende kraft.
Det gør vi kun med helt ekstraordinære undtagelser, hvor der skal
være noget andet på spil. Ellers gør vi jo ikke det. Man vedtager ikke
lovgivning med tilbagevirkende kraft, og vi har ikke et grundlag for
at gøre det. Derfor er det jo ikke en løsning, og derfor er løsningen
på det her at sørge for, at vi ikke kommer til at se den slags i fremti‐
den. Det mener jeg ville være risikoen, hvis man nu for gerne at ville
fremstå meget handlekraftig, som nogle her i salen vil, uden videre
vedtog noget, man havde skrevet ned på bagsiden af en serviet ude
ved kaffeautomaten.";Rasmus Stoklund
173906;Time;;Kl. 13:06
173938;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Annette Lind
173974;Time;;Kl. 13:06
174000;name_party;":
Det må da være muligt ret hurtigt at afgrænse det her og så sige,
at folk, der begår en så uhyrlig forbrydelse, ikke skal have repatrie‐
ringsydelse. Det må da være til at finde ud af, også for den social‐
demokratiske regering. Det vil jeg da mene er enkelt. Så vil jeg i
øvrigt sige, at jeg er enig med Nye Borgerliges ordfører i, at den
her repatrieringsordning er en lappeløsning. Det er vi også enige i i
Dansk Folkeparti. Det er selvfølgelig klart en lappeløsning.";Christian Langballe
174482;Time;;Kl. 13:06
174514;title_name;":
Rasmus Stoklund.

30

Torsdag den 11. juni 2020 (B 176)";Annette Lind
174583;Time;;Kl. 13:09
174594;Time;;Kl. 13:06
174615;name_party;":
Hvad angår den sidste del, er det jo rigtigt nok, at den her repatrie‐
ringsordning er en ordning, vi har, fordi indvandringen til Danmark
har været for stor i for mange år. Der er nogle, der aldrig er faldet
til her, og nu har vi så fundet en metode til, at nogle af dem kan
rejse hjem igen. På sin vis kan jeg godt nogle gange dele harmen.
Det er heller ikke en udelt begejstring, jeg selv føler for ordningen,
men omvendt vil jeg ud fra sådan en cost-benefit-analyse sige, at
når alt kommer til alt, er jeg alligevel tilhænger af den, fordi det
er en god investering for det danske samfund at betale en lille sum
for, at nogle permanent forlader Danmark og ikke længere er på
overførselsindkomst osv.";Rasmus Stoklund
175330;Time;;Kl. 13:07
175362;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Stoklund. Der er ikke flere korte bemærkninger
til den socialdemokratiske ordfører. Den næste ordfører, jeg skal sige
velkommen til, er hr. Mads Fuglede fra Venstre. Værsgo.";Annette Lind
175566;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
175595;name_party;":
Tak for ordet. Ligesom forslagsstillerne deler vi i Venstre også be‐
kymringen for, at Danmark udbetaler repatrieringsstøtte til modtage‐
re, der begår kriminalitet i hjemlandet. Dette forslag er desværre
opstået på baggrund af en meget tragisk sag. Huda Ali Ahmad
og hendes søn Azad blev slået ihjel af deres mand og far. Huda
havde integreret sig i det danske samfund, hun havde lært dansk og
taget sig en uddannelse. For hende og hendes børn var Danmark
fremtiden. Hun tog til Syrien med sin mand og deres tre børn, men
planlagde at tage tilbage til Danmark. Det skete desværre aldrig.
Tilbage står vi med et åbenlyst hul i lovgivningen – et hul, vi skal
have lukket. Det er en absurd situation, som vi skal have rettet op på
i en fart. Desuden har B.T. kunnet afdække, at en ung indvandrer, der
havde fået 106.000 kr. i repatrieringsstøtte, forsvandt inden udrejsen.
Det kunne godt tyde på, at der er flere huller, vi skal have lukket,
ud over det hul, vi diskuterer her i dag. Vi er i Venstre glade for,
at ministeren har sagt, at han vil fremsætte et lovforslag i starten af
næste samling, der skal lukke hullerne i lovgivningen.
I Venstre støtter vi repatrieringsloven, som vi mener er et godt
værktøj til at få flere udlændinge til frivilligt at rejse tilbage. Venstre
kan derfor godt støtte beslutningsforslaget. Vi skal ikke udbetale
penge til repatrierede, der begår kriminalitet i deres hjemland. Det
har aldrig været meningen med loven, og det underminerer den
folkelige tillid til de love, vi vedtager herinde, når sådan noget sker.
Tak for ordet.";Mads Fuglede
177168;Time;;Kl. 13:09
177200;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning fra fru Mette
Thiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.";Annette Lind
177307;Time;;Kl. 13:09
177327;name_party;":
Tusind tak. Jamen jeg er glad for at høre, at Venstre også mener,
at det her skal ændres. Men jeg er lidt nysgerrig efter at høre, om
Venstre virkelig mener, at det er en god idé, at man udbetaler utrolig
høje beløb til mennesker, som enten forsvinder eller fortryder og
kommer tilbage til Danmark og søger om kontanthjælp. Er det her
løsningen? Er repatrieringsloven efter Venstres bedste overbevisning
løsningen på at sikre, både at migranter bliver holdt ude af landet,
men også at de rejser ud, når deres opholdstilladelse udløber?";Mette Thiesen
177896;title_name;":
Hr. Mads Fuglede.";Annette Lind
177925;Time;;Kl. 13:09
177943;name_party;":
Ja, vi er glade for repatrieringsloven og glade for, den fungerer
sådan, at hvis man fortryder og vender tilbage, betaler man selvføl‐
gelig også de penge tilbage, man har fået af den danske stat. Det
er vigtigt, at vi giver folk et incitament til at tage tilbage til deres
hjemland, hvis de ikke har en fremtid for sig her i Danmark. Det
er der mange, der tager imod, og det er en god forretning for den
danske stat. Men sådan noget som det, vi er vidne til her, undermine‐
rer jo hele det program – hvis vi ikke formår at lave lovgivning, der
sørger for, at man selvfølgelig ikke udbetaler penge til mennesker,
der begår kriminalitet som det, vi har været vidne til her.";Mads Fuglede
178627;Time;;Kl. 13:10
178659;title_name;":
Hvis man ønsker en anden bemærkning, skal man lige huske at
trykke sig ind.
Men fru Mette Thiesen, værsgo.";Annette Lind
178777;Time;;Kl. 13:10
178797;name_party;":
Tak. Okay, jeg skal bare lige forstå: Så Venstres ordfører mener
oprigtig talt, at det er rigtigt, at man betaler flere hundrede tusinde
kroner af danskernes penge, for at migranter rejser ud? Nogle af dem
fortryder måske og kommer tilbage, men nogle af dem bliver også
ude, men Venstre mener, at den danske stat skal betale så sindssygt
store summer til det? Mener Venstre ikke, at der må være en anden
løsning på det, nemlig at man bare siger, at de må forsvinde, kan
man sige, fra Danmark, når deres opholdsgrundlag holder op med at
være der, at vi stopper med at lukke flere ind, og at udlændinge, der
opholder sig i Danmark, skal forsørge sig selv? Vil det ikke være en
bedre løsning?";Mette Thiesen
179498;Time;;Kl. 13:11
179530;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
179553;Time;;Kl. 13:11
179571;name_party;":
Altså, i Venstre er vi glade for, at vi har lavet en ordning, der sørger
for, at den danske stat har færre udgifter til de her mennesker, end
den ville have, hvis de var blevet i Danmark og havde hævet penge
fra det danske system. Så selvfølgelig bakker vi den del op.
Vi er også glade for, at vi har et system, hvor man ikke kan
modtage penge, hvis man fortryder og vender tilbage igen. Det er jo
en ordentlighed, der skal være i det. Vi kan så se på de sager, der har
været nu, at der skal rettes op på det her system, og det vil vi meget
gerne støtte Dansk Folkeparti i at vi får gjort.";Mads Fuglede
180172;Time;;Kl. 13:12
180204;title_name;":
Tak for det. Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr.
Christian Langballe fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Annette Lind
180332;Time;;Kl. 13:12
180358;name_party;":
Tak. Nu lyder det måske lidt underligt, at jeg kritiserer ordføreren,
når nu ordføreren stemmer for vores beslutningsforslag, men jeg vil
nu alligevel knytte et par bemærkninger til det. Jeg synes jo klart
nok, at repatrieringsordningen er en lappeløsning. Man kan så lave
økonomiske regnestykker i forbindelse med det, når det nu skal

Torsdag den 11. juni 2020 (B 176)

være, som ordføreren også har gjort, og det er jeg med på, men når
alt kommer til alt, er det altså min klare overbevisning, og det har
været mit partis klare overbevisning, at de mennesker, der ikke hører
til her i landet, selvfølgelig og uden tvivl bare skal sendes tilbage.
Der er en masse ting, der gør, at det ikke kan lade sig gøre, men jeg
har svært ved at forstå, hvordan skiftende regeringer ikke har kunnet
komme igennem med, at de her mennesker simpelt hen skal sendes
tilbage, og de lande, de kommer fra, skal tvinges til at tage dem
tilbage, og der skal man bruge alle de værktøjer, man har: Man skal
bruge tilbageholdelse af ulandshjælp og alt muligt andet. Jeg forstår
simpelt hen ikke, at det ikke er sket indtil nu.";Christian Langballe
181475;Time;;Kl. 13:13
181507;title_name;":
Hr. Mads Fuglede.";Annette Lind
181536;Time;;Kl. 13:13
181554;name_party;":
Jeg er jo grundlæggende enig med hr. Christian Langballe, men jeg
har også været længe nok på det her område til at vide, at i praksis
er det ofte svært at få folk til at rejse tilbage. Uanset hvilke aftaler
man indgår, og uanset hvor mange anstrengelser man gør sig, er det
at få mennesker, der ikke har en fremtid for sig i Danmark, til at
vende tilbage til der, hvor de kommer fra, en kæmpe opgave, og jeg
synes ikke, vi skal begrænse de værktøjer, vi har til rådighed for at
løse den opgave. Jeg vil citere fru Pia Kjærsgaard fra sidste samråd
om det her, og jeg er helt enig med hende, når hun siger, at så
længe repatrieringsordningen er en økonomisk gevinst for Danmark
og hjælper til, at der er færre, der bliver i Danmark, bakker vi
selvfølgelig op om den ordning. Det er jeg faktisk enig med fru Pia
Kjærsgaard i.

31";Mads Fuglede
182394;Time;;Kl. 13:15
182426;title_name;":
Tak for det. Der er endnu en kort bemærkning, og det er fra hr.
Rasmus Stoklund. Værsgo.";Annette Lind
182526;Time;;Kl. 13:15
182547;name_party;":
Tak for ordet og for en god tale. Jeg er jo enig i intentionerne og
hensigterne og hovedbudskabet. Det eneste, der undrer mig lidt, er,
hvordan Venstre, som jo også er et parti, der respekterer magtens
tredeling osv., kan bakke op om et beslutningsforslag, hvor Folketin‐
get jo indirekte kommer til at være en slags dømmende magt, fordi
der er navngivne personer med i det her forslag. Altså, var det ikke
en mere realistisk landingsbane at lave en beretning i fællesskab i
udvalgsarbejdet nu, hvor der er en bred opbakning til, at vi skal løse
det her problem, og så få iværksat de politiske forhandlinger, der
skal føre til ny lovgivning?";Rasmus Stoklund
183200;Time;;Kl. 13:16
183232;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
183255;Time;;Kl. 13:16
183273;name_party;":
Jeg opfatter mig ikke som en del af en dømmende magt, når jeg står
her. Det føler jeg heller ikke man er, hvis man bakker op om, at man
med afsæt i en konkret sag sørger for, at man får løst et problem, der
kan være større. I min tale gør jeg netop også opmærksom på, at der
jo er en anden sag, der er dukket op, som viser, at der er flere huller i
den her lovgivning, som vi skal have lappet i en fart.";Mads Fuglede
183688;Time;;Kl. 13:16
183699;Time;;Kl. 13:14
183731;title_name;":
Hr. Rasmus Stoklund, værsgo.";Annette Lind
183793;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Annette Lind
183829;Time;;Kl. 13:14
183840;Time;;Kl. 13:16
183866;name_party;":
Det er jeg også, og det er jo godt. Men det er jo ikke det, der er
diskussionen. Den her repatrieringsordning er jo en lappeløsning, der
skyldes mangel på bedre, fordi man ikke er kommet igennem med
det grundlæggende, at lande skal tage imod deres egne statsborgere,
og når vi sender folk tilbage, som ikke har opholdsgrundlag her, skal
de lande tage imod deres egne borgere, og sådan er det bare.
Så synes jeg, det her svage Europa, også Danmark, opfører sig så
svagt over for de her lande. I stedet for burde man sige, at de skal
tage deres egne borgere tilbage, for ellers tilbageholder vi den hjælp
og alt det andet, vi sender ned. Det drejer sig jo om en masse penge.";Christian Langballe
184561;name_party;":
Jo, men ikke desto mindre handler beslutningsforslaget jo også om
at løse den her konkrete problemstilling, som nu er velbeskrevet
i medierne, og det er jo ikke Folketingets opgave. Det er jo et
anliggende for domstolene at løse retslige konflikter og lovbrud.
Det er der, hvor jeg synes, at tingene bliver blandet lidt sammen
her. Vi har et beslutningsforslag, der nævner en konkret forbrydelse,
som Folketinget så vil vedtage noget omkring, i stedet for at vi i et
politisk forhandlingsforløb lavede en ny lovgivning, der så tog højde
for også andre typer af sager, som hr. Mads Fuglede er inde på.";Rasmus Stoklund
185174;Time;;Kl. 13:14
185206;title_name;":
Hr. Mads Fuglede.";Annette Lind
185236;Time;;Kl. 13:17
185268;title_name;":
Hr. Mads Fuglede.";Annette Lind
185297;Time;;Kl. 13:17
185308;Time;;Kl. 13:14
185326;name_party;":
Jeg er helt enig i, at det er en kæmpe udfordring. Jeg bider også
mærke i, at eksempelvis en nation som Storbritannien bruger eks‐
tremt mange ressourcer på hver enkelt hjemsendelsessag, hvor de vil
have folk ud af landet, selv om de har meget mere tyngde at lægge
i de her hjemsendelsessager, end et lille land som Danmark har. Det
er en stor udfordring, og jeg er da ked af, at vi er nødt til at skulle
betale folk for at tage ud af Danmark, når de ikke har en fremtid her,
som det her bl.a. er udtryk for. Men jeg registrerer, at det desværre er
nødvendigt, sådan som udlændingepolitikken fungerer i den verden,
vi lever i.";Mads Fuglede
185972;name_party;":
Vi skal jo ikke røre ved magtens tredeling. Det gør det her beslut‐
ningsforslag heller ikke. Det kan jeg ikke se på nogen måde er
intentionen med forslaget eller effekten af det, men vi skal bruge
en konkret sag til at løse et problem, der kan have flere konkrete
sager med sig, og det må vi så tage udgangspunkt i. Og hvis vi kan
løse det på en sådan facon, at man også i den konkrete sag ender
med ikke at skulle udbetale de her penge, så tror jeg, vi når et rigtig
godt sted hen, hvor man både kan bevare en folkelig opbakning til
den gældende lovgivning og sørge for, at der ikke kommer lignende
sager hen ad vejen.

32

Torsdag den 11. juni 2020 (B 176)";Mads Fuglede
186645;Time;;Kl. 13:18
186677;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den
næste ordfører, vi skal sige velkommen til, er Det Radikale Venstres
ordfører, og det er fru Kathrine Olldag. Værsgo.";Annette Lind
186875;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
186908;name_party;":
Tusind tak, og tak til Dansk Folkeparti for et ganske glimrende
beslutningsforslag. I Radikale Venstre er vi fuldstændig ligesom
resten af Folketinget meget frustrerede og oprevne over den her
forfærdelige sag, hvor en far har slået sin hustru og søn ihjel. Vi har
på ingen måde lyst til, at der skal udbetales 100.000 kr. til den her
far i repatrieringsstøtte. Her er vi fuldstændig på linje med Dansk
Folkeparti. Vi er også enige i, at man fremadrettet skal kunne få
frataget de penge, hvis man har lavet alvorlige lovbrud, som altså vel
at mærke også er ulovlige i Danmark.
Derfor er vi positive over for forslaget. Men vi vil også gerne
høre og er glade for at have hørt ministerens juridiske vurderinger.
Vi har bemærket, at regeringen har sagt, at der er en lovændring
på vej. Så vi ser frem til det videre arbejde. Og jeg kan også godt
allerede nu sige, at vi er med på at skrive en beretning. Tak.";Kathrine Olldag
187825;Time;;Kl. 13:19
187857;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten
Messerschmidt. Værsgo.";Annette Lind
187955;Time;;Kl. 13:19
187982;name_party;":
Tak, formand. Det er ikke fuldstændig klart for mig, hvordan det,
regeringen har varslet Folketinget, løser det problem, som den radi‐
kale ordfører og jeg er enige om eksisterer. Vi har den konkrete sag
fra Syrien, som er blevet omtalt flere gange, men det, ministeren
jo lægger op til, er et lovforslag til næste år. Der er den her sag jo
formodentlig færdigbehandlet. Så hvis vi på nogen måde skal have
mulighed for at standse det vanvid, som jeg tror at vi alle sammen
føler vi gerne vil standse, er det, regeringen lægger op til, jo ikke
nok. Det er derfor, jeg håber på, at Det Radikale Venstre så også vil
sætte handling bag ordene og stemme for det her beslutningsforslag,
så vi pålægger regeringen at handle nu.";Morten Messerschmidt
188714;Time;;Kl. 13:20
188746;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
188769;Time;;Kl. 13:20
188791;name_party;":
Der er ikke noget, vi hellere ville end at få sat en stopper for, at
den her far får de sidste penge, som han desværre har ret til. Men
vi er også en retsstat, og loven er nu engang lige for såvel Loke
som Thor, så nogle gange må man også ligesom komme over sine
egne moralske kvababbelser og handle i overensstemmelse med,
at vi er en retsstat. Der er nu engang en adskillelse mellem den
lovgivende og den udøvende magt. Derfor er jeg nok ikke helt på
linje med Dansk Folkepartis ordfører. Men som sagt glæder vi os
rigtig meget til at arbejde videre med det. Vi synes, det er betimeligt
og fuldstændig på sin plads at sætte ind her.";Kathrine Olldag
189437;Time;;Kl. 13:20
189469;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.";Annette Lind
189515;Time;;Kl. 13:20
189542;name_party;":
Jeg må have lov at sige, at der er en vis forvirring om, hvad singulær
lovgivning tilsyneladende angår. I al beskedenhed har jeg undervist
i det, så jeg tillader mig at stille et lidt ledende spørgsmål. Når der
er tale om et beslutningsforslag, er det, der har juridisk retskraft over
for regeringen, ikke bemærkningerne, men selve forslaget, og selve
forslaget lyder altså som følger:
»Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af 2020 at
fremsætte forslag til ændring af repatrieringsloven, så udbetaling
af repatrieringsstøtte øjeblikkelig standses, hvis modtageren begår
kriminalitet i hjemlandet efter repatriering.«
Jeg kan ikke med selv min bedste vilje se, hvordan det kan være
singulær lovgivning eller på anden måde kompromittere grundloven.
Kan ordføreren det?";Morten Messerschmidt
190330;Time;;Kl. 13:21
190352;name_party;":
Jeg tror, at spørgeren sikkert også efter at have lyttet til ministeren
i dag vil blive udmærket tilfreds med, at vi allerede, som spørgeren
også påpeger, inden udgangen af 2020, som ministeren også siger,
altså i næste samling, vil kigge på det på en ordentlig måde, så
lovforslaget er ordentlig gennemarbejdet og alles retssikkerhed er
tilgodeset.";Kathrine Olldag
190713;Time;;Kl. 13:21
190745;title_name;":
Tak til De Radikales ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste, vi skal sige velkommen til, er fru Halime Oguz fra
Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Annette Lind
190920;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
190949;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil gerne sige tak til forslagsstillerne for, at vi kan
debattere sagen om repatrieringsstøtte til en flygtning, der endte med
at slå sin kone, Huda, og deres 9-årige søn ihjel. Det er en vigtig
sag, ikke kun fordi vi skal finde frem til en løsning på den åbenlyse
uretfærdighed, det er, at en morder kan slippe af sted med så grotesk
en handling og tilmed beholde sin økonomiske støtte, men også for
at ære Hudas kamp for frigørelse.
Alt, hvad Huda gjorde, var at søge frihed – frihed fra social
tvang, frihed til at leve. Vandringen på den danske motorvej dannede
grundlag for hendes hurtige omstilling til et bedre liv. Hun søgte
en bedre fremtid for sig selv, sønnen og sine ufødte tvillinger. Men
hun havde ikke kun følgeskab af tusindvis af andre med samme
fortælling: en lænke fra fortiden gjorde alt for at forhindre hende i
det, en lænke bestående af alt det, som hun flygtede fra. I løbet af
sin tid i Danmark lirkede hun sig mere og mere fri af lænken. Hun
begyndte at leve et dansk liv på dansk – et mønstereksempel på en
kvinde, som kæmper for retten til at være sig selv. Men netop som
hun var klar til at træde ind i lyset og kaste sine tøjler af sig, rev
lænken hende tilbage: tilbage til flugtens oprindelsessted. Lænken
fik fatale følger.
Jeg kan ikke med ord beskrive min foragt for Hudas skæbne.
Hendes lænker af social tvang strider mod alt, hvad jeg tror på, og
jeg vil gøre alt, hvad jeg kan, for at sikre retfærdighed for Huda
og alle andre kvinder, som kæmper den samme kamp. Og selv om
sagen ikke konkret handler om kvinders frigørelse, handler den om
at søge retfærdighed for Huda.
Derfor skal vi vende hver en sten i vores lovgivning. Og jeg
finder det under al kritik, at der ikke allerede i lovgivningen er en
tydelig bestemmelse, der blokerer for betaling til kriminelle. Derfor
må og skal vi gå så langt, som vi kan, inden for grundlovens og

Torsdag den 11. juni 2020 (B 176)

konventionernes rammer. For selv om det kan virke grotesk, at vi
ikke bare sådan kan tilbageholde en udbetaling til en person, som
har begået så afskyelig en handling, så må vi først og fremmest stå
fast på retsstatslige principper. Bestående love og regler gælder for
alle borgere og alle deres handlinger, også selv om vi kan blive enige
om, at reglerne kan gøres bedre. Og det er jo netop derfor, vi er
samlet i dag – for at skabe en mere retfærdig lovgivning.
Jeg vil appellere til, at vi samarbejder bredt om dette, og som
sagt finder jeg mange positive ting i dette beslutningsforslag, men
jeg vil dog opfordre til, at vi tydeliggør, at kun lovovertrædelser efter
dansk strafferet skal føre til standsning af støtte, herunder bør der
også indføres en bagatelgrænse for forseelser. Jeg er sikker på, at vi
i fællesskab kan finde et kompromis, som alle kan være enige i. Vi
skal nok finde en fælles løsning – det håber jeg på – men jeg må igen
understrege, at vi ikke bør fristes til at tilsidesætte det fundament,
som vores civiliserede land er bygget på. Vi skal ikke vige bort fra
det rettighedsbaserede samfund, som Huda kæmpede for at blive en
del af. Tak.";Halime Oguz
194056;Time;;Kl. 13:27
194088;title_name;":
Halime Oguz, værsgo.";Annette Lind
194120;Time;;Kl. 13:27
194138;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig med spørgeren i, og som jeg også under‐
stregede gang på gang i min tale, handler det her også om retfærdig‐
hed for den kvinde og hendes søn, som det er gået ud over. Og som
sagt ser jeg gerne, at vi simpelt hen vender alle sten i lovgivningen –
selvfølgelig inden for grundlovens rammer, for det skal jo ikke være
grundlovsstridigt – og at vi også går ind og kigger konkret på den
her sag. Det er vi meget, meget åbne over for.";Halime Oguz
194607;Time;;Kl. 13:28
194639;title_name;":
Spørgeren.";Annette Lind
194661;Time;;Kl. 13:28
194672;Time;;Kl. 13:25
194704;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er et par korte bemærkninger. Den første
er til hr. Rasmus Stoklund fra Socialdemokratiet. Værsgo.";Annette Lind
194841;Time;;Kl. 13:26
194862;name_party;":
Tak. Jeg vil bare kvittere for en god tale og for, at ordføreren lægger
op til, at vi skal løse det her, sådan at der ikke er flere kvinder, børn
eller andre, der kommer i tilsvarende situationer. Og det er jo noget
af det, vi så i fællesskab kan løse i et forhandlingsforløb med henblik
på at indføre ny lovgivning.";Rasmus Stoklund
195190;Time;;Kl. 13:26
195222;title_name;":
Ordføreren.

33";Annette Lind
195266;name_party;":
Jeg vil bare fuldstændig bekræfte, at det her beslutningsforslag kan
vedtages inden for alle grundlovens rammer, og så minde både fru
Halime Oguz og dem, der måtte sidde og lytte med fra diverse
ministerier, om, at det jo er fuldstændig almindelig praksis, bl.a.
inden for skattelovgivningen, at man lader love få gyldighed fra
fremsættelsestidspunktet. Og det betyder altså, at hvis ministeren vil‐
le det, kunne han jo fremsætte et lovforslag nu med ikrafttrædelses‐
tidspunkt fra fremsættelsestidspunktet. Det ville være fuldt foreneligt
med grundloven – han vil bare ikke.";Morten Messerschmidt
195854;Time;;Kl. 13:28
195886;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
195909;Time;;Kl. 13:28
195920;Time;;Kl. 13:26
195938;name_party;":
Det var vist bare en kommentar, og den vil jeg bare sige tak for.";Halime Oguz
196015;Time;;Kl. 13:26
196047;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt. Værs‐
go.";Annette Lind
196127;Time;;Kl. 13:26
196154;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, at det er meget bekymrende at høre
det, hr. Rasmus Stoklund lige har sagt, nemlig at vi kun skal agere
i forhold til nye sager. Det kan selvfølgelig godt være, at loven i
den måde, den skal formuleres på, ikke skal handle om den konkrete
sag alene – den skal også gælde fremadrettet – men jeg synes da,
det er fuldstændig afgørende, at vi også løser den konkrete sag. Jeg
synes, det er bedrøveligt, at hr. Rasmus Stoklund er endt der, at han
er så bange for at løse den konkrete sag, at han kun vil tale om
fremadrettede sager.
Det, der jo er problemet her – og tak for både den indholdsmæs‐
sige og følelsesmæssige del af talen, som jeg syntes var rigtig god
– er, at i den konkrete sag står udbetalingen til at ske i løbet af
indeværende år, og derfor har vi jo ikke tid til at vente på, at hr.
Rasmus Stoklund, og hvem vi ellers har i Socialdemokratiet, så
engang til næste år fremsætter et forslag, for så er den konkrete sag
ikke løst, som et flertal i Folketinget ønsker.";Morten Messerschmidt
197182;name_party;":
Så længe det er inden for grundlovens rammer, vil vi i SF i hvert fald
presse på for, at det kan lade sig gøre.";Halime Oguz
197305;Time;;Kl. 13:28
197337;title_name;":
Tak til fru Halime Oguz. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er
det Enhedslistens tur. Velkommen til fru Rosa Lund.";Annette Lind
197469;Time;(Ordfører);Kl. 13:28
197496;name_party;":
Tak for det. Det meget store flertal af de mennesker, som kommer til
Danmark som flygtninge, er lovlydige borgere, som er dybt taknem‐
lige og tager imod den hjælp, som vi tilbyder dem, og som gør deres
allerbedste for at blive integreret og bidrage til det danske samfund.
Kristeligt Dagblad har i løbet af foråret beskrevet en meget,
meget ulykkelig sag – en forfærdelig sag – om en mand, der opholdt
sig i Danmark som flygtning, og som efter sin tilbagevenden til
Syrien slog sin kone og deres søn ihjel, hvilket han ifølge Kristeligt
Dagblad har tilstået under en afhøring hos de kurdiske myndigheder
i Kobani i Nordsyrien.
Manden vendte hjem til Syrien med repatrieringsstøtte. Det be‐
nytter Dansk Folkeparti nu som anledning til at kræve en ændring
af reglerne om repatrieringsstøtten. I Enhedslisten vil vi gerne være
med til at se på reglerne for at undersøge, om der kan skrues en
ordning sammen, så personer, der dømmes for meget alvorlig krimi‐
nalitet, mister retten til støtten. Jeg kan med det samme garantere, at
hvis ministeren indkalder til forhandlinger, kan vi godt komme den
dag.

34

Torsdag den 11. juni 2020 (B 176)

Sådan en ordning rejser også nogle problemer. Vil den kun gæl‐
de, hvis kriminaliteten begås umiddelbart efter tilbagekomsten til
hjemlandet, eller skal der indføres en ordning, så den danske stat
skal have krav på tilbagebetaling i tilfælde af kriminalitet, der begås
årtier efter tilbagekomsten? Og hvordan er vi sikre på, at kriminalite‐
ten rent faktisk er begået? Skal der ligge en dom? Ikke alle lande,
der kommer flygtninge fra, har et retssystem så velfungerende som
det danske. For mange flygtninge er det faktisk netop af den grund,
at de er flygtet, altså at der ikke er et velfungerende retssystem der,
hvor de er flygtet fra. Der kan f.eks. være retssystemer, hvor man
bruger tortur for at fremme tilståelser. Det er jo ikke et retssystem.
I det her beslutningsforslag lægger Dansk Folkeparti også op til,
at den nye ordning skal gælde med tilbagevirkende kraft med det
formål at inddrage penge fra den person, der nævnes ved navn i
beslutningsforslaget. Lovgivning med tilbagevirkende kraft kan vi
ikke støtte i Enhedslisten, men vi vil meget gerne være med til at se
på, hvordan vi kan ændre repatrieringsordningen – om der er nogle
ting, vi kan gøre anderledes. Grundlæggende set mener jeg faktisk,
at det er en god ordning, at man giver flygtninge et økonomisk
tilskud til at kunne komme på fode i det land, de er flygtet fra, men
det er klart, at den danske stat jo ikke skal udbetale penge til folk,
der begår den her slags kriminalitet. Men jeg mener ikke, at man kan
lave lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Jeg synes også, at den sag, som beslutningsforslaget fra Dansk
Folkeparti omhandler, bekræfter, at vi har et problem med negativ
social kontrol i Danmark – et problem, som ikke er blevet løst her.
Der er jo netop tale om et system, som ikke har fået øje på en
kvinde, som har været udsat for negativ social kontrol. Det synes
jeg også at Kristeligt Dagblad har afdækket rigtig fint. Og det synes
jeg faktisk også at vi bør tage en debat om i Udlændinge- og Integra‐
tionsudvalget. Og hvordan vi kommer negativ social kontrol til livs,
har vi i Enhedslisten masser af gode forslag til.
Men for at komme tilbage til Dansk Folkepartis forslag vil jeg
sige, at vi i Enhedslisten ikke kan støtte det, fordi der er nogle
spørgsmål, det ikke svarer på, og fordi det er med tilbagevirkende
kraft.";Rosa Lund
200969;Time;;Kl. 13:32
201001;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er et par korte bemærkninger. Først er det
fra hr. Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti. Værsgo.

på udlændingeområdet. For man kan da sige, at hr. Morten Messer‐
schmidts eget parti heller ikke forholder sig særlig nuanceret til
udlændingedebatten. Det er den ene ting. Den anden ting er, at jeg
simpelt hen ikke mener, at man kan lovgive med tilbagevirkende
kraft på den her måde, som Dansk Folkeparti lægger op til. Jeg vil
gerne være med til at se repatrieringsreglerne. Som sagt: Enhedsli‐
sten kan godt den dag, vi skal sætte os ned og snakke om det, men
jeg synes, der er nogle ting, som det her beslutningsforslag simpelt
hen ikke svarer på, og som vi har brug for at diskutere.";Annette Lind
201731;Time;;Kl. 13:33
201763;title_name;":
Morten Messerschmidt.";Annette Lind
201796;Time;;Kl. 13:33
201823;name_party;":
Der er masser af ting, det her beslutningsforslag ikke svarer på. Men
der er en ting, som det svarer på, og det er den konkrete sag i Syrien,
som vi vil løse, og så derfra også fremadrettet. Det er præcis det,
som fru Rosa Lund ikke kan, når hun nu tilslutter sig regeringen.
For hvis der er en ting, der er sikkert, så er det, at regeringens
nølen i den her sag ikke kommer til at løse den konkrete sag. Så
jeg står fuldt ud på mål for, at det her beslutningsforslag er skrevet
af undertegnede og dermed hverken er guddommeligt eller på anden
måde ufejlbarligt. Men det er ikke det vigtige. Det vigtige er, at det
besvarer og løser en helt konkret sag. Og der vælger Enhedslisten at
stille sig på den forkerte side i salen.";Morten Messerschmidt
202559;Time;;Kl. 13:34
202591;title_name;":
Rosa Lund.";Annette Lind
202613;Time;;Kl. 13:34
202629;name_party;":
Det er jo, hr. Morten Messerschmidt, fordi jeg ikke mener, at vi kan
løse den konkrete sag på den måde, som hr. Morten Messerschmidt
foreslår. Altså, det er jo ikke et spørgsmål om, at vi ikke er interesse‐
ret i at løse det, tværtimod. Det er et spørgsmål om, at vi ikke synes,
at det her er løsningen, og det synes jeg egentlig er et meget godt
udgangspunkt for en debat, hr. Morten Messerschmidt: At vi alle
sammen er interesseret i at løse et problem her.";Rosa Lund
203100;Time;;Kl. 13:34
203111;Time;;Kl. 13:32
203138;name_party;":
Jeg vil egentlig bare takke ordføreren for at bekræfte den betontil‐
stand, som Enhedslisten jo befinder sig i i forhold til udlændingepo‐
litikken. Altså, hvor nogle partier i den her debat rent faktisk har
forsøgt at forholde sig nuanceret til spørgsmålet, og i øvrigt også
konkret, så er der alligevel noget opløftende i, at man altid ved, hvor
man har Enhedslisten: Kan man finde en undskyldning for at stem‐
me imod et ellers sympatisk forslag, vil man til enhver lejlighed gøre
det. Derfor vil jeg bare lige høre, om fru Rosa Lund vil bekræfte,
at det er fuldstændig almindeligt, bl.a. på skatteområdet, at anvende
den form for tilbagevirkende kraft, som jeg tidligere har skitseret i
debatten. Eller mener fru Rosa Lund også, at de love har stridt imod
grundloven?";Morten Messerschmidt
203943;title_name;":
Næste spørger er fru Halime Oguz fra SF. Værsgo.";Annette Lind
204003;Time;;Kl. 13:35
204021;name_party;":
Tak. Ordføreren snakkede om lovgivning, og at andre landes rets‐
systemer ikke rigtig fungerer. Jeg vil egentlig spørge om, at hvis
vi nu får indført i teksten, at det skal være gældende efter dansk
lovgivning, vil Enhedslisten så bakke op om beslutningsforslaget?";Halime Oguz
204297;Time;;Kl. 13:35
204329;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
204352;Time;;Kl. 13:35
204363;Time;;Kl. 13:33
204395;title_name;":
Rosa Lund.";Annette Lind
204417;Time;;Kl. 13:33
204433;name_party;":
For det første synes jeg, det er sjovt at høre fra hr. Morten Messer‐
schmidt, at det er Enhedslisten, der befinder sig i en betontilstand";Rosa Lund
204589;name_party;":
Igen har jeg svært ved at skulle bakke op om noget, der på den
måde virker med tilbagevirkende kraft. Men det er klart, at det da
hjælper på det, at det skal være efter dansk lovgivning. Men jeg
synes stadig væk, at der er nogle ubesvarede spørgsmål, f.eks. hvor
lang tid efter kriminaliteten skal være begået. Der er også nogle
ubesvarede spørgsmål om, om der egentlig er noget magtfordrejning
i det her. Men for mig at se er det svært at lave lovgivning med

Torsdag den 11. juni 2020 (B 176)

tilbagevirkende kraft på den her måde. Det er mere det, kritikken går
på.";Rosa Lund
205171;Time;;Kl. 13:36
205203;title_name;":
Man skal lige huske at trykke sig ind, hvis man vil have en anden
bemærkning. Fru Halime Oguz, værsgo.";Annette Lind
205317;Time;;Kl. 13:36
205335;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne høre, om ordføreren kan bakke det her beslut‐
ningsforslag, der har tilbagevirkende kraft, hvis det ikke er grund‐
lovsstridigt. Vi er et venstreorienteret parti, og vi kæmper for kvin‐
ders rettigheder. Synes ordføreren ikke, at vi skylder Huda, der netop
ville frigøre sig af sine lænker og leve et frit liv sammen med sin
søn, at vi også tænker på hende i den her sag og ikke på morderen?";Halime Oguz
205761;Time;;Kl. 13:36
205793;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Annette Lind
205820;Time;;Kl. 13:38
205840;name_party;":
Og dermed bekræfter ordføreren så, at ordføreren ikke vil handle nu
og få løst den her konkrete problematik. Men det er jo fint nok, at
ordføreren indrømmer det fra Folketingets talerstol – at Enhedslisten
altså er ligeglad med, at der går penge til en mand, som har myrdet
sin kone og hendes søn.
Så er der en anden ting, jeg godt kunne tænke mig at få bekræftet
af Enhedslisten, og det handler sådan set om det her med social kon‐
trol, som der tales så meget om. Der kan jeg så fortælle ordføreren,
at det jo sådan set er islam. Det vil sige, at i islam ligger der social
kontrol, så hvad vil Enhedslisten konkret gøre ved det? Enhedslisten
anerkender jo, at islam er problemet.";Mette Thiesen
206533;Time;;Kl. 13:38
206565;title_name;":
Rosa Lund.";Annette Lind
206587;Time;;Kl. 13:38
206598;Time;;Kl. 13:36
206614;name_party;":
Jo, det synes jeg helt bestemt, og det er også derfor, jeg i min
ordførertale siger, at det her desværre er et eksempel på, at vi er
alt for dårlige til at opdage det, når kvinder og andre minoriteter
bliver udsat for negativ social kontrol. Så det synes jeg bestemt vi
skal. Mit hensyn går ikke på en mand, som er dømt i Kurdistan for
at have slået sin kone ihjel: det er ikke der, mit hensyn ligger. Mit
hensyn ligger på rettigheder og på de kvinder, som bliver udsat for
undertrykkelse.";Rosa Lund
207115;Time;;Kl. 13:37
207147;title_name;":
Tak til ordførerne. Der er endnu en kort bemærkning, og denne gang
fra fru Mette Thiesen fra Nye Borgerlige. Værsgo.";Annette Lind
207275;Time;;Kl. 13:37
207295;name_party;":
Tusind tak. Jamen jeg skulle egentlig bare sige, at så kan ordføreren
bekræfte, at ordføreren ikke er indstillet på at gå ind konkret i den
her sag og stoppe en morder i at få penge fra den danske stat.";Mette Thiesen
207509;Time;;Kl. 13:37
207541;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
207564;Time;;Kl. 13:37
207580;name_party;":
Det, jeg konkret er indstillet på, er, at vi finder en løsning på det
her problem, og at vi finder ud af, om vores repatrieringsordning i
virkeligheden ikke fungerer for de mennesker, som den skal fungere
for. Det er det, jeg er meget interesseret i, og hvis det kan løse den
her konkrete sag, ville jeg synes det var perfekt.
Men jeg er ikke sikker på, at det, der ligger i det her beslutnings‐
forslag, er den rigtige model, og derfor ser vi meget frem til, at
regeringen indkalder til forhandlinger om det her. Og jeg synes, det
har været meget tydeligt både i dagspressen og i salen i dag, at
regeringen også er interesseret i det, altså at kigge på repatrierings‐
ordningen.";Rosa Lund
208271;Time;;Kl. 13:38
208303;title_name;":
Mette Thiesen.

35";Annette Lind
208339;name_party;":
Jamen jeg synes, at fru Mette Thiesen skal passe på med at lægge
andre ord i munden. Jeg har på intet tidspunkt sagt, at jeg er ligeglad
med den her sag, så det vil jeg gerne frabede mig.
I forhold til, hvordan vi stopper den sociale kontrol, synes jeg
jo f.eks., at det, vi skal gøre, er at indføre en samtykkebaseret vold‐
tægtslovgivning, som netop giver kvinden ret til sin egen krop, og
den lovgivning glæder jeg mig til at se fru Mette Thiesen og Nye
Borgerlige bakke op om for at hjælpe kvinder i Danmark.";Rosa Lund
208863;Time;;Kl. 13:39
208895;title_name;":
Tak for det. Der er endnu en kort bemærkning, og det er fra hr.
Rasmus Stoklund fra Socialdemokratiet. Værsgo.";Annette Lind
209017;Time;;Kl. 13:39
209038;name_party;":
Tak til fru Rosa Lund for nogle fornuftige betragtninger. Derudover
vil jeg bare sige, at en usandhed jo ikke bliver rigtig, uanset hvor
mange gange den bliver gentaget af hr. Morten Messerschmidt. For
både ministeren og undertegnede har fra talerstolen flere gange i
dag sagt, at hvis der kan gøres noget inden for lovens bogstaver,
der forhindrer, at den 2. rate her udbetales, skal vi selvfølgelig gøre
det. Ministeren sagde gentagne gange, at han afventer det endelige
dokument, hvor der er en juridisk vurdering – det er så den, hr.
Morten Messerschmidt har været i stand til at lave nede fra sin pult –
der afgør, om det er muligt eller ej. Det er den ene del.
Den anden del er jo, at hvis der lovgivningsmæssigt er noget, vi
kan gøre for at forhindre det, både i den aktuelle sag og selvfølgelig
i fremtidige sager – der kan vi forhindre det – er det det, vi skal
gøre, og det er jo det, vi arbejder målrettet henimod, og som der er
en bred enighed om i Folketinget. Det vil jeg bare kvittere for at
Enhedslisten bakker op om.";Rasmus Stoklund
210083;Time;;Kl. 13:40
210115;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
210138;Time;;Kl. 13:40
210154;name_party;":
Tak for det, hr. Rasmus Stoklund. Man kan i hvert fald sige, at den
debat, som hr. Rasmus Stoklund og hr Morten Messerschmidt har
igennem andre ordførere jo bekræfter, hvor meget vi har behov for at
sætte os ned sammen og snakke om det her, og hvor interesserede vi
alle sammen er i at løse det her problem. Så det synes jeg jo sådan
set er en god ting.

36

Torsdag den 11. juni 2020 (B 176)";Rosa Lund
210560;Time;;Kl. 13:40
210592;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Værsgo til den næste ordfører, som er
hr. Marcus Knuth fra Det Konservative Folkeparti.";Annette Lind
210723;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
210753;name_party;":
Tak, formand. Og tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte et rigtig
fornuftigt beslutningsforslag her. Jeg er jo glad for, at vi – i hvert
fald delvis – er blevet overhalet af virkeligheden, og at ministeren
nu vil ændre loven, i hvert fald overordnet. Situationen med den
morddømte Hussein Abbas er jo bare så ubegribelig trist, som alle
siger det her i dag, både for hans familie, men jo også for det danske
samfund, som nu risikerer at skulle se magtesløse til, mens anden
rate af de over 200.000 kr. bliver sendt ned til ham. Derfor opfordrer
vi Konservative også til, at alle muligheder inden for grundloven
bliver vendt, så pengene ikke bliver sendt ned til manden.
Vi opfordrer også til, at repatrieringsloven bliver genforhandlet
snarest muligt og med største hast, og der er jeg jo enig med Dansk
Folkeparti, med hensyn til at jeg ikke forstår, hvorfor man skal
trække det her i langdrag. Nu har vi haft en coronakrise – vi står
stadig i en coronakrise – hvor vi jo har vist, at Folketinget på få dage
har kunnet lave trepartsforhandlinger og hastelovgivning, fordi det
var nødvendigt. Det her er i høj grad også nødvendigt. Vi må ikke
risikere, at endnu en Hussein Abbas-situation opstår, hvor en mand
eller kvinde rejser tilbage og begår tung kriminalitet og vi så sender
penge ned til personen.
For min skyld kunne vi godt bruge de sidste par uger her inden
sommerferien på at starte de forhandlinger i stedet for at vente til
efteråret. Vi risikerer også, at nogle af de andre huller i loven ikke
bliver lukket, og at de bliver udnyttet. Der er f.eks., som det har væ‐
ret nævnt, muligheden for at rejse hjem, modtage repatrieringsstøtte
og så vende tilbage til Danmark efter et tidsrum. Der er mange af os
her i Folketinget jo i hvert fald enige om, at der er mange skævheder
i den her lov, der skal rettes op på. Så jeg er stor tilhænger af, at vi
får rettet op på det her nu frem for at vente.
Så vi Konservative takker Dansk Folkeparti for forslaget. Vi
stemmer for, og vi stemmer også for – hvis man kan sige det på den
måde – at vi gerne skal have forhandlet loven snarest muligt i stedet
for at vente.";Marcus Knuth
212887;Time;;Kl. 13:42
212919;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er ikke nogen korte bemærkninger til den
konservative ordfører. Den næste ordfører, vi skal sige velkommen
til, er fru Pernille Vermund fra Nye Borgerlige.";Annette Lind
213113;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
213147;name_party;":
At staten belønner en morder, der har stenet sin hustru og sit ældste
barn, virker absurd. Ja, det er absurd.
Når det alligevel kan ske, skyldes det jo som bekendt loven om
repatriering – en lov, der giver migranter flere hundredtusinde kroner
i kontanter for at forlade Danmark og forsøge at vende tilbage til,
hvor de kommer fra. Der er ikke noget krav om, at de skal blive
uden for Danmark. Når pengene er brugt, kan man vende tilbage,
man har en fortrydelsesret på op til 2 år, og den er der rigtig mange,
der gør brug af. Håbet hos politikerne bag ordningen er formentlig,
at man kan få gang i hjemsendelserne ad den vej, og det kan jo
umiddelbart lyde sympatisk, men er det en realistisk vej at gå, hvis
man ønsker, at færre og ikke flere uintegrerbare udlændinge er i
Danmark? Næppe.

Med det tempo, der er på ordningen nu, vil eksempelvis de godt
20.000 migranter, der kom hertil og fik ophold i 2015 og 2016, være
ude igen omkring år 2050. At de frem til 2050 sandsynligvis har
tredoblet deres antal i form af børn og familiesammenføringer, vil så
forlænge perioden yderligere frem til år 2110. Med andre ord: Det
bør være åbenlyst for enhver, at frivillig repatriering med tilskud fra
kommunen ikke løser noget som helst. Men det koster danskerne
penge, og migranterne griner, når de fortryder og vender tilbage
til Danmark og næste dag igen står på kommunekontoret og siger:
Kontanthjælp, ja tak.
Repatrieringsloven er en typisk lappeløsning, som politikerne i
Folketinget har lavet alt for mange af i årenes løb, fordi de ikke vil
gribe fat om nældens rod og løse udlændingepolitikken fra bunden.
Derfor ender vi med groteske eksempler som den af bemærkninger‐
ne til beslutningsforslaget omtalte morder, der får i alt 215.000 kr. af
danskernes penge, også selv om han er både anholdt og har tilstået
drabene på hustru og søn. 86 politikere i Folketinget stemte så sent
som den 29. maj 2018 for de seneste ændringer af den her lov, ingen
stemte imod. Hvis vi i Nye Borgerlige havde haft fire mandater på
plads i Folketinget i 2018, så havde vi markeret os højlydt og vold‐
somt imod. I stedet for at udbetale repatrieringsydelse til migranter
kan man til en start stoppe med at lukke dem ind. Et simpelt asylstop
vil gøre problemet mindre over tid.
Derudover skal vi selvfølgelig holde op med at forsørge udlæn‐
dinge. Det skal de selv stå for. Retten til offentlig forsørgelse skal
knyttes til det danske statsborgerskab. Kan man ikke forsørge sig
selv, skal man miste sin opholdstilladelse og rejse ud. Endelig bør vi
konsekvent og efter første dom udvise alle udlændinge, der dømmes
for kriminalitet. Det er Nye Borgerliges svar på et alternativ til
årtiers lappeløsninger og et alternativ, der vil løse problemerne fra
bunden.
Men vi har jo som bekendt ikke flertal for vores politik, des‐
værre, så langtfra. Derfor finder vi det bydende nødvendigt som
minimum at sikre, at den lovgivning, som et flertal i Folketinget
har indført og bakker op om, ændres, således at repatriering ikke
udbetales til udlændinge, der begår kriminalitet i hjemlandet efter
repatrieringen.
Nye Borgerlige bakker op om nærværende beslutningsforslag.";Pernille Vermund
216303;Time;;Kl. 13:46
216335;title_name;":
Tak til fru Pernille Vermund. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Den sidste ordfører, vi skal sige velkommen til, er hr. Henrik Dahl
fra Liberal Alliance. Værsgo.";Annette Lind
216512;Time;(Ordfører);Kl. 13:46
216541;name_party;":
Tak for det. Vi er enige med Dansk Folkeparti i, at den sag, der
bliver omtalt i bemærkningerne til beslutningsforslaget, har afsløret
et stort hul i repatrieringsloven. Det giver ikke nogen mening, at
den danske stat skal sponsorere personer, der har begået alvorlig
kriminalitet, efter at de fik tildelt repatrieringsydelsen.
Vi er også enige med hr. Morten Messerschmidt i, at selve beslut‐
ningsforslaget ikke på nogen måde kan kaldes singulær lovgivning,
og derfor er der selvfølgelig ikke noget i vejen for at vedtage det.
Derfor støtter vi forslaget. Tak for ordet.";Henrik Dahl
217125;Time;;Kl. 13:47
217157;title_name;":
Tak til hr. Henrik Dahl. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den
næste er ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt
fra Dansk Folkeparti.

Torsdag den 11. juni 2020 (B 176)";Annette Lind
217362;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:47
217422;name_party;":
Tak, formand, og tak til ordførerne. Det har været en underfundig
debat, hvor man udadtil i hvert fald kan få det indtryk, at vi alle
sammen vil det samme, men at der så lige er nogle tekniske detaljer,
som gør, at man alligevel ikke kan støtte det her forslag.
Jeg synes, det er en underlig tilgang til det, hvor jeg egentlig
gerne vil have lov til at fremhæve SF's ordfører, for det var da det
mest konstruktive. Ja, man er ikke enige om alt, men så fremsætter
man nogle ændringsforslag, og så ser vi, om vi, når vi mødes igen og
debatterer det senere, kan få høvlet nogle af de knaster eller uenighe‐
der eller bare ting, der er glemt i forslaget, af. Det er jo den måde,
som man normalt arbejder på, i stedet for, som andre gør, og nu har
Enhedslisten vist forladt lokalet, at kigge efter anledninger til at sige,
at nå, der er undskyldningen for, hvorfor jeg så kan stemme nej, og
så dermed fuldstændig afstå fra overhovedet at skulle forholde sig til
den tragiske substans, der jo er virkeligheden – både konkret og, ja,
hr. Rasmus Stoklund, også fremadrettet.
Jeg synes, det er en glimrende idé, som SF foreslår, at vi indskri‐
ver, at det selvfølgelig er forbrydelser, der skal være forenelige med
den danske straffelov, som vi taler om her. For der er jo nogle af
de lande, hvor folk tager til, der har en noget farverig måde at se
samfundet på, og derfor kan der være nogle helt åbenlyse uretfærdig‐
heder, hvis det er ting, man der er dømt for, der så skulle foranledige,
at man mister sin repatrieringsstøtte. Så det er ikke noget problem
for os. Vi synes også, det er helt i orden at tale om en mindstegræn‐
se, og det er jo både af hensyn til en eller anden rimelighed for de
pågældende, men jo egentlig også for de danske myndigheder. Hvis
de danske myndigheder skal rundt i det meste af Mellemøsten for at
finde ud af, om der er en færdselsforseelse eller et eller andet, så kan
det måske godt være, at den udgift overstiger det, som vi sparer ved
at ikke at skulle sende repatrieringsstøtten af sted. Så det er også helt
fint.
Det, der til gengæld ikke er fint, er, når man foregøgler, at mit
forslag krænker grundloven. Det vil jeg simpelt hen ikke acceptere,
og derfor gik jeg ind på Justitsministeriets hjemmeside, hvor der er
en vejledning om lovkvalitet – og nu er den herværende minister jo
ikke justitsminister, men mon ikke man har nogen i sit embedsappa‐
rat, den navigerer lidt derefter? – og nu citerer jeg:
»Grundloven antages derimod ikke at være til hinder for, at en
lov bestemmer, at den skal finde anvendelse på forhold, som ligger
forud for dens formelle ikrafttrædelsestidspunkt (håndhævelsestids‐
punktet). I sådanne tilfælde, hvor virkningstidspunktet indtræder på
et tidligere tidspunkt end håndhævelsestidspunktet, taler man om, at
loven har »tilbagevirkende kraft««.
Det er jo præcis det, som jeg med henvisning til Skatteministeriet
gang på gang har refereret i dag, altså at vi, hvis vi nu havde en
minister, der ville fremsætte et lovforslag nu, hvor der står, at ikraft‐
trædelsestidspunktet er fremsættelsestidspunktet, så ville vi kunne
behandle det enten efter en hasteprocedure eller efter en almindelig
procedure, men det ville så betyde, når det blev vedtaget enten i
næste uge eller i næste måned, eller hvad det måtte være, at håndhæ‐
velsestidspunktet ville være nu. Det er jo det, der er sagens kerne,
for så ville vi nemlig, hr. Rasmus Stoklund, både løse den konkrete
udfordring og den generelle udfordring.
Problemet er, at vi har en regering, der ikke vil handle nu, og som
siger, at det bliver på et eller andet tidspunkt senere på året, og det
ved vi jo godt hvad betyder: Ja, så er vi i hvert fald efter oktober,
ikke? Og ifølge dagspressen kan vi konstatere, at forbryderen her får
udbetalt sin anden udbetaling i løbet af 2020. Så mon ikke den er
udbetalt, inden ministeren får fremsat sit forslag, eller i hvert fald
inden ministeren får det vedtaget? Det er jo det, der er problemet,
og det er bare der, hvor jeg vil fremhæve SF og måske også De

37

Radikale – det var ikke helt lige så klart – for at tage det her på den
ordentlige måde, så vi får stillet nogle ændringsforslag, der præcise‐
rer bekymringerne i forhold til tidspunktet, i forhold til straffeloven,
i forhold til en mindstegrænse osv. Så det er ikke os, der er til hinder
for det.
For det vigtige er jo, at vi sørger for, at loven er præcis og retfær‐
dig, og at den er det på det rigtige tidspunkt, og den her sag er jo
ikke ny. Det er jo ikke sådan, at det først var i går, at Kristeligt Dag‐
blad og andre aviser oprullede de modbydeligheder, som man har
kunnet se sker i Syrien, men det er jo i månedsvis. Jeg tror, det er en
måned siden, jeg havde ministeren i salen her til en spørgsmålsrunde
om det, og alligevel er der ikke kommet et eneste beslutningsforslag,
et eneste lovforslag, et eneste ændringsforslag, men det er smøl på
smøl. Det er det, vi ikke længere vil finde os i, og det er derfor, vi
insisterer på at få det her forslag til afstemning, sådan at regeringen –
medmindre den selvfølgelig forud for afstemningstidspunktet af det
her forslag fremsætter sit eget lovforslag – pålægges at handle.
Jeg synes ganske enkelt, at vi skylder både de kvinder, som bliver
behandlet på den her modbydelige måde, men jo også retsstaten og
dem, der betaler for repatrieringsstøtten – det er jo så skatteyderne –
altså dem alle sammen, at få rettet det her hul, og det er jo rigtigt,
fru Pernille Vermund, at det ikke løser alle problemerne med repa‐
trieringsloven. Hvis fru Pernille Vermund og jeg havde 90 mandater
tilsammen, tror jeg, at loven ville se fuldstændig anderledes ud –
den ville måske være ganske meget kortere, og måske ville den
slet ikke findes – men det er jo bare ikke det, der er sagen. Det,
der er sagen, er, at vi står over for et akut og konkret problem, en
sag med himmelråbende uretfærdighed, og at vi har en regering,
der er himmelråbende tavs, og der synes jeg mange burde takke
Folketinget for at tage ansvaret på sig. Tak, formand.";Morten Messerschmidt
223435;Time;;Kl. 13:53
223467;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er et par korte bemærkninger. Den første
er til hr. Rasmus Stoklund fra Socialdemokratiet. Værsgo.";Annette Lind
223604;Time;;Kl. 13:53
223625;name_party;":
Tak. Der, hvor jeg vil starte, er, at jeg tror, at forskellen i et eller
andet omfang er, at hvor hr. Morten Messerschmidt er i stand til
at afklare de juridiske vurderinger på egen hånd, er vi nogle, der
er nødt til at vente på nogle med mere formelle kompetencer i den
retning.
Derudover er det jo et spørgsmål om, om det er lovgivning, der
handler om, at det skal være med tilbagevirkende kraft, og der er
også et spørgsmål om, om det måske i virkeligheden er lovgivning
om ekspropriation, eller om det er lovgivning, vi kan vedtage, f.eks.
i efteråret eller i starten af det nye år, som så kan have en ikraft‐
træden inden. Og her siger hr. Morten Messerschmidt ifølge mine
oplysninger noget forkert, for så vidt jeg ved, får den pågældende
mand, vi taler om i dag, udbetalt anden rate i februar 2021, og hvis
vi kan vedtage en lovgivning med ikrafttræden inden da, kan vi
forhåbentlig, hvis det er muligt at formulere sådan en lovgivning,
forhindre, at han får den anden rate. Det er jo det mål, vi alle
sammen har, uanset hvor dramatisk vi udtrykker os.
Jeg ved ikke, om hr. Morten Messerschmidt vil betragte det som
en kommentar eller et spørgsmål.";Rasmus Stoklund
224792;Time;;Kl. 13:54
224824;title_name;":
Værsgo, hr. Morten Messerschmidt.

38

Torsdag den 11. juni 2020 (B 177)";Annette Lind
224910;Time;;Kl. 13:56
224921;Time;;Kl. 13:54
224948;name_party;":
Jeg tror, at jeg tager det som et spørgsmål, for det giver mig så
anledning til at svare.
Jeg refererer kun til, hvad jeg ved fra dagspressen, og der er det
fremgået, at anden rate udbetales senere i indeværende år. Hvis hr.
Rasmus Stoklund ved andet, betyder det, at det giver mere tid til
at arbejde, men det giver jo ikke noget godt grundlag for ikke at
arbejde.
Hvad er overvejelserne, som skulle ligge til grund for det her?
Indtil videre har vi for det første hørt det med den tilbagevirkende
kraft – det kan vi feje til side med henvisning til, hvad Justitsmini‐
steriet skriver på deres hjemmeside. For det andet har vi hørt, at
det skulle være singulær lovgivning, men det er totalt nonsens. Jeg
ved ikke, hvem det er, der har bildt hr. Rasmus Stoklund ind, at
det her skulle være singulær lovgivning – altså, det er jo ikke i
Tvindloven, vi taler om her: vi taler om en helt generel ændring af
repatrieringsloven. For det tredje siger hr. Rasmus Stoklund nu – det
er så nyt i debatten her, men jeg har hørt det i krogene før – at det
skulle være et ekspropriativt indgreb. Fair nok, så vil jeg bare spør‐
ge: Forventer hr. Rasmus Stoklund så, at den her morder anlægger
civilt søgsmål ved de danske domstole for at gøre gældende, at han
har et ekspropriativt krav på staten? Jeg synes bare, han skal møde
op.";Morten Messerschmidt
226278;Time;;Kl. 13:55
226310;title_name;":
Hr. Rasmus Stoklund.";Annette Lind
226355;name_party;":
Tak. Jeg vil sådan set bare efter en debat for nylig, hvor bølgerne
jo gik lidt højt, kvittere for og glæde mig ved tanken om, at Nye
Borgerlige og DF på det her område kunne have 90 mandater. Hvor
ville det være vidunderligt. Så tak for at tænde et lille lys i en ellers
mørk sag i en række af mørke sager. Tak for det.";Pernille Vermund
226687;Time;;Kl. 13:57
226719;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Annette Lind
226756;Time;;Kl. 13:57
226783;name_party;":
Jeg er glad for det, hvis jeg kan bringe lys i fru Pernille Vermunds
tilværelse. Det gør jeg gerne.";Morten Messerschmidt
226894;Time;;Kl. 13:57
226926;title_name;":
Tak til hr. Morten Messerschmidt. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsud‐
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Annette Lind
227240;Time;;Kl. 13:55
227261;name_party;":
Det er jeg da sådan set enig i. Hvis det er muligt at vedtage en lov‐
givning, som gør, at vi kan forhindre, at anden rate bliver udbetalt, så
skal vi gøre alt for det. De oplysninger, jeg refererer til, har jeg også
fra dagspressen – det er i B.T., jeg har læst mig til, at det er i februar,
at det her skal udbetales.
Det er derfor, vi nu, hvor der er bred enighed om, at vi skal
have nogle brede forhandlinger, og ministeren har lovet at lægge
mødelokaler til (Morten Messerschmidt (DF): Generøst.) skal finde
en ny løsning på det her, vi skal sørge for, at det træder i kraft, inden
anden rate kommer til udbetaling, hvis det overhovedet er muligt
rent juridisk inden for rammerne af, hvad vi ellers skal overholde.
Det er min forhåbning.";Rasmus Stoklund
228015;Time;;Kl. 13:56
228047;title_name;":
Ordføreren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 177:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks udtræden af Mar‐
rakesherklæringen.
Af Morten Messerschmidt (DF), m.fl.
(Fremsættelse 14.05.2020).";Annette Lind
228301;Time;Forhandling;Kl. 13:57
228345;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der skal på talerstolen, er udlæn‐
dinge- og integrationsministeren. Værsgo.";Annette Lind
228469;Time;;Kl. 13:58
228480;Time;;Kl. 13:56
228507;name_party;":
Det er jeg glad for, hr. Rasmus Stoklund. Jeg må bare sige, at
grunden til, at vi står her i dag, jo er, at der indtil videre ikke er sket
noget. Regeringen kunne jo sagtens have fremsat et lovforslag for
måneder siden, da det her kom frem i pressen. Det er jo på grund af
hr. Rasmus Stoklunds regerings smøl, at vi handler, og hvis det, at vi
handler, gør, at regeringen pludselig føler trang til at reagere, så skal
man selvfølgelig ikke have utak for det.";Morten Messerschmidt
228977;Time;;Kl. 13:56
229009;title_name;":
Så vil jeg gerne give ordet til fru Pernille Vermund fra Nye Borgerli‐
ge. Værsgo.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for beslutningsforslaget. Jeg vil starte med at sige, at jeg faktisk
godt forstår forslagsstillernes bekymringer. Vi har også diskuteret
det i den tidligere folketingssamling. En global pagt om migration
lyder jo, som om vi nu bliver forpligtet til en hel masse på migrati‐
onsområdet, og det lyder også, som om vi nu har begrænset vores
handlemuligheder for selv at styre udlændingepolitikken og indvan‐
dringen til Danmark. Jeg har derfor også forståelse for – det har jeg
også sagt før valget – at et så omfattende FN-dokument om en så
vigtig politisk sag som migration, og hvordan vi skal samarbejde om
det på globalt plan, selvfølgelig giver anledning til diskussion.
Det er dog også min opfattelse, at der ikke er grund til at være
så bekymret, som jeg i den offentlige debat har set folk har været,
og jeg gætter på, at der stadig er folk, der er det, for selv om der
tales om en global pagt om migration, regulerer erklæringen, som
der ret beset er tale om, heldigvis ikke, hvem og hvor mange der
kan komme til Danmark, men migration er i sin natur et grænseo‐

Torsdag den 11. juni 2020 (B 177)

verskridende fænomen, og derfor er det også afgørende at skabe
rammer for konstruktiv dialog på tværs af grænser og kontinenter,
og det mener jeg faktisk FN's migrationserklæring skaber mulighed
for. Der er altså tale om en politisk erklæring, der har som ambition,
at migration skal være sikker, velordnet og lovlig, og det kan jeg og
regeringen kun bakke op om, på samme måde som Folketinget også
gjorde inden erklæringens vedtagelse i 2018.
Lad mig lige sige et par ord om, hvorfor jeg og regeringen ikke
kan stemme for det her beslutningsforslag og dermed Danmarks
udtræden af migrationserklæringen.
For det første vil jeg gerne understrege, at FN's migrationserklæ‐
ring ikke er juridisk bindende. Det fremgår af selve erklæringen, og
det fremgår af den juridiske vurdering, som den tidligere regering
fremlagde forud for vedtagelsen af erklæringen. Det er i øvrigt også
EU-Kommissionens officielle vurdering. Kommissionen har ved fle‐
re lejligheder udtalt, at erklæringen ikke pålægger landene yderligere
forpligtelser. Der foreligger godt nok et lækket internt dokument
fra Kommissionen, men Kommissionen har officielt udtalt, at det
lækkede notat ikke afspejler Kommissionens officielle vurdering og
holdning.
For det andet har FN's migrationserklæring hverken haft eller vil
få indflydelse på dansk udlændingepolitik, med mindre regeringen
og flertallet her i salen ønsker at lade sig inspirere. Staternes suveræ‐
ne ret til at beslutte, hvem eller hvor mange der må indrejse, slås
entydigt fast i erklæringens indledende principper.
For det tredje vil jeg også gerne knytte en bemærkning til for‐
slagsstillernes bekymring for multilateralisme. Jeg noterede mig, at
forslagsstillerne citerer en belgisk tænketank, der skulle have udråbt
FN-erklæringen til at være en sejr for multilateralisme. Heller ikke
den bekymring deler jeg. Jeg ser sådan på det, at vi fører en retfær‐
dig udlændingepolitik, og det har vi tænkt os at fortsætte med, og
det har den erklæring ikke nogen betydning for. Men som jeg nævn‐
te for lidt tid siden, er migration et globalt, grænseoverskridende
fænomen, hvis udfordringer vi ikke kan løse alene, og vi er nødt
til at samarbejde, hvilket vi også har god tradition for. Danmark er
bl.a. afhængig af et velfungerende internationalt samarbejde for at
få udsendt irregulære migranter, forhindre sekundære bevægelser og
begrænse tilstrømningen til Den Europæiske Union.
Jeg ser FN-erklæringen som et redskab, vi kan gøre brug af i
dialogen på tværs af grænser. Den gør det nemmere for destinations‐
lande som f.eks. Danmark at bringe spørgsmål op, som af andre
lande kan opfattes som følsomme og problematiske, og selv om
erklæringen ikke i sig selv forpligter nogen til noget, sikrer den i
hvert fald, at der er grundlag for en god dialog.
Faktisk mener jeg, at erklæringen indeholder flere interessante
betragtninger, som måske ikke er juridisk bindende, men som vi ak‐
tivt kan gøre brug af i gennemførelsen af nogle af Danmarks øvrige
prioriteter på udlændingeområdet. Jeg kan f.eks. fremhæve, at det nu
for første gang på globalt politisk niveau anerkendes, at alle lande er
forpligtet til at tage deres egne statsborgere tilbage, og at lande skal
bistå med at fremme tilbagetagelsen – det er målsætning 21. Jeg tror,
at de lande, vi har udfordringer med at få udsendt folk til, skifter nok
ikke bare position, fordi der er vedtaget en erklæring, men det er da i
hvert fald et skridt i den rigtige retning, at der nu står i en erklæring,
at det er sådan, det er. Det er i hvert fald en positiv tilkendegivelse,
ikke bare for Danmark, men for hele Den Europæiske Union, og jeg
behøver ikke at nævne, at vi i Europa i lang tid har bakset med en
hel del oprindelseslande, bl.a. Iran, for at få dem til at tage deres
egne statsborgere tilbage.
Jeg er sådan set helt enig i, at erklæringen jo ikke løser alle
udfordringer, heller ikke de udfordringer, den måske giver udtryk for
at ville løse, men det er trods alt positivt, at verdenssamfundet nu
anerkender forpligtelsen til at tage egne statsborgere tilbage.

39";Annette Lind
234325;Time;"Der er også andre dele af erklæringen, der i høj grad flugter med
de politiske visioner, vi ellers normalt har her i Danmark på udlæn‐
dingeområdet. En rød tråd i hele erklæringen er netop tanken om,
at migration skal foregå lovligt og sikkert, da irregulær migration
i gummibåden over Middelhavet er årsag til meget dårligt for alle
parter, undtagen for menneskesmuglerne. Det er også en holdning, vi
deler i regeringen. Vi ønsker at skabe et mere retfærdigt asylsystem,
hvor langt færre irregulære migranter ankommer til Europa, dør på
Middelhavet og udsættes for overgreb på migrationsruterne – vi
ønsker kort sagt kontrol med indvandring til Europa og kontrol med
indvandringen til Danmark. Vi skal selv kunne bestemme, hvem der
tager ophold på kontinentet, og vi skal væk fra et system, hvor folk
krydser mange sikre landegrænser, før de søger asyl i et land som
Danmark.
Flere af målsætningerne i regeringens ambition om et nyt asylsy‐
stem er også sammenfaldende med de målsætninger, som skitseres i
FN's migrationserklæring. Lad mig bare fremhæve en enkelt af dem:
Målsætning nr. 11 har fokus på behovet for at skabe en integreret
og koordineret og sikker grænsekontrol. Den målsætning flugter
godt med regeringens ønske om, at vi skal bidrage til at opbygge
kapacitet i lande langs migrationsruterne mod Europa, så deres myn‐
digheder bliver bedre rustet til at håndtere migrationsudfordringer på
deres grænser. Vi har for nylig i samarbejde med Østrig netop beslut‐
tet at støtte Tunesien i netop sådan et samarbejde om at håndhæve
landets egne grænser, og derfor ser jeg det også som positivt, at er‐
klæringen også har fokus på det her område, fordi det er afgørende,
at vi ikke først reagerer på migrationsudfordringerne, når de banker
på vores egen dør.
Det er også afgørende, at vi i Europa og i landene langs migra‐
tionsruterne får håndteret de irregulære migrationsstrømme langt
tidligere, tættere på konflikterne, tættere på de oprindelseslande, som
folk udvandrer fra. Det er vi også nødt til at gøre i samarbejde med
de pågældende landes myndigheder. Sagen er jo den, at hvis ikke
vi samarbejder og hjælper, hvor der er behov for det, bliver andres
problemer alt for nemt og alt for hurtigt vores egne. Derudover er
der også i migrationserklæringen fokus på at styrke udsendelser og
bekæmpe menneskesmugling, styrke indsatser i nærområder, hvilket
også er nogle af vores målsætninger i vores ambitioner om et nyt
asylsystem.
Da Danmark allerede opfylder alle erklæringens 23 målsætnin‐
ger, vil vores bidrag til udmøntning af erklæringen have fokus på at
få håndteret den irregulære og den farlige migration uden for Euro‐
pa. Samtidig bør vi alle erkende, at de migranter, der ankommer til
Danmark, for langt, langt hovedpartens vedkommende kommer lov‐
ligt til landet og bidrager til vores velstand. Langt de fleste kommer
som lønmodtagere eller som studerende til det danske samfund. Det
er faktisk et ret lille mindretal, der kommer hertil som asylansøgere
for tiden.
Vi har allerede en bred vifte af ordninger, der muliggør lovlig
indrejse til Danmark. Ordningerne er tilpasset arbejdsmarkedets be‐
hov, og det er i øvrigt også en af erklæringens målsætninger. Gen‐
nemførelsen af erklæringen drejer sig derfor primært om at få andre
lande op på det niveau, som Danmark præsterer på. Selvfølgelig
er der dele af erklæringen, som regeringen gerne så var formuleret
anderledes – det skal vi heller ikke lægge skjul på – og det er også
derfor, at Danmark i forbindelse med vedtagelsen, dvs. den tidligere
regering, afgav en såkaldt stemmeforklaring, der klart tilkendegav
den danske fortolkning af teksten. Det er i øvrigt også en stemmefor‐
klaring, vi i Socialdemokratiet bakkede op om før valget.
I den her forklaring understreger Danmark bl.a. det grundlæg‐
gende princip, at medlemslandene kan skelne mellem regulær og
irregulær migrationsstatus, dels i udmøntningen af alle dele af er‐
klæringen, dels i den praktiske udlændingepolitik og udlændinges

40

Torsdag den 11. juni 2020 (B 177)

adgang til velfærdsstaten. I stemmeforklaringen gjorde vi det også
klart, at erklæringen ikke forpligter medlemslandene til at øge lovlig
indvandring, for som sagt har vi allerede en lang række ordninger,
som vi mener gavner det danske samfund, og der er ikke noget i
erklæringen i sig selv, der skal få os til at udvide eller ændre de
ordninger.
Hvis jeg her til sidst skal gøre regnskabet op, ser vi sådan på
det, at FN-erklæringen giver os muligheder for en sikker, velordnet
og lovlig migration, det er ikke juridisk bindende, og det er en
erklæring, som Danmark efterlever, alle 23 målsætninger, og vi ser
derfor først og fremmest erklæringen som en mulighed for at sikre
en god dialog med de lande, der ligger langs migrationsruterne og i
nærheden af Europa, og det er en dialog, vi i den grad har behov for
at få styrket, hvis vi nogen sinde skal lykkes med vores ambition om
at få et asylsystem, der er mere humant, mere logisk og mere politisk
og økonomisk holdbart end det nuværende.
Så vi betragter erklæringen mere som en ramme for en internatio‐
nal dialog om migration. Jeg tror ikke på, at Europas udfordringer
med migration kan håndteres, uden vi har sådan en dialog, f.eks.
med de afrikanske landes regeringer, og jeg mener derfor ikke, at
Danmark skal udtræde af den her erklæring, for det ville være skade‐
ligt for Danmark, hvis vi gjorde det. Det er vores vurdering. Tak for
ordet.";Kl. 14:03
239760;Time;;Kl. 14:07
239793;title_name;":
Tak for det. Der er nogle korte bemærkninger. Først fru Pernille
Vermund.";Trine Torp
239878;Time;;Kl. 14:07
239901;name_party;":
Tak. For 70 år siden, da Danmark tiltrådte flygtningekonventionen,
var flygtningekonventionen fuldstændig ukontroversiel. Man mente
dengang, at den nærmest en til en fulgte det, man gjorde i Danmark,
og vi havde på baggrund af anden verdenskrig overhovedet ingen
problemer med at hjælpe flygtninge i nød. De 70 år, der er gået, har
jo vist, at flygtningekonventionen nu bliver brugt som løftestang for
en række migranter, der bevæger sig igennem flere sikre lande fra en
helt anden verdensdel herop. Den konvention fastholder man stadig,
til trods for at man kan se, at tiden er løbet fra den. Men både den
siddende regering og den tidligere regering holder krampagtigt fast i
konventionerne.
Når man er bekymret for Marrakesherklæringen, er det jo, dels
fordi den entydigt beskriver migration, også fra de afrikanske lande,
som et gode, dels fordi erfaringen viser, at når vi binder os op på
de her FN-erklæringer, binder det på et eller andet tidspunkt danske
Folketing, danske regeringer til at gøre noget, som er i strid med den
danske befolknings holdning. Anerkender ministeren ikke, at det kan
være et problem?";Pernille Vermund
241031;Time;;Kl. 14:09
241064;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
241097;Time;;Kl. 14:09
241120;name_party;":
Det, der jo er sket med flygtningekonventionen med tiden, er, at den
er blevet mere og mere bindende – altså at den har flyttet sig fra en
hjælp til flygtninge fra vores nabolande eller fra europæiske lande
til at være en mulighed for migranter fra Nordafrika og Mellemøsten
for at komme til Europa og få del i de goder, der er i Europa. På
samme måde kan man vel med rette synes eller frygte, at det her er
et skridt i den forkerte retning og ikke i den rigtige retning.
Danmark er altid duksen. Hvad er det, der gør, at vi behøver en
Marrakesherklæring for at sikre, at migrationen omkring Danmark
foregår rigtigt?";Pernille Vermund
241748;Time;;Kl. 14:10
241781;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
241804;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil trods alt alligevel holde fast i, at selv om spørgeren har ret
i, at betydningen af de konventioner, vi tiltrådte for over et halvt
århundrede siden, er vokset, og også at der har været en dynamisk
retspraksis, som har betydet, at den lige pludselig har fået betydning
for ting, som jeg i hvert fald ikke lige havde forestillet mig, og som
jeg ikke kan forestille mig har været intentionerne, da man skrev
den oprindeligt, så er der trods alt den væsentlige forskel, at det er
et dokument, som kan juridisk håndhæves, og det kan den her pagt
ikke. Det er mere en ramme om dialog, som vi har brug for.";Kl. 14:10
242481;Time;;Kl. 14:10
242514;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
242584;Time;;Kl. 14:11
242611;name_party;":
Jeg må sige, at jeg kunne tænke mig – lidt frækt måske – at spørge,
om ministeren har læst »Global Compact for Safe, Orderly and Re‐
gular Migration«, for det er jo et manifest for migration, altså, det er
det, det handler om. Jeg ved ikke, om jeg med formandens tilladelse,
for det findes kun på engelsk, må læse bare en lille passage op?";Morten Messerschmidt
242962;Time;;Kl. 14:11
242995;title_name;":
Kun, hvis det også bliver oversat.";Trine Torp
243041;Time;;Kl. 14:11
243052;Time;;Kl. 14:09
243085;title_name;":
Tak. Ministeren.";Trine Torp
243113;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil anerkende, at det er forbløffende så lidt politisk debat, det
gav dengang, da man tilsluttede sig f.eks. FN's flygtningekonventi‐
on, i betragtning af hvor stor realpolitisk betydning det har haft
senere hen. Men jeg synes, der er den væsentlige forskel, at den
konvention, som spørgeren henviser til, jo er juridisk bindende, og
det er den her politiske erklæring ikke, og det må trods alt også have
betydning for, hvor på bekymringsskalaen man er.";Kl. 14:09
243656;name_party;":
Nå! Kan jeg det? I paragraf 13 står der:
»This Global Compact recognizes that safe, orderly and regular
migration works for all when it takes place in a well-informed,
planned and consensual manner. Migration should never be an act of
desperation. When it is, we must cooperate to respond to the needs
of migrants in situations of vulnerability, and address the respective
challenges.«
Det betyder jo helt grundlæggende, at migration er noget, der
skal ske på ordentlig vis, og at det grundlæggende er til glæde for
alle, og hvis ikke det er det, handler det om, at vi skal arbejde bedre
sammen. Altså, det er jo en helt anden verden end den virkelige
verden, den her erklæring bygger på.

Torsdag den 11. juni 2020 (B 177)";Morten Messerschmidt
244393;Time;;Kl. 14:14
244404;Time;;Kl. 14:12
244437;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
244460;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil godt erkende, at jeg først læste den her erklæring, da der
begyndte at opstå offentlig debat om den: jeg tror nok, det var der i
vinteren 2018, hvor jeg som udlændingeordfører for Socialdemokra‐
tiet begyndte at få opringninger fra journalister, der ville have en
holdning til den her erklæring, som jeg må indrømme at jeg ikke
havde læst, og som jeg faktisk heller aldrig havde hørt om. Men
dengang læste jeg den så på engelsk, for den var faktisk heller ikke
oversat til dansk dengang – det ved jeg faktisk ikke engang om den
er nu.
Jeg studsede over nogle af de samme formuleringer, som spørge‐
ren også studser over. Der er også flere andre, f.eks. hvordan staten
skal forholde sig til medier, der forholder sig kritisk til migration.
Der er masser af formuleringer i den, som jeg også sagde i min tale
at jeg nok selv ville have formuleret anderledes.
Det, som jeg bare mener vi må forholde os til på bundlinjen,
er: Har vi en interesse i, at mange lande har en dialog om migra‐
tion, og kan den her pagt være en ramme om den dialog? Der er
vores konklusion: Ja. Det kan godt være, at den ikke har den store
betydning, men hvis den bare har den betydning, at vi har et fælles
udgangspunkt for f.eks. at tale om udsendelser med nogle af de
lande, vi gerne vil diskutere med, så er vi da kommet et lille skridt
ad vejen. Men jeg indrømmer, at det ikke er nogen revolution.";Kl. 14:12
245912;Time;;Kl. 14:13
245945;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
245982;Time;;Kl. 14:13
246009;name_party;":
Kan ministeren ikke godt se, at det er en lille smule sjovt? Altså, den
danske regering vil gerne fremstå som værende virkelig restriktiv,
hvad angår migration – det anerkender vi alle sammen, altså at sådan
vil man gerne se ud – men hvis man så ser på de europæiske lande,
Polen, Ungarn, Tjekkiet, og de lande uden for Europa, bl.a. USA,
som ikke er med i den her aftale, så er det alle sammen lande, der
netop er kendetegnet ved at være restriktive med hensyn til migra‐
tion. Altså, det stritter jo i to vidt forskellige retninger, hr. minister
– altså at man siger, at man gerne vil være restriktiv med hensyn til
migration, men så vælger at gå med i en pagt, som alle dem, der er
restriktive med hensyn til migration, ikke er med i. Kan ministeren
ikke godt se, at det ikke hænger sammen?";Morten Messerschmidt
246814;Time;;Kl. 14:13
246847;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
246870;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg har også en opfattelse af, at Østrigs regering og Norges regering
ønsker at være restriktive med hensyn til migration, men det, som
nok er forskellen på Danmark og nogle af de østeuropæiske lande,
er, at vi har mange asylansøgere – ikke lige nu, men hvis man ser det
i et historisk perspektiv – så vi har en interesse i, at der kommer en
stærkere international dialog om, hvordan man får håndteret migrati‐
onsstrømmene. Det er ikke sikkert, at alle østeuropæiske lande helt
på samme måde har hånden på kogepladen, og derfor tror jeg måske
også, at vi er mere i båd med Østrig og Norge, end vi er med Polen
og Ungarn.

41";Kl. 14:13
247587;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth. (Marcus Knuth
(KF): Undskyld, det tror jeg er en fejl). Okay, så går vi videre, og der
er en kort bemærkning fra hr. Christian Langballe.";Trine Torp
247787;Time;;Kl. 14:14
247813;name_party;":
Altså, vi var begge to i Folketinget, minister, da det her blev disku‐
teret første gang, og det, som jeg synes er grotesk i hele den her
sag, er, at i en tid, hvor der foregår en folkevandring mod Europa,
og hvor der har foregået en folkevandring mod Europa, og hvor vi
har oplevet konsekvenserne af det, så besluttede regeringen dengang
og Socialdemokraterne sig for – og den socialdemokratiske regering
medgiver jo, at det var en rigtig beslutning – at underskrive en
erklæring, som priser indvandringens velsignelser.
Jeg kan da godt forstå, at der er andre lande, der gerne vil være
med i det her, som overhovedet ikke har de problemer, som vi har
her i Danmark og i Europa. Altså, hele indvandringen har jo ændret
Europa radikalt. Og så beslutter man sig for at underskrive sådan en
erklæring, og det kan godt være, at den ikke er juridisk forpligtende,
men den er moralsk forpligtende, for hvorfor skulle man ellers un‐
derskrive det her dokument, hvis ikke det var moralsk forpligtende?";Christian Langballe
248819;Time;;Kl. 14:15
248852;title_name;":
Tak. Ministeren.";Trine Torp
248880;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Vores konklusion er, at hvis Danmark først begynder at håndtere
migrationen, når den banker på vores egen dør, f.eks. på den dansktyske grænse, så får vi aldrig nogen sinde løst de grundlæggende
uretfærdigheder, der er i asylsystemet, hvor folk krydser mange
sikre landegrænser og for nogles vedkommende selv er i stand til
at beslutte, hvor de vil søge asyl. Det er et fuldstændig uholdbart
system – det forudsætter menneskesmugling: det betyder, at unge
mænd er kraftigt overrepræsenteret blandt spontane asylansøgere.
Vi bliver nødt til at få et nyt system, hvor vi ikke står her med
masser af afviste asylansøgere, som vi ikke er i stand til at udvise.
Og det nye system er vi nødt til at opbygge sammen med nogle
af de lande, der ligger uden for Europa. Vi er nødt til at indgå i
forpligtende samarbejder med dem. Vi har jo en ambition om at få
flyttet asylsagsbehandlingen ud af Europa. Hvis vi ikke engang kan
have en erklæring med nogle lande, hvordan skulle vi så nogen sinde
kunne få indgået et så forpligtende asylsamarbejde?
Derfor ser jeg også sådan på det, at hvis vi vil have internationale
samarbejder om migration, starter det altså med, at vi kan sidde om‐
kring samme bord som latinamerikanere, afrikanere, asiater, nord‐
amerikanere og bare nogenlunde have en ramme omkring migration.
Det er den her erklæring, og derfor bakkede vi den tidligere regering
op i det. Det har vi ikke fortrudt.";Kl. 14:15
250359;Time;;Kl. 14:17
250392;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Trine Torp
250428;Time;;Kl. 14:17
250454;name_party;":
Jeg synes, at man ved at underskrive den her erklæring har bonde‐
fanget den danske befolkning, fordi man moralsk så at sige priser
noget, som man så på andre måder er kritisk over for. Altså, i virke‐
ligheden vil man gerne være gode venner med et FN-system, hvor
alt det her er sivet ned fra – et overnationalt system. Jeg vil sige, at

42

Torsdag den 11. juni 2020 (B 177)

det, man skulle gøre, var at få magten tilbage til nationalstaterne, så
vi definerer vores egen flygtningepolitik. Og jeg er enig med Nye
Borgerlige i, at et asylstop ville være et godt sted at begynde. Men
jeg kan bare ikke forstå, at man kan underskrive en erklæring – og
også godkender og accepterer og anerkender erklæringen i dag – der
anpriser indvandringens velsignelser. Det kan jeg ikke forstå.";Christian Langballe
251248;Time;;Kl. 14:17
251281;title_name;":
Tak. Ministeren.

der også har været ude i befolkningen, er, at sådan en aftale her med
tid kan udvikle sig til at tage form af en konvention, fordi den stille
og roligt bliver til praksis og dermed også juridisk bindende. Kan
ministeren hundrede procent afvise, at det kan blive tilfældet?";Trine Torp
251583;Time;;Kl. 14:20
251616;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
251639;Time;;Kl. 14:20
251650;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg synes ikke, der er nogen, der er bondefanget. Jeg med‐
giver sådan set, at forløbet i Folketinget sidste år ikke var til et
13-tal i forhold til at få informeret Folketinget eller offentligheden
om, hvad det var, der foregik. Og jeg var også selv lidt overrasket,
da jeg læste erklæringen, for jeg blev ringet op af journalister, der
bad om en kommentar til det. Men efter at have læst den og sat
mig ind i det og også hørt på den daværende regerings argumenter
endte vi jo også i Socialdemokratiet med at sige: Danmark skal
selvfølgelig ikke udtræde af den her erklæring og træde et skridt væk
fra internationale samarbejder om at håndtere migrationen. Vi skal
være i det samarbejde, så længe det ikke er juridisk bindende. Og det
var jo også noget af det, den daværende regering tog til Marokko og
understregede: Den er ikke juridisk bindende.";Kl. 14:17
252574;Time;;Kl. 14:18
252607;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
252674;Time;;Kl. 14:18
252693;name_party;":
Tak, og den her gang har jeg trykket mig ind, og jeg beklager
forvirringen før.
Vi så jo ret mange lande, Østrig, USA osv., der sådan sprang i
målet, hvis man kan sige det sådan, og valgte enten ikke at stemme
for aftalen eller direkte at stemme imod. Jeg har et sådan mere
opklarende spørgsmål: Hvis det var sådan, at vi rent faktisk lykkedes
med at få et flertal her i Folketinget for at træde ud af aftalen, kan
vi så rent faktisk det? Kan man bare meddele FN, at nu er der et
flertal i Danmark imod Marrakesherklæringen, og vi ønsker egentlig
at træde ud?";Marcus Knuth
253264;Time;;Kl. 14:19
253297;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
253320;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det må jeg indrømme at jeg faktisk ikke har tænkt over, og derfor
ved jeg det ikke. Men jeg vil starte med at sige, at det går jeg kraftigt
ud fra, og hvis ikke det er sådan, vil jeg i hvert fald vende tilbage på
skrift og irettesætte mig selv. For det ville jo være mærkeligt, hvis
der var en international politisk erklæring, man kun kunne komme
ind i og ikke ud af. Det ville jo være helt uholdbart.";Kl. 14:19
253791;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Den er ikke juridisk bindende nu. Det var den ikke for den tidligere
regering, det er den heller ikke for den nuværende regering. Hvis
der er nogen andre lande, der med afsæt i den her erklæring ønsker
at udvikle en juridisk bindende konvention, skal den til enhver tid
siddende regering på det tidspunkt jo tage stilling til det, og så vil jeg
da kraftigt anbefale den regering at sikre sig, at man har et flertal i
Folketinget bag sig. For vi har jo ikke altid verdens bedste erfaringer
med det, som vi har tilsluttet os internationalt. Så lad bare det være
mine ord i hvert fald.";Kl. 14:19
254442;Time;;Kl. 14:20
254475;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren.
Vi går i gang med ordførerrækken, og den første ordfører er fra
Socialdemokratiet, og det er hr. Rasmus Stoklund.";Trine Torp
254671;Time;(Ordfører);Kl. 14:21
254703;name_party;":
Tak. I Socialdemokratiet mener vi, at grænseoverskridende proble‐
mer kræver grænseoverskridende samarbejde, særlig i forhold til
massive problemer med irregulær migration fra ikkevestlige lande. I
Danmark kan vi ikke løse migrations- og flygtningeudfordringerne
helt på egen hånd. Det er et massivt grænseoverskridende problem,
der kræver samarbejde, hvor forskellige lande i fællesskab tager
ansvar for at løse de her problemer. Gode relationer til andre lande
er helt afgørende i vores bestræbelser på at skabe et nyt og mere
retfærdigt asylsystem, som vi jo i øvrigt også indimellem taler om
her i Folketingssalen.
Vi mener dog, at det er godt, at forslagsstillerne har en sund skep‐
sis over for de internationale aftaler om migration, som Danmark
indgår i, for det skal selvfølgelig være Folketinget og den danske be‐
folkning, der bestemmer, hvordan udlændingepolitikken i Danmark
tilrettelægges, ikke FN. Det er et urokkeligt princip: sådan skal det
være.
FN's migrationserklæring er imidlertid ikke en juridisk bindende
erklæring. Den pålægger os ikke nogen retlige forpligtelser, og det
var også en afgørende forudsætning for, at Socialdemokratiet tilbage
i 2018 bakkede den tidligere blå regering op i at skrive under på
erklæringen. Hvis vi gerne vil sikre, at langt færre asylansøgere
kommer til Danmark og Europa, og at vi dermed får mere kontrol
med den ikkevestlige indvandring, er vi nødt til at være en del af
et internationalt samarbejde, hvor vi på tværs af landegrænser løser
forskellige grænseoverskridende problemer. Derfor skal vi fortsat
være en del af FN's migrationserklæring, og Socialdemokratiet kan
derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Rasmus Stoklund
256384;Time;;Kl. 14:22
256417;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
256446;Time;;Kl. 14:19
256465;name_party;":
Tak. Og som jeg kommer tilbage til i min ordførertale, var der jo
også en vis skepsis på tværs af VLAK-regeringen dengang, ikke
mindst fra Konservative og dele af Venstre. En af de bekymringer,";Marcus Knuth
256693;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fra hr. Morten
Messerschmidt.

Torsdag den 11. juni 2020 (B 177)";Trine Torp
256823;Time;;Kl. 14:22
256850;name_party;":
Tak for det. Altså, nu var hr. Rasmus Stoklund i salen før, da jeg
stillede spørgsmål til ministeren og læste en lille passage op fra
erklæringen her i artikel 13, ikke? Der står, at sikker og velordnet
migration virker for alle, når det finder sted på en velinformeret
og planlagt konsensusbaseret maner. Og der vil jeg bare spørge: Er
hr. Rasmus Stoklunds sådan generelle opfattelse af, hvordan migrati‐
onspolitikken har kørt i Danmark de sidste 30-40 år, at det faktisk
fungerer for alle? For det er det, der står i den erklæring, som hr.
Rasmus Stoklund er tilhænger af. Der står også, at vi godt nok
skal samarbejde for at svare på nogle af de behov, som migranter
i særlige situationer har, men sjovt nok ikke noget om, hvordan
den oprindelige befolkning, der bliver bragt i særlige situationer på
grund af migranterne, har det. Og der vil jeg bare spørge, om det
også er hr. Rasmus Stoklunds tilgang til udlændingepolitikken, for
det er ikke det, jeg almindeligvis hører fra hr. Rasmus Stoklund.";Morten Messerschmidt
257865;Time;;Kl. 14:23
257898;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
257921;Time;;Kl. 14:23
257942;name_party;":
Jamen altså, jeg tror, hr. Morten Messerschmidt og undertegnede
måske lægger lidt forskellige betydninger eller vægt ind i de her
formuleringer, for min opfattelse er jo, at det der blot betyder, at vi
ikke skal have irregulær migration. Det gik jeg egentlig ud fra at hr.
Morten Messerschmidt ville være enig med mig i. Og det er jo det,
det drejer sig om. Det drejer sig jo om, at den måde, folk bevæger
sig rundt i verden på, skal være under ordnede forhold, og det skal
det også være, hvis det kommer til Danmark.
I min optik er det her mere en ramme omkring dialog med andre
lande om nogle af de her udfordringer, og at have et talerør og at
have en adgang og en forbindelse til andre lande er afgørende, ikke
mindst i arbejdet med at lave et nyt asylsystem.";Rasmus Stoklund
258717;Time;;Kl. 14:24
258750;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
258787;Time;;Kl. 14:24
258814;name_party;":
Altså, det der argument forstår jeg slet ikke. Prøv lige at se, hvor
langt det her dokument er – det er jo helt vildt. Skulle den her detal‐
jerigdom være forudsætningen for, at Danmark kan have en dialog
med andre lande om, hvordan vi sender f.eks. illegale migranter
hjem? Altså, der er jo hundredvis af paragraffer her, hr. Rasmus
Stoklund, og ingen aner tydeligvis, hvad man egentlig har sagt ja til.
Jeg kan slet ikke forstå, hvordan man kan fremstå, som om man er
bekymret for indvandring, og så bare sige ja til alt det her.";Morten Messerschmidt
259357;Time;;Kl. 14:24
259390;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
259413;Time;;Kl. 14:24
259434;name_party;":
Jamen den bekymring kunne jeg godt forstå at hr. Morten Messer‐
schmidt havde haft, hvis konsekvensen af, at vi havde sagt ja til det
her, var til at få øje på for vores udlændingepolitik, men det er den
jo ikke. Danmarks udlændingepolitik tilrettelægges her i Folketings‐
salen, og det er jo det, der er det afgørende i det her. Derfor kan jeg
ikke skrue mig op til de der bekymringer, eftersom der er tale om
et papir, der ikke er juridisk bindende for Danmark på nogen måde,

43

hvilket er bekræftet ved flere instanser, både af Europa-Kommissio‐
nen, men jo også af juridiske vurderinger herhjemmefra.";Rasmus Stoklund
260052;Time;;Kl. 14:25
260085;title_name;":
Tak, så er der er en kort bemærkning fra fru Pernille Vermund.";Trine Torp
260159;Time;;Kl. 14:25
260182;name_party;":
Tak. Hr. Rasmus Stoklund understreger på samme måde som mini‐
steren tidligere, at det her ikke er et juridisk bindende dokument.
Det er bare en ramme. Alligevel har både hr. Rasmus Stoklund og
ministeren en forventning om, at de lande, som normalt ikke gør det
rigtige i forhold til migrationen, nu skal til at tage det her særlig
alvorligt. Man kan ikke lade være at tænke, at det er en lille smule
blåøjet. Altså, da hr. Lars Løkke Rasmussen fløj ned til Marrakesh
og underskrev det her, tænkte jeg: Det gjorde han, fordi han havde
den politik, han havde, og så havde han en minister, som sagde noget
andet – han var, som han var. Men når man som Socialdemokratiet
fremhæver sig selv som nogle, der rent faktisk forstår, hvad det
er for udfordringer, vi står med, og forstår hvad det er for nogle
forpligtelser, man har bundet sig op på, og også forstår, at hvis vi
skal have et nyt asylsystem, er der en risiko for, en mulighed for, at
vi er nødt til at gå enegang, så giver det jo simpelt hen ikke mening,
at man forsvarer det her makværk.";Pernille Vermund
261238;Time;;Kl. 14:26
261271;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
261294;Time;;Kl. 14:26
261315;name_party;":
Det bliver måske lidt en gentagelse af mine tidligere svar. Men altså,
jeg tror, at hvis man har en ambition, som Socialdemokratiet har,
om at lave et grundlæggende nyt asylsystem – og det har vi talt om
så tit her i salen – så er det klart, at man er ret afhængige af at
have nogle åbne kanaler til andre lande og have nogle steder, hvor
man kan tale med dem og også sende nogle signaler til andre lande
om, at vi ikke tror, at vi kan løse vores migrationsudfordringer alene
her i Danmark ved den dansk-tyske grænse eller den svensk-danske.
Og derfor mener jeg egentlig, at det giver meget god mening, at vi
deltager i nogle fora, hvor vi så kan tale med andre lande, hvor man
kan knytte forbindelser, og hvor man kan lave samarbejder. Vi har
tidligere drøftet her i salen, hvordan nogle af de initiativer, som er
blevet lanceret for nylig – i bl.a. Rwanda og Tunesien – jo er gode
eksempler på, at man kan tænke asyl- og migrantpolitik på en ny
måde, hvor vi kan understøtte nogle af de lande, som vi kan se nogle
perspektiver i at samarbejde med omkring de her spørgsmål.";Rasmus Stoklund
262401;Time;;Kl. 14:27
262434;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
262467;Time;;Kl. 14:27
262490;name_party;":
Der er jo intet andet end et flertal i Folketinget, der forhindrer os i
at føre den udlændingepolitik, den asylpolitik, som vi ønsker i Dan‐
mark. Så når man har bundet sig op på en erklæring som den her, må
det jo enten være, fordi man mener, at den har en eller anden form
for forpligtelse for dem, der er med i erklæringen, og dermed både
for os og for de afrikanske lande, eller også må det være, fordi den
ikke er det papir værd, den er skrevet på. Og dermed er underskriften
jo også meningsløs. Altså, erkender hr. Rasmus Stoklund ikke, at
det er galimatias at skrive under på noget, som man på den ene
side siger ikke er forpligtende, og på den anden side skulle det være

44

Torsdag den 11. juni 2020 (B 177)

forpligtende for nogle lande, som aldrig nogen sinde gør, hvad de
skal i de her sammenhænge?";Pernille Vermund
263314;Time;;Kl. 14:28
263347;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
263371;Time;;Kl. 14:31
263404;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Trine Torp
263440;Time;;Kl. 14:31
263451;Time;;Kl. 14:28
263472;name_party;":
Nej, jeg mener, det er at lægge for meget i det. For jeg synes
sådan set, det er væsentligt at kunne møde op i nogle også inter‐
nationale sammenhæng, hvor man ikke altid deler interesser med
alle de andre, der er der, men hvor man måske kan finde nogle
samarbejdspunkter alligevel, uden at man skriver under på en stor
fællesmængde eller altid har en stor fællesmængde at læne sig op
ad, men hvor det så stadig væk kan bruges som en platform til at
skabe kontakter og en ramme til at drøfte, hvordan nogle af de her
grænseoverskridende udfordringer kan løses.";Rasmus Stoklund
264044;Time;;Kl. 14:29
264077;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Christian Langballe.";Trine Torp
264162;name_party;":
Jamen jeg opfatter problemet sådan her: Hvis man gerne vil finde
et nyt asylsystem, skulle man jo begynde med at gøre asylpolitikken
virkelig dansk. For flygtningekonventionen fra 1951 er jo et eksem‐
pel på, hvordan vi har levet under konventionsregimet, og det er jo
lige præcis det konventionsregime, der har skabt den situation, vi
står i i dag.
Så hvis man virkelig vil gøre noget ved det og lave en ny asyl‐
politik, kunne man jo starte med at understrege, at den er national,
og det vil sige: Vi bestemmer selv, hvem vi lukker ind over vores
grænser. Og jeg vil gerne have et asylstop, skal jeg hilse at sige.";Christian Langballe
264790;Time;;Kl. 14:31
264823;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
264851;Time;;Kl. 14:31
264862;Time;;Kl. 14:29
264888;name_party;":
Jamen hvis ikke det danske Folketing og regeringen føler sig mo‐
ralsk forpligtet af det her, hvorfor skulle andre så? Altså, jeg må
sige, at jeg faktisk ikke fatter argumentationen. På den ene side
skulle det give bedre muligheder for at hjemsende flygtninge – det
er jo så den del, som man, altså regeringen og også den tidligere
regering, gerne vil reklamere for, nemlig at det har den her aftale
foranstaltet. På den anden lovpriser man indvandringens velsignelser
og siger, at man skal stimulere indvandringen – det er man ikke
forpligtet af, men de andre er forpligtet til at tage deres flygtninge og
indvandrere tilbage igen.
Altså, jeg forstår simpelt hen ikke argumentationen, og jeg vil
sige, at vi i forhold til Europa, som Danmark er en del af, så san‐
delig har oplevet en sand folkevandring, og lige præcis i den her
tid, folkevandringens tid, beslutter man sig så for at underskrive en
Marrakeshaftale, der lovpriser indvandringens velsignelser.";Christian Langballe
265860;Time;;Kl. 14:30
265893;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
265916;Time;;Kl. 14:30
265937;name_party;":
Den folkevandring fandt, så vidt jeg husker, sted, da Dansk Folke‐
parti var Folketingets næststørste parti og havde et medansvar for
den blå regering, og der håndterede man jo ikke situationen på nogen
videre imponerende måde. Men omvendt anerkender jeg jo, at det
drejer sig om, at vi har et asylsystem, der ikke hænger sammen, og
at det grundlæggende skal reformeres. Det er jo det, der er behov for,
så vi kan komme til at løse de her ting. Det har vi så taget fat på.
Når ordføreren siger, at vi render rundt og reklamerer for det
her, så vil jeg godt anholde den påstand, for det gør vi overhovedet
ikke. Jeg går ikke og tænker på den her erklæring til hverdag. Det
her er et beslutningsforslag, der er blevet fremsat af nogle partier
i Folketinget, og det er fint – så diskuterer vi det. Men at man så
vælger at lægge alt muligt ind i det, som jeg i hvert fald ikke lægger
ind i det, må man jo selv stå på mål for. Jeg betragter det her som
et forum, hvor man kan tale med andre lande og måske finde nye
løsninger og samarbejdsflader.";Rasmus Stoklund
267001;name_party;":
Men nu sker der en sammenblanding af pærer og bananer her, for det
er jo ikke en konvention, vi taler om. Vi taler om en erklæring, der
ikke er juridisk bindende, og som fungerer som et forum, hvor man
kan drøfte nogle af de her problemstillinger. Jeg betragter det i vidt
omfang også som en diplomatisk arena, hvor regeringer forhåbentlig
kan knytte nogle nye bånd i forhold til at være med til at løse nogle
af de her problemer. Nogle eksempler, jeg synes er gode, på, at det jo
indimellem rent faktisk lykkes, er de samarbejder med Tunesien og
Rwanda, som blev lanceret for et par uger siden.";Rasmus Stoklund
267608;Time;;Kl. 14:32
267641;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Socialdemokra‐
tiets ordfører, så vi går videre til Venstres ordfører, og det er hr.
Mads Fuglede.";Trine Torp
267805;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
267834;name_party;":
Tak for ordet. I Venstre støtter vi fortsat den aftale, vi har indgå‐
et mellem en række europæiske og afrikanske lande, altså Marra‐
kesherklæringen. Marrakesherklæringen bidrager til bedre koordina‐
tion og kontrol i forhold til bestræbelserne på at stoppe irregulære
migrationsstrømme internt i Afrika og i Europa. Vi ønsker, at færrest
mulige migranter kommer til Danmark.
Marrakesherklæringen er en ikkebindende aftale. I selve teksten
er det understreget, at stater selv bestemmer deres indvandringspo‐
litik. Erklæringen indeholder en række målsætninger, der gavner
Danmark, og som er gode grunde til, at vi skrev under. Aftalen slår
fast, at landene er forpligtet til at tage deres egne statsborgere tilbage
– sagt med andre ord: tage deres afviste asylansøgere tilbage til der,
hvor de kommer fra.
Selv om det ikke er en bindende tekst, er det dog en slags start
på en samtale, som vi gerne ser bliver mere bindende. Erklæringen
lægger også pres på de lande, som i dag betragtes som transitlande
for migrationsstrømme mod Europa. Det kunne være lande som
Niger og Tchad, der fremover forpligtes til at beskytte deres egne
grænser. Selv om det ikke er en bindende tekst, er det stadig væk
også en vigtig samtale at få sat gang i.
Disse to forhold er vigtige og helt i Danmarks interesse. Vi kan
i Danmark ikke gøre meget på egen hånd, men gennem aftaler kan

Torsdag den 11. juni 2020 (B 177)

vi lægge et pres på de lande, som er nøglen til at løse en del af
migrantudfordringen. Vi har med Marrakesherklæringen noget at
hænge dem op på, selv om Marrakesherklæringen er en meget lille
krog, da den netop kun er en erklæring.
Det er små skridt, men trods alt skridt i den rigtige retning. Vi
skal dog ikke bare læne os tilbage og tro, at problemet er løst med
denne erklæring: vi skal fortsat arbejde videre internt i EU i forhold
til at hjemsende og få afviste asylansøgere til at vende tilbage til de‐
res oprindelseslande. Vi vil gøre alt, både internationalt og nationalt,
for at nå målet om, at færre migranter kommer til Danmark, samt
øge muligheden for at hjemsende afviste asylansøgere.
Venstre kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Mads Fuglede
270002;Time;;Kl. 14:35
270035;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
270102;Time;;Kl. 14:35
270129;name_party;":
Ja, vi er jo rigtig kede af, at vi ikke rigtig har forbindelse til Venstre
i den her sag. Og jeg husker jo, at der sidste år, da Venstre stadig
var i regering, var lidt af en borgerkrig – det kan man vel nok sige
– om, hvem man skulle sende af sted. Det endte så med at være";Morten Messerschmidt
270423;title_name;"der var ikke rigtig andre, der ønskede at skrive sig
ind i historiebøgerne på den måde, og det kan man nok godt forstå.
Men der var et af de væsentlige argumenter jo, at man fandt, at det
her dokument ingen juridisk retskraft har. Der er vi jo så blevet lidt
klogere siden, bl.a. i forhold til den del, som angår EU's implemente‐
ring – EU har selvfølgelig også tiltrådt den her erklæring. Her har vi
jo fået et notat fra Kommissionens juridiske tjeneste, som jeg efter
10 år i Europa-Parlamentet kan sige bliver betragtet som et eller
andet mellemstadie mellem paven og Vorherre – altså, det er jo ikke
bare sådan nogle ligegyldige folk – som siger, at det her dokument
rent faktisk har juridisk gyldighed.
Der vil jeg bare spørge, om Venstre så i lyset af den korrektion
kunne overveje at se anderledes på den her traktat, end man gjorde
for et års tid siden. Tak, formand.";statsministeren
271308;Time;;Kl. 14:36
271341;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
271364;Time;;Kl. 14:36
271382;name_party;":
Ja, det kan vi. Som jeg forstår det, er det sådan, at alle sådan nogle
tekster her kan ende med at få det, der hedder soft law interpretati‐
ons, altså at selv om de ikke er bindende, begynder domstole at
citere dem og bruge dem som grundlag for at afsige domme, som vi
ikke mener er vigtige. Og det var jo derfor, vi lavede den stemmeer‐
klæring, som vi kom med i sin tid, da vi erklærede, at vi gerne så os
selv som en del af Marrakeshaftalen
Det er vigtigt, at vi nidkært følger det her område, for vi ønsker
ikke, at der er andre lande end Danmark, der bestemmer over vores
politik på det her område. Og hvis der kommer soft law interpretati‐
ons af det her område, skal vi selvfølgelig reagere på det nationalt –
det er jeg helt enig med hr. Morten Messerschmidt i.";Mads Fuglede
272164;Time;;Kl. 14:37
272197;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
272234;Time;;Kl. 14:37
272261;name_party;":
Det er jeg rigtig glad for, og jeg tror også, at vi er mange, der skal
være glade for, at det er hr. Mads Fuglede, der er på talerstolen for

45

Venstre i dag. For det er jo klart, at den brydning, vi så sidste år,
formentlig ikke helt er forsvundet her, så jeg er rigtig glad for det
tilsagn.
Så vil jeg bare spørge hr. Mads Fuglede: Hvor går grænsen?
Altså, hvor meget FN-indblanding ønsker vi? Nu sidder jeg her med
Flygtningenævnets årsrapport foran mig, og der kan jeg se, at der
i den seneste rapport er referencer til FN 164 gange – det er jo en
sjat, vil jeg sige. Så hvor meget vil Venstre acceptere, før man kan
stemme for det her forslag?";Morten Messerschmidt
272923;Time;;Kl. 14:37
272956;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
272979;Time;;Kl. 14:37
272997;name_party;":
Altså, jeg tror ikke, at det handler om hvor meget, men mere om,
hvordan det her bliver blandet ind i en dansk kontekst. Vi har jo set,
hvordan konventioner har ændret natur og er blevet nogle, vi bliver
udfordret på og går til grænsen af osv. Hvis det sker på andre områ‐
der, er det jo en udfordring for os, som vi bliver nødt til at bekæmpe
med alt det, vi kan, for det er Danmark, der skal bestemme, hvem
der kommer ind og ud af Danmark, så at sige.";Mads Fuglede
273462;Time;;Kl. 14:38
273495;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra Pernille Vermund.";Trine Torp
273562;Time;;Kl. 14:38
273585;name_party;":
Tak for det. Da daværende statsminister Lars Løkke Rasmussen
var på vej til Marrakesh for at underskrive den her erklæring, var
der en massiv modstand. Vi var nogle af dem, der gjorde massiv
modstand, og vi kunne mærke, at der var rigtig mange, særlig på
sociale medier, som, da de fandt ud af, hvad der var på vej til at ske,
blev engageret. Det kom så meget bag på Venstre, på hr. Lars Løkke
Rasmussen, i sin tid, må jeg formode, at man beskyldte de mange
bekymrede danskere for at være robotter, fake profiler. Mange af os
fik slettet opslag, blev udskammet, både af den tidligere statsminis‐
ter, som var formand for Venstre, og også af udenrigsministeren.
I dag er det helt åbenlyst, at der er partier – nu to, måske til og
med tre: nu må vi se – i Folketinget, som er dybt bekymrede over,
at det her er en forkert retning for Danmark at gå. Har man i Venstre
gjort sig overvejelser om, om den her udskamning af dem, der var
kritiske i sin tid, var klog og rigtig?";Pernille Vermund
274566;Time;;Kl. 14:39
274599;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
274622;Time;;Kl. 14:39
274640;name_party;":
Om man har gjort sig tanker om det? Som jeg husker debatten – og
den fulgte jeg især på sociale medier – og nu husker jeg ikke altid
alt krystalklart, så sad jeg ikke selv på noget tidspunkt og tænkte,
at her var det den russiske efterretningstjeneste, eller hvem andre
man beskyldte, der førte pennen, men det var en række mennesker,
som jeg nogle gange var enig med og nogle gange var delvis enig
med, som var bekymrede her, og det tog jeg selv til efterretning. Det
gjorde jeg til en del af mit arbejde, for vi var meget omhyggelige
med, hvordan vi i det her følgedokument markerede, hvad vi forstod
ved Marrakesherklæringen, især fordi den indeholder meget, som vi
opfatter som sådan noget FN-nonsens, som kommer med, når mange
lande samles og laver en tekst, og som noget, vi ikke kan se os selv i.
Så det ville vi gerne klart markere.

46

Torsdag den 11. juni 2020 (B 177)

Jeg tror ikke, at man nogen sinde gør noget klogt ved bare at
beskylde mennesker, man ved ikke er russiske agenter, inklusive fru
Pernille Vermund, for at være det. Det bringer aldrig en demokratisk
samtale et bedre sted hen. Jeg er ked af det, hvis der er nogen fra mit
parti, der har gjort det.";Mads Fuglede
275830;Time;;Kl. 14:40
275863;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
275896;Time;;Kl. 14:40
275919;name_party;":
Tak for det. Det er jo lidt barsk at skulle stå her over for hr. Mads
Fuglede og diskutere noget, som er sket i hr. Lars Løkke Rasmus‐
sens tid, for som det er nævnt tidligere, er Venstre jo et bredt parti,
også på det her område, men nu er det hr. Mads Fuglede, der er
ordfører.
I den anledning synes jeg også, at man måske kunne tænke sig at
få at vide: Var der i Venstre en bagtanke med, at man ikke oversatte
Marrakesherklæringen til dansk? Altså, ret sent i forløbet gik det jo
op for medierne, at det her ikke findes på dansk – et dokument, som
tidligere er erklæret er massevis af paragraffer, som man ikke havde
gjort sig den umage at oversætte, så danskerne kunne forstå det.";Pernille Vermund
276615;Time;;Kl. 14:41
276648;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
276671;Time;;Kl. 14:41
276689;name_party;":
Faktisk ret tidligt indser vi, at det, at der er så få, der er i stand
til at oversætte ordet compact til korrekt dansk, gjorde, at mange
troede, at der var tale om noget, der var meget mere bindende, end
det egentlig var. Så vi havde internt en snak om, at det var rigtig
ærgerligt, at den her erklærings formål, rammer og indflydelse blev
gjort til meget mere, end nogen sådan rationel og sober debat kunne
holde til.";Mads Fuglede
277120;Time;;Kl. 14:42
277153;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Venstres
ordfører. Den næste ordfører er fra Det Radikale Venstre, og det er
fru Kathrine Olldag.";Trine Torp
277321;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
277354;name_party;":
Tusind tak. Det er oprigtig talt spændende med den her historiske
opridsning af arbejdet med Marrakesherklæringen. Jeg vil egentlig
gerne starte et andet sted, hvor jeg lige prøver at få ridset proportio‐
nerne op i det her spørgsmål, vi arbejder med, eller den her bekym‐
ring, der er.
Langt størstedelen af verdens 272 millioner immigranter har
lovligt ophold der, hvor de er. Der er tale om en bred skare af
mennesker, der søger arbejde i andre lande, fra atomfysikere til
jordbærplukkere. Ifølge en estimeret opgørelse fra Pew Research
Center i Los Angeles opholder der sig mellem 3,9 millioner og
4,8 millioner mennesker uden opholdstilladelse i EU. Og da EU
og USA tilsammen huser halvdelen af verdens migranter, vil et
meget groft estimat være, at samlet set er 10-15 millioner af verdens
migranter såkaldt irregulære, hvilket svarer til mellem 3-5 pct. af alle
verdens migranter og 2 promille af verdens samlede befolkning. Det
er håndteringen af denne gruppe mennesker, FN's globale aftale om
migration handler om – altså 5 pct. af alle verdens migranter.

DF er bekymret for, om den globale migrationsaftale – eller
Marrakesherklæringen – er juridisk bindende, og at Danmark mister
kontrol over udlændingepolitikken. Det er der ikke tale om. Aftalen
er – som også før pointeret af andre – en politisk aftale indgået
imellem FN's medlemslande. Den bygger på eksisterende lovgivning
om menneskerettigheder, som vi allerede er bundet af. Men den
sætter ikke nye forpligtelser op i forhold til dem, der eksisterer i
forvejen.";Kathrine Olldag
278897;Time;;Kl. 14:43
278930;title_name;":
Undskyld, jeg må lige afbryde en gang. Man kan godt tale sagte
derude i sidegangen, men hvis man skal have en mere højrøstet
diskussion, foregår det ude på den anden side af dørene.";Trine Torp
279123;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
279156;name_party;":
Det var både regeringens egen vurdering tilbage i december 2019 og
Kommissionens vurdering i det interne notat, som DF omtaler i be‐
mærkningerne. Det er kun, hvis man er imod, at Danmark er bundet
af internationale konventioner om menneskerettigheder, at man kan
være bekymret for aftalens juridiske betydning for Danmark.
Dansk Folkeparti er bekymret over det faktum, at aftalen bliver
fejret som en sejr for det internationale samarbejde. Dansk Folkepar‐
ti mener således ikke, at internationale fænomener såsom migration
skal løses internationalt. Man kunne tænke sig at spørge, hvad alter‐
nativet er. Skal man lukke øjnene, bygge hegn til himlen og putte
landminer i vandet? Hvis vi ønsker at hjemsende eksempelvis afviste
asylansøgere og irregulære migranter, kræver det aftaler med de
pågældende hjemlande. Migrationsaftalen giver netop en ramme for
den type samarbejde. Hvis man reelt ønsker at håndtere problemet
med irregulær migration, kræver det, at man har mere på paletten
end hegn og bevæbnede grænsevagter.
Langt de fleste migranter, som tager turen over Middelhavet, har
taget en moden beslutning og er fuldt ud klar over den risiko, de
tager. De gør det alligevel, fordi de ser deres situation som håbløs.
Nogle kan få asyl, nogle kan ikke, men det ved de ikke nødvendigvis
selv. De ved, de har brug for at komme væk. Derfor skal der tænkes
hele vejen rundt med forebyggelse, så folk ikke føler sig tvunget
til at tage et valg om at migrere irregulært. Det kunne f.eks. være
jobskabelse, udviklingshjælp osv. og beskyttelse fra de uhyrlige
overgreb, der sker både på regulære migranter, f.eks. tjenestepiger
i Mellemøsten, og irregulære migranter i f.eks. detentionscentrene i
Libyen. Det kunne også være flere muligheder for at migrere legalt,
så folk har et alternativ, bedre samarbejde om at bekæmpe smuglere
og menneskehandel m.m.
Migrationsaftalen kommer hele vejen rundt om udfordringerne
med migration. Det er virkelige løsninger på virkelige problemer. Til
sidst nu, hvor vi er i gang med emnet, vil jeg sige, at det er tanken,
at alle lande, der tilslutter sig aftalen, skal omsætte den i en national
handlingsplan. Den kunne vi i Radikale Venstre rigtig godt tænke os,
skulle jeg hilse fra Andreas Steenberg og sige. Tak for det.";Kathrine Olldag
281426;Time;;Kl. 14:46
281459;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
281531;Time;;Kl. 14:46
281558;name_party;":
Jeg skal bare høre, om jeg forstod ordføreren rigtigt, nemlig at
ordføreren er enig med Kommissionens juridiske tjeneste i, at Mar‐
rakeshtraktaten har juridisk bindende virkning.

Torsdag den 11. juni 2020 (B 177)";Morten Messerschmidt
281786;Time;;Kl. 14:46
281819;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
281842;Time;;Kl. 14:46
281864;name_party;":
Der er to forhold, vi diskuterer her, og som faktisk også har været en
lille smule uklare for mig, og det har været, hvorvidt vi snakker om
FN's migrationsaftale eller Marrakesherklæringen, for overskriften
siger en ting, men i selve beslutningsforslaget behandles noget an‐
det. Selve Marrakesherklæringen er jo ikke, så vidt jeg ved, juridisk
bindende.";Kathrine Olldag
282230;Time;;Kl. 14:46
282263;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
282300;Time;;Kl. 14:46
282327;name_party;":
Hvordan skulle ordførerens tale så forstås, altså at man ønsker at
få erklæringen gjort juridisk bindende? For jeg hørte ordføreren tale
om Kommissionens udtalelse – Legal Opinion, som det hedder, altså
juridiske mening.
Så ønsker Det Radikale Venstre, at Marrakesherklæringen – det,
man forkorter som GCM – der blev vedtaget, da statsministeren var
i Marrakesh i december 2018, skal have juridisk gyldighed, eller
ønsker man det ikke?";Morten Messerschmidt
282774;Time;;Kl. 14:47
282796;name_party;":
Nej, vi er fuldt ud tilfredse med, at det her er en politisk aftale,
så længe den danner rammen for alle de forskellige typer og den
fleksibilitet, som der kan ligge mellem landene, altså at den giver
anledning til aftaler, der skal i hus, for at vi kan få løst den her
migrationskrise.";Kathrine Olldag
283094;Time;;Kl. 14:47
283127;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til De Radikales
ordfører. Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti og er hr.
Carl Valentin";Trine Torp
283289;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
283320;name_party;":
Tak for det. Vi har været her før og for ganske nylig, da vi drøftede
regeringens planer om at begrænse indvandring som følge af spæn‐
dinger ved grænsen til Tyrkiet, så derfor kan jeg gøre det forholdsvis
kort.
Asylsystemet er dysfunktionelt. Det beror på spontan asyl, der
resulterer i uretfærdig fordeling, både i forhold til hvilke lande der
tager slæbet med at aflaste verdens brændpunkter, men også i for‐
hold til hvilke flygtninge der får hjælp – både hvordan og hvornår.
Hvad mangler der, for at hele flygtningesystemet kan komme til at
fungere? Hjælp til nærområderne? Bevares. Et køsystem? Ja. Men
også solidaritet. Det kræver, at vi allesammen hver især ikke kun
går til spørgsmålet om en ny flygtningepolitik med interesse i at
lukke færrest mulige ind, men med det formål at maksimere den
totale retfærdighed i systemet. Vi skal sørge for, at flest hjælpes
bedst muligt med den størst mulige respekt for modtagerlandenes
stabilitet.
Hvis verdens lande gør flygtningepolitikken til et ræs mod bun‐
den, skader det os alle sammen. International solidaritet er nemlig
forudsætningen for, at vi kan få kontrollen over asylsystemet tilbage
og forme det til en helhed, der giver mening, i stedet for det morads,

47

vi står med nu. Derfor er det beslutningsforslag, vi skal behandle i
dag, antitesen til solidaritet. Det sigter på at skrive Danmark ud af en
af de få tilbageværende livliner i det internationale i samarbejde om
et nyt asylsystem.
Marrakeshaftalen savner faste rammer og sanktionsmuligheder,
ja, men er dog alligevel bedre som holdepunkt end et totalt fravær
af kompromisvillighed landene imellem. Skulle man være i tvivl
om forslagets mangel på international solidaritet, kan man blot ob‐
servere det faktum, at forslaget citerer Polen som et eksempel til
efterfølgelse – et land, der har vendt ryggen til sine internationale
forpligtelser på flygtningeområdet, og som på trods af sin status som
EU-land ikke lever op til minimumsstandarderne for flygtningemod‐
tagelse i Unionen.
I oktober sagde forfatter Jonas Eika, at Danmark er et racistisk
land, bl.a. med henvisning til den danske asylpolitik. Jeg synes, det
er noget vås, for på trods af den megen bragesnak, der har været
fra skiftende regeringers side de seneste årtier, så er Danmark –
heldigvis – stadig et land, der tager retssikkerhed og internationale
forpligtelser alvorligt: et land, der målt både på antallet, vi tager
imod, og på omfanget af hjælp, vi giver, er længder foran andre
lande, der tit anses som førende på området, eksempelvis Canada.
Derfor er vi, vores størrelse taget i betragtning, fortsat med til at
tage ansvar for flygtninge, uanset hvor meget diverse ministre har
talt dunder om stramninger. Derfor sagde daværende statsminister
hr. Lars Løkke Rasmussen også ja til Marrakeshaftalen – og derfor
ærer den nuværende regering den, fordi vi trods alt stadig bor i et
land, der tager det internationale samfund alvorligt og er klar over
den realitet, at Danmark ikke kan nå nogen steder alene. Og uanset
mine øvrige uenigheder med de to statsministerpartier her i landet vil
jeg gerne kvittere for, at når alt kommer til alt, står de ofte stadig på
vores og ikke på Dansk Folkepartis side i spørgsmål som dem her.
Med disse ord skal jeg meddele, at Socialistisk Folkeparti ikke
kan støtte forslaget.";Carl Valentin
286641;Time;;Kl. 14:51
286674;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til SF's ordfører,
så vi går videre til den næste ordfører, som er fra Enhedslisten. Fru
Rosa Lund.";Trine Torp
286835;Time;(Ordfører);Kl. 14:51
286862;name_party;":
Tak for det. Marrakesherklæringen er som bekendt et ikke juridisk
bindende dokument, som indeholder nogle yderst fornuftige betragt‐
ninger om, hvordan stater i en moderne verden skal forholde sig til
migration. Erklæringens overordnede mål er, at migration afvikles på
en sikker, overordnet og regulær måde.
For at nå det mål er der i erklæringens paragraf 16 oplistet nog‐
le yderst hensigtsmæssige forholdsregler. Der lægges vægt på, at
man skal minimere de faktorer, der tvinger mennesker til at forlade
deres hjemland. Der lægges vægt på korrekt information til og om
migranter. Man skal arbejde for, at færrest mulige mister livet under
migration. Menneskesmugling og trafficking skal bekæmpes. Diskri‐
mination skal elimineres. Grænserne skal forvaltes på en sikker og
velkoordineret måde. Migranter uden opholdstilladelse skal sendes
tilbage til det land, de er flygtet fra, på en sikker og værdig måde og
hjælpes til at blive reintegreret der.
Alt dette er mål, der burde kunne samle et bredt flertal, egentlig
også her i Folketinget. Og det er nok også grunden til, at den davæ‐
rende regering under hr. Lars Løkke Rasmussen, der vel ellers var
internationalt kendt for sin meget hårde linje i udlændingepolitikken,
fornuftigt kunne tilslutte sig den her erklæring i 2018. På den yderste
højrefløj fandtes der så partier, som ikke ville være med.

48

Torsdag den 11. juni 2020 (B 177)

Vi kan læse i bemærkningerne, at erklæringen betegnes som en
anerkendelse af menneskerettigheder og arbejdstagerrettigheder, og
den slags rettigheder er forslagsstillerne imod, må man forstå. I
Enhedslisten har vi det lige omvendt. Vi kan rigtig godt lide arbejds‐
tagerrettigheder og menneskerettigheder. Jo mere vi kan sikre de
rettigheder, jo bedre er det sådan set, synes vi.
Forslagsstillerne lægger også vægt på, at flere af Danmarks nære
allierede og samarbejdspartnere nægtede at underskrive aftalen, og
her nævner man bl.a. USA, Tjekkiet, Polen og Israel. Heldigvis,
vil jeg sige, er regeringerne i de lande ikke dem, vi samarbejder
allermest med, når det kommer til menneskerettigheder og arbejdsta‐
gerrettigheder. Hvis vi gjorde det, ville det da virkelig stå slemt til.
Forslagsstillerne undlader at nævne Viktor Orbán og Ungarn,
som var det femte land, der stemte imod ved afstemningen i FN's
Generalforsamling. Jeg ved ikke, hvorfor man undlader det, men
Viktor Orbán er jo kendt for at undertrykke oppositionen i Ungarn
med udemokratiske midler, og jeg synes da, det ville være sørgeligt,
hvis Danmark kom i det selskab.
I Enhedslisten kunne vi godt tænke os, at Danmark påtog sig et
mere forpligtende ansvar for at sikre en mere sikker og velordnet
migration på globalt plan. Men at arbejde i FN er ofte et spørgsmål
om at finde den laveste fællesnævner blandt et stort flertal af lande,
og det bliver ofte til forpligtende hensigtserklæringer som nu den her
Marrakesherklæring.
Det er et skridt i den rigtige retning, som vi ser det, og en
anerkendelse af nogle meget vigtige principper, og det er helt klart
bedre end ingenting. Vi kan på ingen måde støtte, at vi udtræder af
den her erklæring, men det, vi kan støtte, er, at vi laver nogle mere
forpligtende, bindende aftaler på globalt plan, f.eks. om, at lande
som Danmark skal forpligtes til at tage flere kvoteflygtninge, end vi
tager i dag. Det synes jeg bestemt ville klæde os, og jeg vil gerne
være i selskab med de lande, som faktisk løfter deres internationale
ansvar og tager kvoteflygtninge – hellere end at være i selskab med
de lande, som f.eks. undertrykker oppositionen med udemokratiske
midler.";Rosa Lund
290452;Time;;Kl. 14:55
290485;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.
(Rosa Lund (EL): Vi kan ikke støtte forslaget, skal jeg måske lige
huske at sige).";Trine Torp
290640;Time;;Kl. 14:55
290667;name_party;":
Nej, det stod klart, og jeg skal helt undlade at referere de bevægelser
rundtomkring i mere eksotiske egne af kloden, hvor Enhedslistens
medlemmer begår sig. Det kunne være Sydamerika, eller det kunne
være andre steder. Så kunne vi tale om undertrykkelse dér.
Nej, det, jeg egentlig ville spørge om, er, at når nu fru Rosa Lund
– og det er jo dejligt – jo helt åbent og helhjertet taler for, at den her
erklæring skal sikre forskellige fagretlige forhold, går jeg ud fra, at
det betyder, at fru Rosa Lund og hendes parti gerne vil have, at hele
den her erklæring får juridisk gyldighed, ligesom Kommissionens
juridiske tjeneste jo også har lagt op til i forhold til de dele, der
er EU-relevante. Det er bare det, jeg vil høre: Er det Enhedslistens
position, at det er det, man vil kæmpe for, altså at den her erklæring
får juridisk gyldighed?";Morten Messerschmidt
291521;Time;;Kl. 14:56
291554;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
291578;Time;;Kl. 14:56
291594;name_party;":
Vores position er den, at det her dokument ikke er egnet til at være
et juridisk bindende dokument, men det er helt korrekt forstået, at vi
gerne vil lave bindende aftaler på det her område, ligesom vi jo også
gerne vil lave bindende aftaler i det fællesskab – det såkaldte fælles‐
skab, vil jeg sige – vi er en del af i EU. Der vil vi jo også gerne lave
bindende aftaler om, at man ikke udnytter arbejdstagerrettigheder.
Så det dokument, vi diskuterer i det her beslutningsforslag, egner
sig ikke til at være juridisk bindende, mener jeg. Men vi vil meget
gerne være med til at lave juridisk forpligtende og bindende aftaler
internationalt om flygtninge.";Rosa Lund
292261;Time;;Kl. 14:56
292294;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
292331;Time;;Kl. 14:56
292358;name_party;":
Nu må fru Rosa Lund lige opklare: Hvad er det, fru Rosa Lund
ikke kan skrive under på her? Altså, den her erklæring vil jeg sige
lige så godt kunne være printet fra Enhedslistens hjemmeside. Så
hvad skulle det være for passager? Altså, man vil slå hårdt ned på
medier, der ikke bringer indvandrervenlige beskeder, og indvandring
er en god idé. Altså, det er sådan en euforisk glædeserklæring over
migration, så hvad er det, fru Lund ikke kan lide ved det?";Morten Messerschmidt
292825;Time;;Kl. 14:57
292858;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
292881;Time;;Kl. 14:57
292897;name_party;":
Der er som sagt ikke noget, vi ikke kan lide ved det. Jeg forstår
spørgsmålet, som om det her skal være et juridisk bindende doku‐
ment. Det egner dokumentet sig ikke rigtig til. Og så vil jeg da
ellers i øvrigt opfordre hr. Morten Messerschmidt til at kigge lidt
mere efter på Enhedslistens hjemmeside, i forhold til hvad der står
dér om migration. For det er i hvert fald ikke det, som hr. Morten
Messerschmidt lige sagde.";Rosa Lund
293333;Time;;Kl. 14:57
293366;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til Enheds‐
listens ordfører. Den næste ordfører er hr. Marcus Knuth fra Det
Konservative Folkeparti.";Trine Torp
293537;Time;(Ordfører);Kl. 14:57
293567;name_party;":
Tak, formand. Jeg må sige, at det er en lidt underlig fornemmelse
at stå her på talerstolen i dag og tale om Marrakeshaftalen, for det
var jo virkelig noget, der delte vandene dengang i 2018. Det var
også noget, der delte vandene i VLAK-regeringen. Naser Khader fra
Konservative sagde dengang i 2018, og nu citerer jeg ham:
»Personligt er jeg skeptisk over for pagten og dens konsekvenser,
og den konservative folketingsgruppe deler min skepsis.«
Det var ikke, fordi Konservative dengang ikke kunne se, at der
var nogle rigtig, rigtig positive dele og nogle gode hensigter i Mar‐
rakeshaftalen, men der var altså også nogle dele, som ikke var så
positive. Det var bl.a. den del om at begrænse mediernes frihed til at
informere offentligheden, delen, der – synes jeg i hvert fald – blan‐
der rettigheder til migranter sammen med rettigheder til flygtninge,
og så selvfølgelig også det, som også har været omtalt i dag, at selv
om den her aftale som udgangspunkt ikke er juridisk bindende, er

Torsdag den 11. juni 2020 (B 177)

der jo en risiko for, at aktivistiske domstole stille og roligt over tid
gør den her aftale til gældende retspraksis.
Der var altså også skepsis hos andre partier end Konservative.
Fra Venstre rejste hverken daværende udlændingeminister Inger
Støjberg eller daværende udviklingsminister Ulla Tørnæs ned til
Marrakesh for at underskrive. Det gjorde statsministeren Lars Løkke
Rasmussen selv. Og statsministeren sagde selvfølgelig, som Social‐
demokratiets udlændingeminister i dag gør, at FN-pagten ikke er
juridisk bindende, og at det ikke vil ændre meget eller noget i dansk
udlændingepolitik. Men den skepsis, som jeg nævnte før, forblev jo
altså i dele af Folketinget.
Konservative var dengang en del af VLAK-regeringen, og Kon‐
servative gik med til aftalen med den skepsis, som jeg lige citerede
Naser Khader for at komme med. Men som sagt ved vi – hvilket So‐
cialdemokratiet i denne omgang ikke har erfaret endnu – at når man
er en trekløverregering med forskellige synspunkter, går man nogle
gange med i en aftale, som man måske ikke var gået med i, hvis man
stod alene som en etpartiregering. Konservative var dengang meget,
meget glade for stemmeforklaringen, der tog en række forbehold.
Men stadig væk så vi en række ligesindede lande springe i målet og
ikke underskrive aftalen: USA, Australien, Schweiz, Østrig, Polen,
Tjekkiet, Kroatien og Bulgarien.
Vores konservative synspunkt er i dag, at vi på den ene side
selvfølgelig støtter internationalt samarbejde og vi støtter FN – vi
skal bekæmpe migration, vi skal bekæmpe den fattigdom, der er
med til at skabe migration – men på den anden side ud fra et forsig‐
tighedsprincip har den her Marrakeshaftale altså nogle tvivlsomme
dele, som gør, at vi konservative i dag ikke bakker op om deltagelse
i aftalen.
Vi burde have stillet os – eller vi bør stille os, vil jeg nærmere
sige – som f.eks. Østrig, som havde en fornuftig tilgang til det her.
Det siger jeg selvfølgelig med et forbehold, og jeg spurgte også
udlændingeministeren før, om man overhovedet kan træde ud af
sådan en aftale, og om man kan spole det tilbage. Det er jeg ikke
klar over om man kan. Men såfremt det er muligt at stille sig i
samme position som et land som f.eks. Østrig, er det det, vi ønsker
at gøre. Derudover ville vi måske have formuleret bemærkningerne
i forslaget anderledes, men vi støtter forslaget, som det står med den
overordnede hensigt fra Dansk Folkeparti.";Marcus Knuth
297017;Time;;Kl. 15:01
297050;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre
til Nye Borgerliges ordfører, fru Pernille Vermund.";Trine Torp
297181;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
297215;name_party;":
Tak for ordet. Det er en interessant debat, når man kommer udefra
og har set alt det her fra uden for Folketinget, og altså har stået ude
i det, der foregår uden for Christiansborg, i vinteren 2018 og haft
en fornemmelse af, at de borgerlige partier, som sad ved magten
dengang, det her blev tiltrådt, nærmest en til en bestod af folk, der
var enige. Der var lige hr. Naser Khader, som ytrede sig, men ellers
var det en samlet borgerlig blok, der var for Marrakesherklæringen.
Der var også lidt pip fra DF dengang, men der var ikke nogen, der
var så utilfredse, at man trådte ud af en regering eller var klar til
at vælte en regering på den her baggrund. Nu viser det sig jo så, at
den splid, der var, som jo var åbenlys i Venstre, eftersom det endte
med at være statsminister Lars Løkke Rasmussen, der tog af sted,
også var der i de andre borgerlige partier. Og man kan jo ikke lade
være med at få en fornemmelse af, efter debatten i dag, at det her i
virkeligheden er hr. Lars Løkke Rasmussens projekt, mere end det er
et borgerligt projekt. I så fald støtter den nuværende socialdemokra‐

49

tiske regering et hr. Lars Løkke Rasmussen-projekt, og det er jo i sig
selv interessant.
Jeg vil begynde med at takke DF og hr. Morten Messerschmidt
for at fremsætte det her beslutningsforslag, både fordi det er vigtigt
at minde danskerne om, at selv under borgerlige regeringer er der
blevet ført uansvarlig udlændingepolitik, og fordi det giver mig lej‐
lighed til her i dag at beklage over for hr. Morten Messerschmidt,
at DF som parlamentarisk grundlag for den tidligere hr. Lars Løkke
Rasmussen-regering accepterede, at Danmark tiltrådte Marrakesher‐
klæringen. Jeg er med på, at man var kritisk, men man accepterede
det, og det burde man ikke have gjort. Man burde have sat foden
ned og gjort det klart, at der var en streg i sandet, som ikke kunne
overskrides. USA sagde nej, Israel sagde nej – en lang række lande,
som er fornuftige, og som sikkerhedspolitisk står Danmark nært,
sagde nej. Det skulle Danmark også have gjort. Hvorfor? Præcis
af de grunde, som hr. Morten Messerschmidt og DF redegør for i
bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Marrakesherklæringen vil komme til at påvirke udlændingepoli‐
tikken i fremtiden, hvis ikke vi i Folketinget forinden sørger for
at vinde dansk selvbestemmelse tilbage. Det håber jeg meget at et
flertal i befolkningen vil bakke op om, inden det er for sent – inden
vi står i en situation, som vi gør med flygtningekonventionen, der
blev tiltrådt for 70 år siden, fordi man tænkte, at den havde vi ikke
nogen problemer med at tiltræde, for det var jo nærmest en til en,
hvad man gjorde på daværende tidspunkt, og siden har den bundet os
til en asylpolitik, som et meget stort flertal i Folketinget helt over til
SF, hører vi i dag, siger er dysfunktionel.
Migrationen fra Afrika til Europa kommer til at vokse med er‐
klæringen som bagtæppe. Det er den vej, de politiske vinde blæser i
EU, hvor Parlament og Kommission stadig hylder multikulturalisme,
indvandring fra Stormellemøsten og indtag af illegale migranter,
som man vil forsyne med flygtningestatus. Det er ikke en kurs, der
er flertal for i det danske Folketing, i hvert fald ikke, hvis man
skal tage regeringens ministres ord for pålydende. Og det burde
med udtalelsen fra EU's udenrigstjeneste om Marrakesherklæringens
juridiske rækkevidde in mente være indlysende for alle politiske
partier, der ønsker, at udlændingepolitikken føres i Folketinget og
ingen andre steder, at Danmark ikke bør være underskriver af erklæ‐
ringen. Hvis man derudover, som jeg og Nye Borgerlige ønsker, vil
løse problemerne med udlændingepolitikken fra bunden, så vil man
med læsningen af Marrakesherklæringen også indse, at dokumentet
trækker i den stik modsatte retning. Erklæringen vil forværre proble‐
merne og ikke løse dem.
Med de ord bakker Nye Borgerlige naturligvis op om beslut‐
ningsforslaget, som vi er glade for at DF har fremsat.";Pernille Vermund
301160;Time;;Kl. 15:05
301193;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Nye
Borgerliges ordfører. Den næste ordfører er fra Liberal Alliance, hr.
Henrik Dahl.";Trine Torp
301350;Time;(Ordfører);Kl. 15:06
301379;name_party;":
Vi bakker også op om beslutningsforslag B 177, altså Dansk Folke‐
partis beslutningsforslag.
Det har jo været spændende at sidde og høre de ordførertaler,
der er blevet holdt, fordi de belyser noget, der allerede stod klart
i december 2018, nemlig at der var ret omfattende diskussioner i re‐
geringspartiernes folketingsgrupper op til, at Marrakesherklæringen
blev vedtaget. Det var jo helt klart, at når den ansvarlige minister
ikke ønskede at tage til Marrakesh og statsministeren måtte tage
af sted i stedet for, så var det, fordi man ikke var enige der. Hr.
Marcus Knuth har redegjort for hr. Naser Khaders tale, og hvordan

50

Torsdag den 11. juni 2020 (B 177)

der også var uenighed i den konservative folketingsgruppe, og vi
havde bestemt også i Liberal Alliance nogle lange diskussioner om
erklæringen.
Når vi ikke gjorde mere væsen ud af uenigheden dengang, var
det, fordi den her stemmeforklaring, som har været bragt op flere
gange, spillede en betydelig rolle. Det var forsikringen om, at der
ville blive afgivet en stemmeforklaring, og at der i den stemmefor‐
klaring skulle stå, at Marrakesherklæringen ikke tilsidesætter dansk
lovgivning. Med det i baghovedet endte vi jo altså med at acceptere,
at Danmark underskrev Marrakesherklæringen.
Det, der er sket i de mellemliggende år, er jo, at domstolsaktivis‐
me jo er blevet et spørgsmål, som vi er blevet meget opmærksom‐
me på – altså, risikoen for, at tilsyneladende uskyldige dokumen‐
ter bliver inddraget i diverse internationale domstoles dynamiske
fortolkninger og dermed får en anden betydning, fordi disse her
domstole qua den juridiske tradition, de abonnerer på, kommer til
i virkeligheden at fungere som en slags lovgivende myndighed, der
ændrer indholdet af lovgivningen. Det er sket med Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention, det sker med diverse EU-traktater,
og det er sket med flygtningekonventionen. Det er jo ganske enkelt
ikke acceptabelt i længden, at vi skal have i realiteten ikkevalgte
politikere til at lave vores lovgivning om.
Så risikoen for, at Marrakesherklæringen, om jeg må så sige,
kan falde i kløerne på en aktivistisk domstol, anser vi for at være
en meget realistisk risiko, og derfor bakker vi altså op om Dansk
Folkepartis forslag. Tak for ordet.";Henrik Dahl
303648;Time;;Kl. 15:09
303681;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så nu er det tid til at
få ordføreren for forslagsstillerne på talerstolen. Hr. Morten Messer‐
schmidt fra Dansk Folkeparti, værsgo.";Trine Torp
303868;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:09
303928;name_party;":
Tak, formand, og tak til ordførerne for en interessant gennemgang af,
hvordan virkeligheden kan se meget forskellig ud, afhængigt af hvil‐
ken stol man sidder i. Det er snart et par år siden, at daværende stats‐
minister hr. Lars Løkke Rasmussen begav sig til Marokko for, det
er vel ikke for meget at sige på egne vegne at tilslutte Danmark den
her erklæring. Han havde formentlig grundlovsmæssig fast grund
under fødderne, al den stund at § 19 jo tilsiger, at udenrigspolitikken
tilkommer regeringen, og derfor kunne Folketinget sådan set mene,
hvad de ville – herunder flere medlemmer af regeringen, der kunne
mene, hvad de ville.
Det, man i hvert fald med sikkerhed i dag kan sige, er, at vi
ved ganske meget mere. Vi er i dag ganske meget klogere på, hvad
den her erklæring indeholder, og det stritter alt sammen i den diame‐
tralt modsatte retning af det, som den daværende regering fortalte
Folketinget. Vi ved nu, at en stribe lande har valgt at stå udenfor
– sjovt nok lande, som alle sammen er kendt for at føre en stram
udlændingepolitik. Det er lande som Israel, Tjekkiet, USA, Polen,
Ungarn og flere andre. Sjovt nok har de lande, som ønsker en liberal
og lempelig indvandringspolitik, alle sammen tilsluttet sig, for de
synes, det er en fantastisk idé med et fælles FN-dokument, som
regulerer migration.
Vi kan allerede nu se, hvordan det her jo ikke er et stillestående
statisk dokument, men noget, der gradvis og vedvarende vil udvikle
sig. Bl.a. havde vi den 17., 18. december 2019 et parlamentarisk
møde i Schweiz, hvor en stribe ngo'er, virksomheder og andre mød‐
tes for at drøfte, hvordan den her erklæring nu kunne omsættes til
virkelighed. Ifølge et svar, jeg har modtaget den 7. januar 2020 fra
udviklingsministeren kan vi se, hvem der har deltaget: Det er 90
ministre, det er 80 internationale organisationer, 200 civilsamfunds‐

organisationer, 70 flygtninge – hvor de så kommer fra, ved jeg ikke
– OECD, Verdensbanken, medlemmer af Europa-Parlamentet og en
stribe andre.
Hvad drøftede de? Ja, ifølge udviklingsministerens svar her var
det ansvar og byrdefordeling, uddannelse og beskæftigelse. Det er
jo normalt noget, som vi betragter som et nationalt anliggende,
altså ansvar og byrdefordeling. Det er noget af det, som i EU har
vakt stor opmærksomhed og modstand, fordi man vil begynde at
fordele migranter imellem landene. Lige før hørte vi, at det ingen
betydning fik for landenes interne politik, men hvorfor samler der
sig så flere hundrede, ja, flere tusinde mennesker i Schweiz for at
diskutere ansvar- og byrdefordeling, uddannelse og beskæftigelse?
Det er politik. Derfor må man bare sige, at hr. Henrik Dahl og hr.
Mads Fuglede jo har fuldstændig ret i, at der intet er i FN, som er
statisk, og som står stille: det er alt sammen dynamisk og udvikler
sig hele tiden i en bestemt retning, nemlig i en politisk retning.
I Flygtningenævnet seneste årsrapport er det jo ikke, fordi FN er
fuldstændig fraværende. Hvis jeg må nævne over for det høje Ting,
har vi bare registeret her på side 7, pkt. 4.2.3: Sager indbragt for
FN's komitéer. På side 10, pkt. 6.11.3.1.1: FN's Torturkomités Gene‐
ral Comment no. 4. Side 11, pkt. 8.9: Udelukkelse af udlændinge
opført på FN's og EU's sanktionslister. Side 12, kapitel 11.2: FN's
menneskerettighedsorganer. 11.3: FN's Torturkomité. 11.3.1: FN's
konvention mod tortur og anden grusom, umenneskelig eller ned‐
værdigende behandling eller straf. 11.3.2: Opfølgning i forhold til
en tidligere udtalelse fra FN's Torturkomité i en sag mod Danmark.
11.3.3: FN's Torturkomités udtalelser i 2018 i sager mod Danmark.
11.4: FN's Menneskerettighedskomité. 11.4.1: FN's konvention om
borgerlige og politiske rettigheder. 11.4.2: FN's Menneskerettigheds‐
komités udtalelse i 2018 i sager mod Danmark. 11.5: FN's Komité
vedrørende afskaffelse af diskrimination imod kvinder. 11.5.1: FN's
konvention om afskaffelse af alle former for diskrimination mod
kvinder. 11.5.2: FN’s Kvindekomités udtalelser i 2018 i sager mod
Danmark. 11.6: FN’s komité om barnets rettigheder. 11.6.1: FN’s
konvention vedrørende barnets rettigheder. 11.6.2: FN’s Børnekomi‐
tés udtalelser i 2018 i sager mod Danmark.
Enhver, der påstår, at FN ikke spiller en rolle i dansk udlændinge‐
politik, må enten være naiv eller løgner!
Siden sidst har vi altså hørt nyt fra Bruxelles, ikke et eller andet
obskurt embedsorgan, men derimod den højeste juridiske tjeneste,
man overhovedet har, nemlig Kommissionens juridiske tjeneste, som
siger det diametralt modsatte af det, vi hørte fra den tidligere rege‐
ring, nemlig at det her dokument har juridisk betydning i relation til
EU-retten. Det prøver man så fra regeringens side at få til at se ud
som om ikke spiller den store rolle, men enhver, hvad end man har
været parlamentariker, været minister eller har arbejdet med EU-sy‐
stemet, ved, at hvis der er nogen, som er den endelige fortolker lige
inden Domstolen af EU-retten, så er det altså Kommissionens juridi‐
ske tjeneste, og derfor burde det sådan set få enhver, der beskæftiger
sig med det her område, til at bekymre sig bare en lille smule, når
netop den enhed kommer frem til, at det her har juridisk gyldighed.";Morten Messerschmidt
309097;Time;"For hvad er det egentlig, erklæringen siger? Ja, i pkt. 8 – jeg
skal nok lade være med at citere, for igen, vi har jo ikke fået det på
dansk, for så skærer man nok den værste kritik fra, tænker jeg, men
vi har i hvert fald fået syn for sagn – er den helt generelle tilgang
jo, at migration er en positiv ting, det er noget med, at folk bevæger
sig på tværs af grænserne, de rejser, de lever, de arbejder, og det hele
foregår ganske godt. Ifølge pkt. 10 går det dog alligevel ikke helt
så godt, for der er behov for, at man får slået hårdt ned på enhver
form for negativ opfattelse af migration. Det er underligt, at de to
ting kan stå i samme dokument, for hvis det hele er så gnidningsfrit
og fantastisk med migration, hvorfor er der så brug for at slå ned på

Torsdag den 11. juni 2020 (B 177)

negative opfattelser af migranter? Men det klarer man selvfølgelig i
FN.
Så er der hele det fokus på, hvad man så gør ved problemerne.
Man kunne jo forestille sig, at man her talte om de problemer, som
måske danskere eller andre europæere oplever som følge af den her
migration, men nej, det handler ikke om at håndtere hverken bønne‐
kald eller tørklæder eller anden form for islamistisk propaganda,
det handler selvfølgelig om migranternes behov. Det kan man læse
om i pkt. 13. Går man videre til pkt. 21, vil man kunne se helt
konkrete anvisninger af, hvad det er, man gerne vil. Man vil nemlig
gerne have legale migrationsveje. Det står fuldstændig i kontrast til
det, som flere floromvundent har sagt her fra talerstolen, nemlig
at det hele stadig væk vil være Folketingets kompetence. Hvorfor
i alverden skulle man i et dokument som det her tale om, at man
gerne vil legalisere migrationsveje, hvis det alligevel er oversat til
de nationale parlamenter? For så skulle der sådan set bare være en
floromvunden opfordring til, at det må de nationale parlamenter eller
regeringer tage sig af, men det er der netop ikke. Der er en detaljeret
redegørelse for, hvordan man ønsker at fremme migrationen.
Det handler selvfølgelig grundlæggende om én ting, nemlig at
det her er et manifest for migration, og derfor er det at stikke folk
blår i øjnene, når man påstår, at det ikke har juridisk værdi. Det er
at stikke folk blår i øjnene, når man siger, at det ikke får betydning
for vores udlændingelovgivning, for det har allerede betydning, hvad
FN foretager sig, hvad den her tiradelange opremsning af FN's akter
i Flygtningenævnets årsrapport vidner om, og derfor må jeg bare
sige, at såvel den tidligere som den nuværende regering har stukket
danskerne blår i øjnene, for det her dokument kan blive en katastrofe
for ikke bare Danmark, men for hele Europa, og derfor skal vi
selvfølgelig ud af det.
Det kan godt være, at fru Pernille Vermund har ret i, at man
skulle have væltet den tidligere regering, det skal jeg slet ikke afvise,
men det, der bare kan være problemet, er, at det sådan set er fru
Pernille Vermunds løsningsforslag, hver eneste gang der er noget,
man er uenig med regeringen i, og der kan være grænser for, hvor
mange gange man kan gå rundt og vælte den samme regering, og
det er den udfordring, vi i hvert fald er løbet ind i, kan man sige.
For hvordan kan man på den ene side stramme udlændingepolitikken
100, 150, 200 gange, hvis man på den anden side hele tiden går og
vælter regeringen, hver gang der er noget, man er uenig i? Men hvis
fru Pernille Vermund har en løsning på det problem, hører vi meget
gerne om det.
Grundlæggende vil vi ud af det her dokument, vi mener, det er til
skade for Danmark, vi mener, det er til fremme af migrationen, og de
ting er fuldstændig uforenelige med Dansk Folkepartis politik. Tak,
formand.";Kl. 15:14
312759;Time;;Kl. 15:17
312792;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
312857;Time;;Kl. 15:17
312880;name_party;":
Tak for det. Det, som vi foreslog i vinteren 2018, var, at man fra
DF's side havde sagt til hr. Lars Løkke Rasmussen, som jo havde re‐
geringsmagten dengang, at han enten måtte lave en folkeafstemning
om Marrakesherklæringen eller udskrive folketingsvalg og gøre det
klart for danskerne, hvor han og hvor andre partier stod i den perio‐
de. Man stod jo så tæt på et folketingsvalg, at vi syntes, det var ret
betimeligt, at man sagde: Lad os nu enten få en folkeafstemning om
det her – vi ved, at befolkningen er ét sted i forhold til migrationen,
og hr. Lars Løkke Rasmussen var åbenlyst et andet sted – eller sige
til hr. Lars Løkke Rasmussen, at han nu må udskrive valg: det er
alligevel så tæt på. Så kunne befolkningen bruge valgkampen til at
diskutere det her, og så kunne hvert parti få lov til at sige, hvor de

51

stod. Det ville jo også have medført det, som bliver åbenbaret i dag,
nemlig at Det Konservative Folkeparti og LA var imod, på samme
måde som dele af Venstre var det.";Pernille Vermund
313881;Time;;Kl. 15:18
313914;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
313937;Time;;Kl. 15:18
313964;name_party;":
Det lyder også fint. Altså, som jeg bare lige husker det, tror jeg en
folkeafstemning om den her traktat ville stride mod grundlovens §
42, stk. 6: jeg kan ikke hele grundloven udenad, men jeg mener, det
er den, for dér er undtagelserne fra de folkeafstemninger, der kan
holdes, og dér mener jeg, at § 19-forhold er omtalt – så det er i hvert
fald i forhold til folkeafstemning.
Så er der spørgsmålet om at holde et folketingsvalg på det tids‐
punkt – det tror jeg ville have været en rigtig god idé. Det, man
kan sige, Dansk Folkepartis og vel også fru Pernille Vermunds ved‐
varende pres på hr. Lars Løkke Rasmussen udvirkede, var jo, at hr.
Lars Løkke Rasmussen simpelt hen valgte at sige, at nu ville han
overhovedet ikke høre på de indvandrerskeptiske partier længere, og
han forsøgte at lave en regering med Socialdemokratiet. Så det var jo
det, der kom ud af den strategi, fru Pernille Vermund havde.
Men i øvrigt forstod jeg det sådan, at fru Pernille Vermund
allerede i 2015 ville have væltet regeringen, altså da vi havde ud‐
fordringerne med migranterne på motorvejene. Så man kan sige, at
havde man gjort det allerede dengang, havde fru Mette Frederiksen
jo været statsminister en del år nu, og så havde vi ikke været i
den situation: så havde det været det røde flertal, der havde fået
migrationspagten igennem her. Men det er jo revisionisme sådan at
sidde og filosofere over historien.";Morten Messerschmidt
315376;Time;;Kl. 15:20
315409;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
315442;Time;;Kl. 15:20
315465;name_party;":
Som jeg mindes det, der foregik i sommer i Venstre, var forslaget
om en SV-regering en del af årsagen til, at det ikke længere er hr.
Lars Løkke Rasmussen, der er formand for Venstre, men en anden.
Så hvis det er DF's pres og Nye Borgerliges pres på hr. Lars Løkke
Rasmussen, der har skubbet hr. Lars Løkke Rasmussen i kløerne på
et rødt parti og dermed har sikret, at han ikke længere kan tage til
Marrakesh eller andre steder og underskrive den her type erklærin‐
ger, så har vi da trods alt udrettet lidt godt og konstruktivt sammen.";Pernille Vermund
316013;Time;;Kl. 15:20
316046;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
316069;Time;;Kl. 15:20
316096;name_party;":
Nu har fru Pernille Vermund og jeg jo ikke været på Christiansborg
i særlig mange år – altså, vi er jo valgt på samme dag – men det
er ikke umiddelbart min vurdering, at Venstres nuværende formand
er på den, hvad kan man sige, indvandrerkritiske side i sit parti.
Tværtimod mindes jeg, at han meldte sig ud af Venstre og ind i Ny
Alliance, fordi han var oprørt over Dansk Folkepartis indflydelse på
Venstre.
Altså, der er jo andre i salen, der selvfølgelig bedre kan redegøre
for, hvor hr. Jakob Ellemann-Jensen står. Men hvis fru Pernille Ver‐
mund synes, at hr. Jakob Ellemann-Jensen som Venstres formand er
hendes fortjeneste, skal jeg ikke tage den glæde fra hende.

52

Torsdag den 11. juni 2020 (B 174)";Morten Messerschmidt
316818;Time;;Kl. 15:21
316851;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsud‐
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 174:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod muslimsk bøn‐
nekald i det offentlige rum.
Af Pernille Vermund (NB) m.fl.
(Fremsættelse 12.05.2020).";Trine Torp
317376;Time;Forhandling;Kl. 15:21
317421;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der kommer på talerstolen, er
udlændinge- og integrationsministeren. Værsgo.";Trine Torp
317548;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for ordet. Jeg kan godt forstå, at det har vakt opsigt og skabt
medieomtale, at en moské i det vestlige Aarhus har kaldt til islamisk
bøn via højtalere fra en sportsplads, en fodboldbane i Gelleruppar‐
ken under ramadanen.
I Danmark er det jo sådan, at man kan dyrke sin tro frit, ligesom
man under normale omstændigheder – det vil sige, hvor landet ikke
er lukket ned på grund af en sundhedskrise – kan samles for at dyrke
sin tro på en måde, som stemmer overens med ens overbevisning,
så længe det ikke strider mod den offentlige orden. Og regeringen
har selvfølgelig ikke noget problem med, at borgere signalerer til‐
knytning til en bestemt religion. Men der skal ikke herske nogen
tvivl om, at den slags bønnekald, vi så i Gellerupparken, efter vores
opfattelse er anmassende over for de borgere, der bor i nærheden.
Og jeg synes derfor ikke, det er rimeligt, at folk praktiserer deres
religion på den måde.
Vi mener dog ikke, at et enkeltstående tilfælde, der fandt sted i en
ekstraordinær situation, en krisesituation, er nok til, at vi skal indføre
et generelt forbud. Jeg vil dog ikke afvise, at der på et tidspunkt kan
blive behov for et indgreb, hvis der kommer flere og flere eksempler.
Men der er vi heldigvis ikke endnu, og derfor kan regeringen ikke
støtte beslutningsforslaget.
Lad mig derudover komme med et par mere generelle betragtnin‐
ger. Der er ingen tvivl om, at lovgivning kan være et effektivt og et
vigtigt redskab, men vi politikere har også et ansvar for ikke altid at
gribe til jura og paragraffer som løsning på enhver udfordring. Vi har
i flere sammenhænge grebet ind med lovgivning. Man kunne nævne
burkaforbuddet eller aftalerne, der skal modvirke parallelsamfund.
Med de aftaler blev der bl.a. givet mulighed for at få en bedre be‐
boersammensætning i de mest udsatte boligområder, herunder Gelle‐
rupparken, ligesom der blev indført obligatoriske læringstilbud til 1årige i udsatte boligområder, altså tilbud om at komme i vuggestue,
og der blev sørget for en bedre fordeling af børn i daginstitutionerne
og indført en obligatorisk sprogprøve i 0. klasse. Her så vi nogle

mere generelle problemstillinger, hvor der var behov for at lovgive,
så vi bl.a. kan sikre bedre danskkundskaber og dermed en bedre
integration.
Men jeg synes ikke, at vi med det her eksempel ud fra et enkelt
bønnekald fra en sportsplads kan argumentere for, at der er tale om
et generelt problem af et omfang, der kræver, at Folketinget skal
lovgive, i hvert fald ikke endnu.
Så får jeg også lige lyst til at indskyde, at man efter min bedste
overbevisning ikke, sådan som det er anført af forslagsstillerne, helt
generelt kan sige, at den lære, der udtrykkes ved en muslimsk bøn,
strider mod sædeligheden. Jeg tager altid gerne en diskussion om re‐
ligion i det offentlige rum og også om parallelsamfund. Jeg tror, det
er tydeligt for enhver, der har fulgt den offentlige debat i Danmark
de seneste år, at den diskussion langtfra er færdig. Vi ønsker f.eks.
også at forhindre, at kvinder bliver fastholdt i religiøse ægteskaber
mod deres vilje – kvinder, der gerne vil være en del af Danmark,
men som bliver forhindret i det af deres familie og omgangskreds.
Og derfor har vi også foreslået og vil fremsætte lovforslag om det at
forbyde religiøse vielser af mindreårige og skærpe straffen for dem,
der fastholder nogen i ægteskaber mod deres vilje. Derudover er en
stærk integrationsindsats helt afgørende for, at alt det her lykkes, og
her har vi særlig en ambition om at få flere kvinder på arbejdsmarke‐
det. Alt for mange børn vokser op uden at se mor gå på arbejde om
morgenen.
Til sidst vil jeg understrege og gentage, at Danmark selvfølgelig
ikke skal være et land, hvor der bliver kaldt til islamisk bøn fra
minareter fordelt over hele landet. Det tror jeg sådan set også de
fleste af os kan være enige om. Det skal jo ikke være sådan, at man,
når man er på vej ned i Føtex en fredag eftermiddag, pludselig bliver
afbrudt af et bønnekald. Og hvis der kommer flere af den her slags
eksempler med bønnekald, er vi fuldstændig rede til at tage debatten
igen, også til at tage en diskussion om, hvorvidt der er behov for at
gribe ind lovgivningsmæssigt, men der mener vi altså som sagt ikke
at vi er endnu.";Kl. 15:21
321842;Time;;Kl. 15:25
321875;title_name;":
Tak. Der er nogle korte bemærkninger. Først er det hr. Marcus
Knuth.";Trine Torp
321955;Time;;Kl. 15:25
321974;name_party;":
Tak til ministeren. Vi Konservative har stillet et ændringsforslag,
der går ud på, at vi ændrer ordlyden fra et forbud mod muslimsk
bønnekald til et forbud mod højtalerforstærket bønnekald, for på den
måde ramler vi ikke ind i problemer med grundloven, religionsfrihed
osv.
Vil regeringen støtte vores ændringsforslag? Og det er et ret
vigtigt spørgsmål, for hvis regeringen aktivt går ind og blokerer
for et ændringsforslag, der ændrer ordlyden i det her forslag fra
at være noget, jeg tror er grundlovsstridigt, til at være noget, som
lige pludselig ikke er grundlovsstridigt, så vil jeg se det som et ret
drastisk skridt. Så kan ministeren svare på, om man støtter vores
ændringsforslag? Tak.";Marcus Knuth
322681;Time;;Kl. 15:26
322714;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
322737;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Vi kan i hvert fald ikke støtte beslutningsforslaget, og vi skal nok
tage stilling til det konkrete ændringsforslag, inden vi rammer det
udvalgsmøde, hvor der skal afgives betænkning. Jeg tør ikke lige
sige, hvordan juraen konkret vil falde ud i forhold til det ændrings‐

Torsdag den 11. juni 2020 (B 174)

forslag, men det er klart, at vi kun synes, det er positivt, hvis der
hos De Konservative er tanker om at fortsætte den her diskussion
inden for rammerne af, at det også skal kunne fungere inden for
grundlovens regler om religionsfrihed.";Kl. 15:26
323352;Time;;Kl. 15:27
323385;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
323414;Time;;Kl. 15:27
323433;name_party;":
Tak. Jeg er glad for den positive hensigt. Jeg vil så gå videre med
et andet spørgsmål: Kan ministeren ikke se, hvor hult det klinger,
at man siger, at bare fordi der kun har været bønnekald én gang i
Danmark, så er det en enlig svale og noget, man ikke rigtig synes er
et problem? På den anden side af sundet, i Sverige, er der allerede en
kommune, Väksjö kommune, hvor de svenske borgere hver fredag
skal lytte til højtalererråb på arabisk ud over de svenske tage. Altså,
det her er et reelt problem, og det er noget, som kommer tættere og
tættere på det danske samfund.";Marcus Knuth
324017;Time;;Kl. 15:27
324028;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er rigtigt, at både kirkeministeren og jeg selv modtog et brev,
hvor lige præcis den organisation bad om at få tilladelse til at lave
islamisk bønnekald. Vi skrev tilbage, at den tilladelse kunne vi ikke
give – vi kunne heller ikke give en afvisning. For der er slet ikke
hjemmel til, at ministre skal give den slags tilladelser. Og det er
måske også derfor, vi har diskussionen her. Islamisk bønnekald er
ikke reguleret i den danske lovgivning. Vi ved jo alle sammen, at det
er fuldt lovligt, når kirkerne ringer med klokkerne, men der står ikke
noget sted i loven, hvorvidt man må råbe til bøn ud fra en minaret.
Og det kan jo også godt være, at vi kommer til et sted, hvor vi skal
til at forholde os til den slags ting i Folketingssalen.
Jeg mener bare, at et enkelt eksempel i en coronatid fra Gellerup
ikke er nok til, vi skal lave en generel regel. Jeg appellerer til, at alle
de mange fornuftige muslimer, der er i det her land, som ikke har
noget behov for, at der bliver kaldt til bøn, også sørger for, at deres
religion bliver praktiseret på en måde, der ikke er anmassende over
for omgivelserne. Jeg har egentlig en forhåbning om, at det her kan
lade sig gøre ved almindelig appel.";Kl. 15:29
325293;Time;;Kl. 15:30
325326;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
325349;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Spørgeren gav mig forleden selv en artikel om netop den svenske
by Väksjö, og hvis det, der står i den artikel, ellers er rigtigt, så
anerkender jeg fuldstændig, at de da så har en udfordring i den
svenske kommune. Jeg mangler bare endnu at se et problem af
samme omfang i Danmark.
Jeg vil dog medgive spørgeren én ting, nemlig at den her diskus‐
sion er gået fra at være en temmelig teoretisk diskussion, som jeg
synes den var for, lad os bare sige et par måneder siden, og til,
efter de begivenheder, der har været i Gellerup, at være en lidt mere
relevant diskussion at tage, og jeg har også overvejet med mig selv,
hvor langt vi er, men vi mener så ikke, at vi er der endnu, hvor der er
grund til at gribe til lovgivning.";Kl. 15:27
326143;Time;;Kl. 15:28
326176;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra fru Pernille Vermund.";Trine Torp
326255;Time;;Kl. 15:28
326278;name_party;":
Tak for det. Ministeren siger, hvis der kommer flere tilfælde, er
man ikke afvisende over for at lovgive på området. I slutningen af
april skrev Dansk Islamisk Trossamfund til udlændinge- og integra‐
tionsministeren, til kirkeministeren og til en række borgmestre, at
de gerne ville have lov til at lave elektrisk forstærkede bønnekald.
Dansk Islamisk Trossamfund har menigheder i København, i Brønd‐
by, Helsingør, i Kokkedal, i Vejle og i Aarhus, altså i en række
store danske byer, 6 stk. Det er ikke en enkelt situation som den,
der var tale om i Aarhus: det er et stort trossamfund, som har seks
menigheder.
Mener ministeren virkelig, at det er en enlig svale, når der er gen‐
nemført et bønnekald, og når der er anmodet om at lave bønnekald
fra så mange menigheders side?";Pernille Vermund
327067;Time;;Kl. 15:29
327100;title_name;":
Ministeren.

53";Trine Torp
327150;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
327183;Time;;Kl. 15:30
327206;name_party;":
Jeg tror, at ministeren ved, at jeg ville betragte det som ganske naivt
at forestille sig, at herboende muslimer ikke ville forsøge at presse
islam ind i vores samfund, al den stund vi jo allerede i dag lever med
halalslagtet fødevarer i vores daginstitutioner og på vores sygehuse.
Vi lever med kønsopdelt svømmeundervisning. Vi lever med, at
offentligt ansatte bærer islamiske tørklæder, når de er på arbejde. Vi
lever med, at islam på en række områder har presset sig ind i vores
samfund.
Så det kommer naturligvis også her. Havde vi været i en situa‐
tion, hvor der var få og et aftagende antal muslimer i vores samfund,
kunne jeg forstå, at man kunne være optimist. Men det her, må jeg
sige, er svært at være andet end forundret over.";Pernille Vermund
327957;Time;;Kl. 15:31
327994;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
328017;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Måske bygger min optimisme på, at der jo trods alt har været moské‐
er i Danmark i rigtig mange år, og de har jo fungeret uden bønnekald
i rigtig, rigtig mange år. Mere naivt er det jo ikke at tro, at det kan
fortsætte. Men jeg har da bemærket, at der findes folk, for hvem
islam ikke kun er en religion, men også en politisk overbevisning om
at vinde terræn i den offentlige debat, og der kan bønnekald være et
meget konkret skridt.
Hvis vi ser moskéer – f.eks. for den organisation, som spørgeren
henviser til – der tager det konkrete skridt, så tror jeg, det er åbenlyst
for os alle sammen, at vi bliver nødt til at gribe ind. Jeg vil bare
appellere til, at vi ikke griber til paragraffer, hver eneste gang der er
et problem i samfundet, som har optrådt en gang.";Kl. 15:31
328851;Time;;Kl. 15:32
328888;title_name;":
Det næste korte bemærkning er til fru Marie Krarup, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.

54

Torsdag den 11. juni 2020 (B 174)";Karen Ellemann
329020;Time;;Kl. 15:35
329031;Time;;Kl. 15:32
329050;name_party;":
I Dansk Folkeparti ønsker vi at forbyde ethvert muslimsk kald til
bøn, også dem, der ikke er elektrisk forstærket. Men jeg synes, det er
positivt at høre, at ministeren på længere sigt ønsker at forbyde det
her, i hvert fald hvis det efter ministerens mening bliver et problem.
Men jeg synes bare ikke, det er godt nok, for der kunne jo sidde folk
og følge med i debatten i dag, som kunne sige: Nå ja, det betyder
måske, at der i virkeligheden ikke vil ske noget: vi kan godt prøve
grænserne af.
Derfor synes jeg da, det ville være bedre at sende det klare signal
nu, at det her vil aldrig nogen sinde kunne blive noget, som man
bare gør i Danmark, sådan at vi ligesom advarer og gør det klart
for alle muslimer, at det her ikke kommer til at ske: lev med det.
Hvorfor synes ministeren ikke at det er det, vi skal gøre?";Marie Krarup
329881;Time;;Kl. 15:33
329918;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
329941;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Som jeg også sagde i min tale, kommer vi snart til at fremsætte et
lovforslag, der skal kriminalisere religiøse vielser af mindreårige. I
den forbindelse er jeg også blevet spurgt, om der overhovedet foreta‐
ges religiøse vielser af mindreårige. Ja, det gør der, ellers ville vi
ikke fremsætte lovforslaget. Det kan godt være, at det ikke er mange,
men det sker. Men hvis vi fremsætter et lovforslag imod islamisk
bønnekald, synes jeg også, at man som regering har et ansvar for at
kunne pege på, at det faktisk eksisterer ude i den virkelige virkelig‐
hed som mere end et enkelt tilfælde i en helt ekstraordinær situation,
hvor vi levede i coronaland, og hvor moskéerne var lukkede.";Kl. 15:33
330693;Time;;Kl. 15:33
330730;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Karen Ellemann
330759;Time;;Kl. 15:33
330778;name_party;":
Jeg synes, at ministeren på den måde forpasser en chance for at
sende et meget, meget vigtigt signal om, at islam aldrig nogen sinde
kan blive den dominerende eller den ledende ideologi i dele af det
danske samfund eller i hele det danske samfund. Det er den danske
kultur, der er den ledende og den dominerende. Derfor ringer vi med
kirkeklokkerne, og de må godt larme til en vis grænse – der er trods
alt også regler for, hvor meget de må larme – men det samme kan
bare aldrig blive tilfældet med islamisk bønnekald. Og det signal
skylder vi faktisk efter min mening de herboende muslimer at sende.
Det synes jeg er et svigt. Er ministeren ikke enig med mig i det?";Marie Krarup
331456;Time;;Kl. 15:34
331493;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
331516;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er ikke enig med spørgeren i, at vi svigter. Men det, jeg er enig
med spørgeren i, er, at der er forskel på kirkeklokker og bønnekald,
fordi kirkeklokker er en del af vores kulturhistorie. I den forstand
synes jeg, det er helt rimeligt, at de er en del af det offentlige rum.
Bønnekald vil jeg derimod ikke betragte som noget, der hører til i
en klassisk dansk kultur, og det er derfor ikke noget, der hører til i
det danske samfund. Jeg synes bare, at det er nødt til at eksistere i
virkeligheden, før vi begynder at lovgive om det.";Kl. 15:34
332149;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
332246;Time;;Kl. 15:35
332273;name_party;":
Jeg undrer mig over, at ministeren bruger det samme udtryk, som
han brugte i morges i samrådet, nemlig at det her muligvis kan være
en enlig svale i coronatiden. Hvis vi ser ud over det europæiske kon‐
tinent, er det jo så i givet fald et kontinent besat af svaler. Man har
jo ganske mange steder fundet anledning til at regulere det her. Som
jeg har forstået det, har man lavet de her reguleringer eller forbud
både i Holland, Schweiz, Storbritannien, Østrig osv., og derfor kan
det undre, at ministeren insisterer på, at islams fremmarch skal være
endnu stærkere, før han vil gribe ind.
Altså, hvor mange gange bønnekald skal der til, før ministeren
ligesom har fået syn for sagn nok til, at også her er der altså brug
for at skride ind, hvis vi ikke skal give efter for islams fremmarch i
Danmark?";Morten Messerschmidt
333085;Time;;Kl. 15:35
333122;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
333145;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Nu fangede jeg ikke lige alle de lande, som tilsyneladende har lov‐
mæssig regulering af det her område, men jeg kunne bl.a. høre, at
det var Storbritannien, hvor jeg også betragter det, som om de har
større integrationsudfordringer, end vi selv har. Hvis vi ender i en
situation, hvor der bliver kaldt til bøn, vil vi helt naturligt deltage i
en diskussion om, hvorvidt der er muligheder for f.eks. at diskutere
ordensbekendtgørelsen, som jo handler om, at folk skal opføre sig på
en måde, hvor de ikke forstyrrer den offentlige orden i det danske
samfund. Det synes jeg er en helt rimelig diskussion. Jeg synes
også bare, det er rimeligt, at vi som folketingsmedlemmer peger på
reelle og eksisterende problemer og er i stand til at formulere og
beskrive dem og godtgøre, at de findes i virkeligheden, før vi griber
til lovgivning.";Kl. 15:36
334046;Time;;Kl. 15:36
334083;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
334120;Time;;Kl. 15:36
334147;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke kan forstå, at ministeren ikke kan forstå,
at det, der sker i Gellerup, er et reelt og eksisterende problem, som
bønnekald jo bare er en del af. Ministeren fortalte i morges en meget
rørende fortælling om, hvordan hans bedstemor havde fået lejlighed
i Gellerup, dengang der primært boede danskere dér, og det var den
største lykke i hendes tilværelse. Jeg tror ikke, der er ret mange,
der ville betragte det som en lykke i deres tilværelse at få anvist
en lejlighed i Gellerup i dag. Det understreger jo bare, at det, vi
står i, er et altomkalfatrende problem med islam, i hvert fald i visse
boligområder, og der er bønnekald bare endnu et skridt i retning af
noget værre. Derfor ville det jo være forventningen, at ministeren
ville gribe ind, inden det blev endnu værre.";Morten Messerschmidt
334955;Time;;Kl. 15:37
334992;title_name;":
Ministeren.

Torsdag den 11. juni 2020 (B 174)";Karen Ellemann
335052;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det bønnekald har jo desværre det her forår skrevet sig ind i en hel
historie om Gellerupparken, for der var også nogle unge, der kørte
rundt og hang ud af vinduerne, der var bøn på en parkeringsplads
i strid med forsamlingsforbuddet, og der har her for nylig været
stenkast og andet mod politiet, også alvorlige situationer. Derfor
fortæller det jo noget om et boligområde, der i den grad trænger
til at få gennemført de planer, der er lagt for området, som handler
om at ændre beboersammensætningen og også ændre arkitekturen
og erhvervsstrukturen i området. Jeg er stor tilhænger af, at Aarhus
Kommune og Brabrand Boligforening får gennemført de planer.
Jeg er helt med på, at det bønnekald var et problem. Det, jeg
bare sætter spørgsmålstegn ved, er, om det er et så stort og generelt
problem, at vi som lovgivere skal træde til, fordi det har optrådt én
gang i vores samfund.";Kl. 15:37
336001;Time;;Kl. 15:38
336038;title_name;":
Tak til udlændinge- og integrationsministeren. Der er ikke flere kor‐
te bemærkninger til ministeren, og dermed starter ordførerrækken.
Den første ordfører er hr. Rasmus Stoklund fra Socialdemokratiet.
Velkommen.";Karen Ellemann
336262;Time;(Ordfører);Kl. 15:38
336294;name_party;":
Tak. For få år siden kunne ingen have forestillet sig, at vi skulle
diskutere, om man skulle have bønnekald i Danmark, men den 24.
april i år stillede Fredens Moské store højtalere op på en fodboldba‐
ne lige midt i Gellerup. Her var lokalområdets borgere tvangsindlagt
til at lægge øre til et højlydt muslimsk bønnekald. Seancen med det
her bønnekald blev ovenikøbet optaget på video, så hele Danmark
efterfølgende kunne se den her magtdemonstration.
Den begivenhed har selvfølgelig aktualiseret diskussionen om
bønnekald, og vores synspunkt er klart: Vi vil ikke have bønnekald
i Danmark. Bønnekald er et påtrængende og intimiderende indgreb
i det offentlige rum i et land som Danmark. Folk må tro på, hvad
de vil: vi har religionsfrihed, og der er intet galt i at være muslim.
Men langt størstedelen af os andre ønsker ikke at blive konfronteret
på den måde med islam i dagligdagen.
I Danmark har vi religionsfrihed, ikke religionslighed, og det er
en helt afgørende forskel, men da jeg ved, at langt de fleste muslimer
er høflige og hensynsfulde mennesker ligesom os andre, så føler
jeg mig også overbevist om, at de forstår de signaler, der bliver
sendt. Danmark er ikke et multikulturelt samfund. De mennesker,
der lever i Danmark, må acceptere normer, regler og værdier, der
vægter tungere end dem, der var i det land, de eller deres forfædre
migrerede fra, og alternativet til at have den indstilling er efter min
mening, at opbakningen til velfærdsstaten med tiden vil erodere.
Samfundsforskeren Ümit Necef skrev om emnet i bogen »13
udfordringer til den danske velfærdsstat«, som jeg har taget et kort
citat med fra. Han skriver:
»Mange teoretikere påpeger forholdet mellem en vis kulturel
homogenitet og udviklingen af en velfærdsstat. Det gælder sandsyn‐
ligvis i højere grad for europæiske og ikke mindst nordeuropæiske
lande, hvor idealet traditionelt har været, at de nationale grænser
skal være sammenfaldende med kulturens og sprogets (dvs. etnicite‐
tens). Således er de skandinaviske lande, der betragtes som de mest
veludviklede velfærdsstater, nogle af verdens mest etnisk og religiøst
homogene lande.«
Det skal vi værne om, også i det offentlige rum.
Foreløbig har der været ét eksempel på et bønnekald i en corona‐
tid. Det var forhåbentlig den undtagelse, der bekræfter reglen om, at

55

vi ikke har bønnekald i Danmark, og før vi skrider til at lovgive, skal
der være et problem at lovgive om. Men hvis situationen ændrer sig,
så er det vores indstilling, at lovgivning kan blive nødvendigt, men
foreløbig støtter Socialdemokratiet altså ikke det forslag, der nu er
lagt frem.";Rasmus Stoklund
338908;Time;;Kl. 15:40
338945;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger. Først er det
fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
339071;Time;;Kl. 15:40
339094;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er brandærgerligt, at man som socialde‐
mokrat indledningsvis siger alt det rigtige, i forhold til at vi ikke vil
have bønnekald i Danmark, men at man så ender med den forkerte
konklusion, i forhold til om man skal stemme for beslutningsforsla‐
get eller ej – eller lave sit eget lovforslag, for det har man jo mulig‐
heden for, når man har regeringsmagten. Jeg synes i virkeligheden,
at det vidner lidt om det, som vi har set gennem årtier, nemlig at man
hele tiden har været lidt bagefter. Og måske er det lidt vilkåret, når
man er socialdemokrat, at man i øjeblikket har forstået problemernes
omfang, men at man ikke har forstået, hvad der skal til for at løse
problemerne. For noget af det, man gør, når man laver et forbud,
er jo ikke bare, at man siger til kommunerne, at nu er det ikke en
opgave, de skal påtage sig, nu er det os, der sender et klart signal:
men også at man netop sender det klare signal til dem, der måtte
være derude, som tror, at de kan få lov at mose islam ind i vores
samfund: et signal om, at islam er en privat sag, en personlig sag, og
at islam ikke skal have indflydelse på samfundet.";Pernille Vermund
340251;Time;;Kl. 15:42
340288;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
340311;Time;;Kl. 15:42
340332;name_party;":
Jeg synes jo netop, at det her viser, at vi har erkendt problemets
omfang, og problemets omfang er, at det her er sket en gang, og
at det forhåbentlig ikke kommer til at ske igen. Hvis det er noget,
der kommer til at blive en tilbagevendende begivenhed, så har vi jo
fuldstændig klart sagt, at det ønsker vi ikke – og så må vi finde ud
af at lovgive sådan, at det ikke er noget, vi skal til at acceptere i det
danske samfund, for det ønsker vi ikke. Men problemet skal være
der, før vi begynder at løse det.
Nu kan jeg ikke se tiden her, så jeg ved ikke rigtig, om jeg kan
starte på et nyt argument. (Første næstformand (Karen Ellemann):
Der er et ½ minut endnu). Okay.
Jeg købte for nylig i Jem & Fix sådan et jern til at stikke mælke‐
bøtter med. Det har jeg liggende ude i skuret, men jeg bruger det jo
kun, hvis der er nogle mælkebøtter ude i græsplænen. Jeg bruger det
jo ikke sådan bare for sjov og går ud og laver nogle huller. Altså, jeg
bruger det de dage, hvor jeg kan se en mælkebøtte. Hvis der ikke er
nogen, går jeg ikke ud og bruger det. Og lidt på samme måde her: Vi
har et lovgivningsværktøj: vi bruger det, hvis der er behov for det. Vi
går ikke bare rundt og bruger det, fordi vi vil sende signaler for sjov.";Rasmus Stoklund
341570;Time;;Kl. 15:43
341607;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Karen Ellemann
341640;Time;;Kl. 15:43
341663;name_party;":
Hvis vi nu skal blive i det billede, er det at have en græsplæne i
Danmark en til en ensbetydende med, at man også har mælkebøtter,

56

Torsdag den 11. juni 2020 (B 174)

og derfor køber man sig et mælkebøttejern. Når der er et meget stort
antal muslimer i Danmark – eller et relativt stort antal muslimer
i Danmark – så er der også et islam, som presser sig ind i vores
samfund. Derfor kan man jo godt sige: Nåh ja, der ikke er så store
problemer med bønnekald: det er ikke så stort et problem med den
der svømmeundervisning, for det er jo ikke så mange steder, de
bliver kønsopdelt: det er ikke så stort et problem med halalmaden i
daginstitutionerne osv.
Men når man samler det, er problemet jo det ukrudt, det ugræs,
som islam er, altså en ideologisk eller totalitær ideologi, som politisk
presser sig ind i vores samfundsorden og udrydder frihed og demo‐
krati. Og det er derfor, vi skal sige fra.";Pernille Vermund
342579;Time;"med en række andre partier her i Folketinget, der deler den opfattel‐
se.
Vi går ikke ind for, at vi skal have bønnekald i det offentlige
rum i Danmark, men vi mener bare, at problemet skal eksistere, før
vi skal lovgive om det. At bruge lovgivningsværktøjet, hver eneste
gang der er noget, man gerne vil sende et signal om i samfundet,
synes jeg er en forkert måde at bruge det på. Jeg synes, man skal
bruge det, når der er problemer, der skal løses – det er den ene del.
Den anden del er, at der jo kan være mange ting, som man ikke
bryder sig om, men hvor det rigtige ikke nødvendigvis er at lovgive,
men hvor der også er et behov for at appellere til og forvente noget
af andre mennesker. Det er jo det, vi også håber med det her, altså at
man ikke har en interesse i at lægge sig ud med majoritetskulturen.";Kl. 15:43
343402;Time;;Kl. 15:46
343439;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
343462;Time;;Kl. 15:43
343483;name_party;":
Jamen nu kan jeg jo godt høre, at min analogi til min græsplæne
kom til at give bagslag, når det er sådan, den bliver udlagt. Men jeg
vil faktisk sige, at det at have kæmpet med den græsplæne hen over
foråret faktisk gør, at der ikke er mælkebøtter i øjeblikket derude, og
derfor er problemet jo løst.
Men bortset fra det, er det jo rigtigt, at vi har lovgivningsværk‐
tøjet, når der er problemer, og det skal vi også bruge. Det har vi
jo også sagt klart at vi er indstillet på at gøre, hvis der er et reelt
behov, men foreløbig mener vi bare ikke at der er et behov. Der har
været en særlig situation, hvor man ikke har kunnet lave almindelige
bønnekald eller almindelige møder i moskéer for mange mennesker
osv., og der har man taget sådan en coronaforholdsregel, og der har
vi set et bønnekald. Vi har ikke set et mønster i det. Der er foreløbig
ikke noget, der tyder på, at det kommer til at ske. Ændrer det billede
sig, ser vi på det igen.";Rasmus Stoklund
344439;Time;;Kl. 15:44
344476;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Marie Krarup, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.";Karen Ellemann
344567;Time;;Kl. 15:44
344586;name_party;":
Socialdemokratiet kan ikke lide muslimsk bønnekald – Socialdemo‐
kratiet vil ikke røre en finger. Det er et meget, meget mærkeligt
signal at sende. Hvis man virkelig mener, at muslimsk bønnekald
ikke hører til i Danmark, men altså først vil reagere, når der er flere
tilfælde – og det kan jeg desværre garantere for at der kommer – så
vil jeg spørge, om ordføreren ikke mener, at det ville være rettidig
omhu med det samme at nedsætte en gruppe af embedsfolk, der kan
forberede et lovforslag, som kan imødegå muslimsk bønnekald og
sige i offentligheden til de folk, der bor i Danmark, både dem, der
ønsker, at der ikke skal være muslimsk bønnekald, men også dem,
som måske egentlig godt vil have det, at det aldrig kommer til at ske
i Danmark. Ville det ikke være det mest reelle og ærlige at gøre det
på den måde?";Marie Krarup
345412;Time;;Kl. 15:45
345449;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
345499;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Karen Ellemann
345528;Time;;Kl. 15:46
345547;name_party;":
Nu er det sådan, at tiderne kan ændre sig, og det er jo ikke sikkert,
at der for altid og til evig tid vil være en socialdemokratisk rege‐
ring. Jeg kan så forstå, at den socialdemokratiske regering er imod
muslimsk bønnekald, men hvis nu der skete det, at man mistede
magten, så ville man jo ikke have mulighed for at sætte den her
lovgivning igennem. Derfor ville det da være rettidig omhu at sørge
for, at det sker, og i det mindste få nedsat en ekspertgruppe, en
embedsmandsgruppe – og der er sikkert også andre, der vil bidrage –
så man kan få forberedt et forslag på det her område.";Marie Krarup
346147;Time;;Kl. 15:47
346184;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
346207;Time;;Kl. 15:47
346228;name_party;":
Jeg ville som fru Marie Krarup også være ærgerlig, hvis den nuvæ‐
rende regering ikke længere skulle sidde, men hvis der så skulle
komme en blå regering, er jeg nu også tryg ved, at den ville være
med til at løse problemet, hvis det skulle opstå. Nu er sagen jo bare,
at det her problem ikke reelt eksisterer. Det skete en gang, og så blev
der sendt et kraftigt signal fra stort set os alle sammen om, at vi ikke
ønsker det, og foreløbig er det ikke sket igen. Ændrer det billede sig,
bliver det noget andet.";Rasmus Stoklund
346748;Time;;Kl. 15:47
346785;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Marcus Knuth, Konservative.
Værsgo.";Karen Ellemann
346870;Time;;Kl. 15:47
346889;name_party;":
Mange tak. Hvor mange tilfælde af bønnekald i Danmark skal der
til, før Socialdemokratiet ønsker at agere med lovgivning?";Marcus Knuth
347022;Time;;Kl. 15:47
347059;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
347082;Time;;Kl. 15:47
347093;Time;;Kl. 15:45
347114;name_party;":
Jamen altså, det, jeg forsøger herfra er sådan set at sige i offentlighe‐
den på vegne af Socialdemokratiet, at bønnekald ikke kommer til at
blive hverdag i Danmark, så længe vi har medindflydelse sammen";Rasmus Stoklund
347340;name_party;":
Det er et godt spørgsmål, og det forstår jeg sådan set godt at hr.
Marcus Knuth spørger om, for jeg har selv gået og tænkt over det.
Jeg er ikke selv nået til et endeligt antal, men i min egen bog skal
det ikke være voldsomt mange. Det er derfor, vi prøver at sende det
her ret kraftige signal om, at det her ikke er noget, vi ønsker. Hvis

Torsdag den 11. juni 2020 (B 174)

problemet så viser sig at være vedblivende, fordi signalet ikke bliver
hørt, så må vi jo bruge lovgivningsværktøjet.
For også at svare lidt på det, fru Marie Krarup var inde på med en
embedsmandsgruppe osv., som også er i hr. Marcus Knuths interes‐
se, jævnfør bemærkningerne om ændringsforslag, så vil jeg sige, at
jeg da synes, det var positivt, at ministeren sådan set imødekommer
den del ved at prøve at undersøge, hvad det er, der skal til, hvor
det er, de juridiske gråzoner eller overvejelser eller spidsfindigheder
ligger. Så den del kommer vi jo til at forholde os til, også i udvalgs‐
arbejdet.";Rasmus Stoklund
348333;Time;;Kl. 15:48
348370;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.

57

Jeg ved selvfølgelig godt, at ordføreren skal være loyal over
for regeringen. Men kunne man så i det mindste forestille sig, at
regeringen ville åbne for, at man ude i kommunerne kunne udstede
forbud? Altså, en ting er, at man ikke vil gøre det på Christiansborg,
en anden ting er at skabe hjemmel til, at en kommunalbestyrelse kan
sige, at det vil de ikke have i deres kommune, for så kunne det være,
at man i nogle kommuner, hvor der ikke er socialdemokratisk eller
venstreorienteret dominans, i hvert fald kunne få det forbudt der.";Karen Ellemann
348939;Time;;Kl. 15:51
348976;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
348999;Time;;Kl. 15:51
349010;Time;;Kl. 15:48
349029;name_party;":
Det, jeg virkelig frygter, er, at vi ser en situation som den omtalte i
Sverige, hvor der er en kommune, der tillader bønnekald. Hvis det
sker i en kommune i Danmark og vi så kommer med lovgivning,
efter at en moské først har fået tilladelsen, kan der så i lyset af
religionsfrihed og rettigheder og alt det der være risiko for, at man så
pludselig ikke kan trække det tilbage igen?
Hvis det er sådan, at der er en kommune derude, der først giver
en tilladelse, kan ordføreren så garantere, at vi så ikke har åbnet
Pandoras æske uden at kunne lukke den og rent faktisk derefter
forbyde det?";Marcus Knuth
349631;Time;;Kl. 15:49
349668;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
349702;name_party;":
Jeg synes ikke, det er acceptabelt at komme i en situation, hvor vi i
nogle kommuner ser, at det er tilladt, mens det ikke er tilladt i andre
kommuner, og at man så som borger i Danmark er afhængig af,
hvilken partifarve kommunalbestyrelsen i ens kommune har. Så nej,
det er ikke, når jeg bliver spurgt, en farbar vej, hvis det her problem
viser sig at blive større.
Hvis det her viser sig at blive et reelt problem, mener jeg ikke, at
der er nogen vej udenom, at vi må skride til lovgivning herindefra.
Men jeg appellerer bare til og håber på, at signalet er modtaget hos
rette personer, og at det ikke bliver et problem, som vi kommer til at
forholde os til i fremtiden.";Rasmus Stoklund
350386;Time;;Kl. 15:51
350423;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
350460;Time;;Kl. 15:51
350471;Time;;Kl. 15:49
350492;name_party;":
Nej, jeg kan ikke garantere noget som helst, og jeg ved jo også,
at ordføreren sikkert vil være venlig og finde videoklip på sociale
medier og alt muligt andet frem og foreholde mig dem, hvis jeg får
garanteret noget, som jeg så ikke kan leve op til senere.
Men ikke desto mindre vil jeg da sige helt klart, at min fuldstæn‐
dig helt ærlige indstilling til det her er, at hvis vi kommer til at se
noget tilsvarende som det, ordføreren beskriver, altså et tilbageven‐
dende mønster i en kommune, hvor man ser bønnekald, så må vi
skride til lovgivning. Det er min helt klare holdning, at så skal vi
lovgive. Det kan vi ikke acceptere.";Rasmus Stoklund
351136;Time;;Kl. 15:49
351173;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
351287;name_party;":
Jamen håbet er jo lysegrønt. Man kan sige, at signalerne jo ikke
rigtig er blevet modtaget i de sidste 30 år. Det er jo ikke sådan,
at integrationen er blevet bedre, eller at antallet af muslimer, der
udgør et problem, er blevet mindre. Det er kun blevet værre, hr.
Rasmus Stoklund. Og jeg forstår ærlig talt ikke, hvorfor man er så
afvisende over for det her og slet ikke med det argument, som hr.
Rasmus Stoklund nu bringer på banen, for der er masser af ting,
der er forskellige fra kommune til kommune. F.eks. er der nogle
kommuner, hvor man har godkendt moskébyggeri med minareter –
det synes jeg også var temmelig hovedløst og ikke særlig venligt –
og andre steder, hvor man ikke har gjort det.
Så den forskel er der allerede nu, så hvad skulle der være galt i,
at man, når nu hr. Rasmus Stoklunds parti ikke vil forbyde det her
på nationalt plan, i hvert fald lod det være op til kommunerne af
forbyde det på lokalt plan?";Morten Messerschmidt
352227;Time;;Kl. 15:52
352238;Time;;Kl. 15:50
352265;name_party;":
Problemet med islams fremtrængen i Danmark, hr. Rasmus Sto‐
klund, er jo, at hvis man ikke siger fra ved første øjeblik, vokser
det eksponentielt. Jeg ville da ønske, at vi havde sagt fra, allerede
da den første lille pige med tørklæde gik rundt på de danske stræder
og gader. Og jeg ville ønske, at vi havde sagt fra, første gang en
svømmehal havde accepteret kønsopdeling. Jeg ville ønske, at vi
havde sagt fra, hver eneste gang politikere har bøjet af over for
islam, fordi man har sagt, at det jo ikke er noget stort problemet. For
i dag er det ikke bare et stort problem: det er ubetinget det største
problem, vi overhovedet har. Det er et definerende problem for det,
der hedder Danmark, vores fædreland. Derfor vil jeg udtrykke min
store forundring over, at regeringen ikke vil reagere på det her.";Morten Messerschmidt
353108;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
353131;Time;;Kl. 15:52
353152;name_party;":
Jeg synes ikke, det er tilfredsstillende at overlade det her til kom‐
munerne, sådan at det for borgerne bliver afhængigt af, hvilken
kommune man tilfældigvis bor i: om man bor i en venstreorienteret
eller højreorienteret kommune. Jeg synes ikke, det er en løsning.
Hvis det her bliver et reelt problem, må vi løse det herindefra. Så
må vi gøre noget, så det ikke er en mulighed. Det andet går ikke.
Og jeg forstår sådan set også godt nogle af de bekymringer, som hr.
Morten Messerschmidt nævner i sit første indlæg, altså det her med
den dominerende position, som religionen kommer til at få. Det er jo

58

Torsdag den 11. juni 2020 (B 174)

en del af grunden til, at vi tager det her alvorligt og siger, at hvis det
begynder at gentage sig, må vi skride ind lovgivningsmæssigt.";Rasmus Stoklund
353945;Time;;Kl. 15:53
353982;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er hr. Mads
Fuglede. Jeg gør lige opmærksom på, at vi desværre har lidt tekniske
problemer med forbindelsen til uret på talerstolen, så jeg forsøger at
være behjælpelig ved at lægge et ekstra ur ved siden af. Velkommen.";Karen Ellemann
354334;Time;(Ordfører);Kl. 15:53
354363;name_party;":
Tak for ordet, og tak til Nye Borgerlige for at rejse denne meget rele‐
vante debat, nemlig om Danmark skal være et land, hvor bønnekald
er noget, der foregår højlydt i det offentlige rum. Og her fra Venstres
side er svaret et stort og rungende nej tak. Gellerup skal ikke være
andet end dansk. Og når vi oplever et bønnekald, som vi så det
i Gellerup for nylig, bliver jeg oprigtigt bekymret. Når jeg ser på
landene omkring mig og den debat, der har bevæget sig op igennem
Europa, i takt med at befolkningssammensætningen har ændret sig
i mange europæiske lande, så er der en debat her, som jeg tror vi
ikke har noget ud af ikke at tage nu. Det er ikke et Danmark, jeg
kender, og derfor skal vi også sige klart fra over for bønnekald i
det offentlige rum. Det hører ganske enkelt ikke hjemme her. Hertil
kommer, at det forstyrrer den offentlige orden.
I Danmark har vi religionsfrihed. Det bakker vi stærkt op om
i Venstre. Man må tro på, hvad man vil, men der er ikke religions‐
lighed. Derfor går Venstre ind for et forbud mod bønnekald i det
offentlige rum, så vi er enige i endemålet: Der skal ikke være bønne‐
kald i Danmark.
Vi synes dog, at bemærkningerne til forslaget går noget videre,
end hvad rimeligt er. Man kan have mange diskussioner om islam,
men når bemærkningerne læner sig op ad grundlovens ord om sæde‐
lighed, er vi inde og røre ved religionsfriheden, og det gør, at vi
ikke kan støtte beslutningsforslaget i sin nuværende form, men i
stedet for vil fremsætte vores eget beslutningsforslag om at stoppe
bønnekald i det offentlige rum. Og jeg vil gerne her fra Folketingets
talerstol indbyde forslagsstillerne fra Nye Borgerlige, også gerne
Konservative, der har et ændringsforslag, forstår jeg, til beslutnings‐
forslaget, om at fremsætte det sammen med os, så vi kan få de rettel‐
ser lavet, også sådan at vi kan få set på at få flyttet kompetencerne
væk fra kommunen og herind, hvor de hører hjemme, så vi kan få sat
en stopper for udsigten til flere bønnekald i Danmark. Tak for ordet.";Mads Fuglede
356385;Time;;Kl. 15:55
356422;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth,
Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
356538;Time;;Kl. 15:55
356557;name_party;":
Tak. Jeg hilser opfordringen fra ordføreren velkommen. Bare lige for
god ordens skyld: Jeg håber, at Venstre støtter det ændringsforslag,
vi er kommet med. Det minder jo meget om den situation, der var
om et burkaforbud, som så blev ændret til et maskeringsforbud. Det
er det, vi prøver med den ordlyd, som kommer her.
Kan Venstre støtte det ændringsforslag, som Konservative kom‐
mer med?";Marcus Knuth
356958;Time;;Kl. 15:56
356995;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
357019;Time;;Kl. 15:56
357037;name_party;":
Vi vil i Venstre opfatte det at obstruere jeres ændringsforslag til
beslutningsforslaget som at forhindre jeres politiske arbejde, så det
vil vi selvfølgelig bakke op om, også selv om vi nok kommer til
at stemme gult til det, der er det endelige beslutningsforslag, og så
fremsætte vores eget, gerne sammen med hr. Marcus Knuth og hr.
Marcus Knuths parti.";Mads Fuglede
357404;Time;;Kl. 15:56
357441;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til fru Pernille Vermund, Nye Borger‐
lige. Værsgo.";Karen Ellemann
357533;Time;;Kl. 15:56
357556;name_party;":
Når vi i bemærkningerne til beslutningsforslaget skriver, at der er
dele af islam, som strider imod sædeligheden, vedrører det jo noget
af det, som vi også her fra Folketingets side har talt dunder mod.
Nogle mener, at det er kulturelt betinget, mens andre mener, at det
er socialt betinget, og så er vi nogle, der siger: Det er en indbygget
del af islam. Det gælder f.eks. spørgsmålet om kvinders ligestilling
i islam. Vi har set eksempler på imamer, som fastholder kvinder i
undertrykkelse og i ægteskaber, som de selv ikke gerne vil være
i. Der er en række situationer, hvor imamer har prædiket had mod
jøder. Det ligger også i de islamiske tekster.
Derfor siger vi, at den slags skal man selvfølgelig have lov til at
recitere, såfremt det er noget, man læser op, men at stå og prædike
had mod jøder, død over jøder, undertrykkelse af kvinder osv. med
elektrisk forstærkning ud over danske byer er for os at se et brud
med sædeligheden i Danmark.";Pernille Vermund
358517;Time;;Kl. 15:57
358554;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
358577;Time;;Kl. 15:57
358595;name_party;":
Det, fru Pernille Vermund siger, opfatter jeg ikke så meget som et
spørgsmål, men som en forklaring på, hvorfor man er kommet med
de her bemærkninger. Jeg har så sagt, hvorfor vi har det svært med
lige det her forslag, altså fordi det rummer de her bemærkninger.
Det må man så anerkende, men vi er jo enige i endemålet, og
derfor håber jeg, at vi kan arbejde videre sammen om at få lavet et
beslutningsforslag, som forhåbentlig kan få opbakning fra en større
kreds end bare os.";Mads Fuglede
359084;Time;;Kl. 15:58
359121;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Karen Ellemann
359154;Time;;Kl. 15:58
359177;name_party;":
Nu har jeg hørt fra hr. Marcus Knuth, at Konservative vil lave et
ændringsforslag til forslaget her, og der kunne man jo overveje fra
Venstres side at gå med, for det kommer vi til at støtte. Og så
ville det jo være stærkt, hvis det ændringsforslag indeholdt det, som
gjorde, at vi kunne være flere partier, der stod sammen om det her
– og måske, forhåbentlig, hvem ved, samtlige borgerlige partier, der
står for danske værdier, frihed og ligestilling og ikke islam.";Pernille Vermund
359655;Time;;Kl. 15:58
359692;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 11. juni 2020 (B 174)";Karen Ellemann
359752;Time;;Kl. 16:02
359763;Time;;Kl. 15:58
359781;name_party;":
Vi vil langt hen ad vejen samme sted hen, og det bærer nok ikke me‐
get frugt at fortsætte forhandlingerne om et genfremsat beslutnings‐
forslag her fra Folketingets talerstol. Så lad os tage dem herefter.";Mads Fuglede
359998;Time;;Kl. 15:58
360035;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti, og det
er fru Marie Krarup. Velkommen.";Karen Ellemann
360213;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
360243;name_party;":
Tak. I Dansk Folkeparti har vi længe ønsket os et forbud imod isla‐
misk kald til bøn i Danmark. Vi mener, at man imødegår kultursam‐
menstød, og at man fremmer integration og assimilering ved at vise,
at der er en ledende kultur i Danmark, og det er den protestantisk
kristne med heraf følgende sekularisering. Derfor skal tydelige isla‐
miske manifestationer, der bryder med den ledende danske kultur,
forbydes dér, hvor det er muligt. I det offentlige rum drejer det sig
om kald til bøn, om burka, om tvungen kønsadskillelse, om bygning
af stormoskéer og minareter osv. osv. I vores offentlige institutioner
drejer det sig om at indrette dem efter den ledende kultur og ikke
give plads til tørklæder, bederum, halalkrav, særlige badeforhæng,
kønsadskillelse osv. osv. Hvad man gør i privat regi, skal vi derimod
ikke lave regler for.
Det virker naturligvis mærkeligt at skulle lovgive på så mange
og detaljerede områder. Vi er jo i vores frie vestlige og protestantisk
kristne kultur vant til at være enerådende på sådanne områder, og
vi er vant til, at det kommunale selvstyre eller den enkelte leder af
den offentlige institution selv tager sig af området. Men i dag er det
bare blevet sådan, at der er tale om et massivt krav fra en stor gruppe
med islamisk baggrund og deres multikulturalistiske hjælpere om at
få indført særkrav for den islamiske gruppe, som går helt på tværs
af dansk kultur. Det kan være svært at stå op imod i en enkelt
kommune eller en enkelt folkeskole eller en svømmehal. Derfor er
det nødvendigt med støtte fra centralt hold, og støtte kan være en
lov.
Konkret blev vi i Dansk Folkeparti meget vrede over kaldet til
bøn i Aarhus den 24. april, og vi stillede straks spørgsmål til ministe‐
ren om sagen, netop for at udarbejde et velfunderet beslutningsfor‐
slag på området. Vi har ikke fået svar på alle vores spørgsmål endnu,
og derfor er det blevet overhalet af dette beslutningsforslag. Men vi
støtter naturligvis forslaget, selv om vi mener, at det er unødvendigt
at tage forbehold for kald til bøn uden forstærkning. Forbuddet skal
efter vores mening gælde både forstærket og uforstærket kald til
bøn. Den lydlige dominans i rummet med muslimsk bønnekald er
en form for islamisk mission og selvhævdelse, som vi ikke må give
plads til i Danmark. Vi har kirkeklokkerne i stedet. Det er vores
tradition, og den skal vi holde fast i.
Vi skal også holde fast i religionsfriheden. Den er meget vigtig.
Men religionsfrihed er ikke det samme som at give plads til alle
mulige ritualer og adfærdsregler i det offentlige rum, når de generer
andre, eller når de forsøger at definere omgivelserne som noget,
som de ikke er. Danmark er et kristent land, og derfor skal det ikke
tillades at foretage islamisk kald til bøn i det offentlige rum i vores
land. Vi støtter naturligvis B 174, men med det ændringsforslag, at
forbuddet ikke kun skal gælde elektrisk forstærket bønnekald, men
ethvert bønnekald af en vis decibel i det offentlige rum. Tak for
ordet.

59";Marie Krarup
363266;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til fru Pernille Ver‐
mund.";Karen Ellemann
363351;Time;;Kl. 16:02
363374;name_party;":
Det er sådan set alene, fordi jeg er fuldstændig enig i, at vi skal
presse islam tilbage, og at vi ikke skal have islamiske bønnekald.
Jeg tror, jeg fik svar på mit spørgsmål i den sidste del af ordførerens
tale, nemlig at det gælder, hvis det er over en vis decibel, for jeg
tænker ikke, at det er, fordi ordføreren og DF vil forbyde ytringer i
almindelig sammenhæng, som kan lyde som bønnekald, eller hvad
vil ændringsforslaget gå på?";Pernille Vermund
363822;Time;;Kl. 16:03
363859;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
363882;Time;;Kl. 16:03
363901;name_party;":
Ændringsforslaget vil gå på, at der ikke behøver være elektricitet
eller batterier involveret, før det kan blive forbudt, men det er klart,
at en bønnehvisken, der ikke kan høres af nogen, ikke behøver
forbydes. Men jeg mener, at der i selve ordet bønnekald jo ligger, at
der er tale om en vis decibel, så derfor mener jeg, det må være det,
der går ind og definerer, hvornår der er tale om et bønnekald eller en
bønnehvisken, for bønnehvisken vil jo ikke genere særlig mange –
nok næppe nogen.";Marie Krarup
364406;Time;;Kl. 16:03
364443;title_name;":
Fru Pernille Vermund? Nej, der er ikke flere korte bemærkninger.
Tak til Dansk Folkepartis ordfører for ordførertalen. Den næste ord‐
fører kommer fra Radikale Venstre, og det er fru Marianne Jelved.
Velkommen.";Karen Ellemann
364665;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
364698;name_party;":
Tak. Eftersom vores ordfører, hr. Andreas Steenberg, ikke kan være
til stede, skal jeg have æren af at fremføre følgende synspunkter:
Med udgangspunkt i et bønnekald i Aarhus fremfører Nye Bor‐
gerlige et ønske om et forbud mod, og jeg citerer, »islamisering
af Danmark«. Så vidt jeg ved, er det et kommunalt anliggende, og
det synes jeg faktisk er et udmærket sted at placere ansvaret for
den slags. Men det, vi taler om i dag, er jo ikke noget, der præger
vores hverdag i særlig stor udstrækning, så jeg kan sagtens leve med,
at fremmede religioner, der tilmed er anerkendt som trossamfund i
Danmark, jævnfør vores lovgivning og jævnfør vores grundlov, har
en idé om at erstatte kirkeklokker med f.eks. bønnekald, som absolut
ikke behøver at være på forstærkeranlæg.
Det bringer en erindring, som er et par år gammel, frem i min
bevidsthed. Jeg fik da et brev fra en ung borger fra Aarhus. Han var
studerende på Aarhus Universitet, og han brugte søndag formiddag
til at sove længe, og han var rasende over ustandselig at blive vækket
af kirkeklokker. Så han skrev til kirkeministeren og bad kirkemini‐
steren om at forhindre, at de klokker skulle lyde søndag formiddag.
Han var ikke klar over, at sådan noget kan ministeren ikke bare
bestemme.
Jeg synes, det er interessant, og da jeg så prøvede at dyrke
det lidt, fandt jeg ud af, at rigtig meget af den lovgivning, vi har
omkring kirkeklokker og anvendelse af kirkeklokker, stammer fra
Frederik III, som gennemførte det i den lov, han lavede under ene‐

60

Torsdag den 11. juni 2020 (B 174)

vælden i 1665. Og det er stadig væk gældende regelsæt for kirke‐
klokkers brug: altså, nogle af regelsættene står der.
Det synes jeg også er en tanke, man lige skal have med sig: Vi
er ikke alle sammen vilde med kirkeklokker. Jeg er, men det er der
mange andre der ikke er. Og der er altså regler for det. Derfor kan
man også lave regler for folks bønnekald, hvis det endelig skulle
være.
Jeg vil gerne slutte med at bringe en fælles erfaring i erindring,
som jeg håber vi alle sammen herinde er fælles om. Nede ved ind‐
hugget i Vandrehallen, hvor grundlovene bl.a. ligger, er der malet
fire ord på væggen. De har stået der siden 1918 og er malet af den
onde maler, Rasmus Larsen, som har dekoreret Vandrehallen. Og det
er fire meget, meget centrale begreber, fordi de definerer det, der har
skabt det Danmark, vi har i dag. Det er en fælles kulturarv, som efter
min opfattelse er meget, meget vigtig at have i erindring. Og jeg
synes, det er en forpligtelse, hver gang man går forbi dernede, lige at
erindre, hvad det er, der står. For at alle nu kan være med i den her
oplevelse, skal jeg nævne dem her. Der står: retsind, lovsind, frisind,
storsind. Det er det grundlag, som har skabt det Danmark, vi kender
i dag, og jeg håber sandelig, at vi kan blive ved med at erindre de
fire begreber og holde dem i hævd.
Det er vores samfundsudvikling, det drejer sig om, og derfor kan
Radikale Venstre ikke hjælpe Nye Borgerlige med deres forslag i
dag. Men der er andre ting, vi gerne vil hjælpe dem med.
Tak for ordet.";Marianne Jelved
367773;Time;;Kl. 16:07
367810;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
367946;Time;;Kl. 16:07
367969;name_party;":
Tak for det. Det var interessant at høre en sammenligning mellem
kirkeklokker og bønnekald sådan nærmest en til en, som om begge
dele skulle være lige naturlige, altså lige acceptabelt eller lige uac‐
ceptabelt, i et samfund som det danske. Jeg tænker, at det vidner lidt
om det værdigrundlag, som man står på, eller måske vidner det om
den manglende forståelse, man har af islam. Og jeg beklager, men
når ordføreren nævner de fire ord – retsind, lovsind, frisind og stor‐
sind – bliver jeg nødt til at spørge ordføreren: I hvilket islamisk land
eller i hvilken bydel i et vestligt land, som er præget af islamiske
værdier, og der findes rigtig, rigtig mange, også i Danmark, finder
ordføreren disse fire ord, nemlig retsind, lovsind, frisind og storsind?
For i min optik er det netop de værdier, som bliver presset tilbage af
islam og af enhver anden totalitær ideologi af samme art.";Pernille Vermund
368865;Time;"rigtig mange med forskellige etniske baggrunde, som er med i de
fællesskaber på lige fod med andre. Det kan lade sig gøre rigtig
mange steder.";Kl. 16:08
369019;Time;;Kl. 16:09
369056;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Karen Ellemann
369089;Time;;Kl. 16:09
369112;name_party;":
Jeg føler mig næsten slået tilbage til 1990'erne, men jeg bliver nødt
til at spørge: Kan ordføreren nævne ét land præget af islamiske
værdier, hvor eksempelvis lovsind eller frisind eller storsind for den
sags skyld gør sig gældende – bare ét eneste land? For vi taler jo
ikke her om den enkelte muslim, som måske har sagt: Jeg abonnerer
ikke på den politiske del af islam: jeg holder det for mig selv som
en privat tro. Næ, vi taler jo om, om islam skal have indflydelse
på vores samfund, og det er det, vi forsøger at skubbe tilbage her.
Så kan ordføreren nævne et eneste land, et eneste samfund, hvor
islamiske værdier hersker, der er præget af de her værdier?";Pernille Vermund
369787;Time;;Kl. 16:10
369824;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
369847;Time;;Kl. 16:10
369869;name_party;":
Jeg har faktisk ikke sat mig ned og lavet den type analyser af verden
omkring os. Men jeg ser bare, at vi har en verden, hvor vi både har
lokale løsninger og nationale løsninger og europæiske løsninger og
verdensløsninger, for vi er jo medlem af FN – det er stort set alle
lande i verden. Og vi skal få ting til at fungere, og det er et godt
eksempel på, at vi på trods af forskelle på mange, mange leder og
kanter skal kunne virke sammen og skabe noget, der bliver en bedre
verden. Det er faktisk det, jeg står op for at gøre hver dag.";Marianne Jelved
370417;Time;;Kl. 16:11
370454;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Marcus Knuth, Konservative.
Værsgo.";Karen Ellemann
370535;Time;;Kl. 16:11
370554;name_party;":
Mange tak. Jeg må bare sige, at jeg synes, det er så himmelråbende
forkert overhovedet at sætte lighedstegn mellem kirkeklokker og
muslimsk bønnekald på arabisk i Danmark. Går Radikale virkelig
ind for, at nogle moskéer her i Danmark skal have ret til med en
højtaler på arabisk at kalde til bøn ud over de danske hustage?";Marcus Knuth
370888;Time;;Kl. 16:11
370925;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
370948;Time;;Kl. 16:08
370970;name_party;":
Jeg er fuldstændig uenig – jeg er meget uenig med Nye Borgerliges
medlem af Folketinget herinde. Og det er jeg, fordi jeg kender rigtig,
rigtig mange, der er kommet fra andre dele af verden, som bor
i Danmark, og som er gået fuldstændig glat ind i det fællesskab,
vi har i lokalsamfundene, som medlem af daginstitutionens eller
folkeskolens bestyrelse osv., og som deltager i alle mulige aktiviteter
på kryds og tværs med andre borgere, som har en anden religion,
end de selv har. Og det er udtryk for det, som jeg kalder retsind,
lovsind, frisind, storsind. Det kræver også storsind at kunne rumme
andre, der er forskellige fra én selv, og få tingene til at fungere. Og
det er det, vi har været rigtig gode til det med vores foreningsliv
og vores frivillighed osv., osv. – det er en kæmpe gave. Og der er";Marianne Jelved
371814;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
371837;Time;;Kl. 16:11
371859;name_party;":
Jeg tror nok, at jeg gjorde mig umage med at sige, at det ikke
skulle være med forstærker på, og dermed mener jeg heller ikke med
højtaler. Det var faktisk det, jeg sagde i mit indlæg.";Marianne Jelved
372055;Time;;Kl. 16:11
372092;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.

Torsdag den 11. juni 2020 (B 174)";Karen Ellemann
372158;Time;;Kl. 16:14
372169;Time;;Kl. 16:11
372188;name_party;":
Nu kunne jeg ikke høre, præcis hvad ordføreren sagde, men det vil
sige: Ordføreren går ind for, at man godt kan kalde til bøn, men
at man ikke må bruge en højtaler. Det er jo faktisk det, som vi
fra Konservative har foreslået i et ændringsforslag, der vil forbyde
brug af højtalere til indkaldelse af bøn på arabisk ud over de danske
hustage.
Vil det sige, at vi kan forvente, at når det ændringsforslag går
igennem, vil Radikale Venstre stemme for forbuddet?";Marcus Knuth
372659;Time;;Kl. 16:12
372681;name_party;":
Det kan jeg jo ikke udtale mig om, før det har været forbi folketings‐
gruppen. Og jeg er jo heller ikke ordfører på området. Men jeg har
givet udtryk for mit synspunkt på det her, og det er et synspunkt, der
er godkendt i folketingsgruppen.";Marianne Jelved
372934;Time;;Kl. 16:12
372971;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
373068;Time;;Kl. 16:12
373095;name_party;":
Nu, hvor vi har privilegiet at høre om fru Marianne Jelveds syn på
verden, vil jeg da gerne fortsætte og høre, om fru Marianne Jelved
måske har gjort sig nogle overvejelser om, hvad det er, der har gjort,
at Danmark er et frisindet land og et godt land at leve i osv., for
det kunne jo være, når vi så ser på andre landes forudsætninger, at
det er de forudsætninger, der har ført til meget forskellige samfunds‐
forhold. Det er jo næppe en tilfældighed, at der er nogle lande, der
flygtes fra, og nogle lande, som man flygter til, og at man derfor kan
have en bekymring for, at når koncentrationen af de folk, der ellers
bor i lande, man flygter fra, bliver for stor i de lande, man flygter til,
så flytter de levevilkår, som man egentlig flygtede fra, også med op
til os.";Morten Messerschmidt
373879;Time;;Kl. 16:13
373916;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
373939;Time;;Kl. 16:13
373961;name_party;":
Det er jo spørgsmålet, om det behøver at være sådan, om man ikke
integrerer sig i det samfund, som man kommer op til, i Danmark
f.eks., og jo mere vi deler ud af vores frisindethed til dem, der
kommer, og som er lidt anderledes i forhold til os, når de kommer
hertil, jo mere gør det jo også, at de så accepterer og forstår, hvad det
er, vi mener, når vi siger frisind.
Vi har f.eks. de frie skoler. I 1844 – det er før grundloven –
begyndte højskolebevægelsen at gøre sig gældende, og siden 1855
har der været lovgivning i Danmark om, at forældre har ansvar
for deres børns undervisning og selv kan bestemme, hvilken slags
undervisning de skal underlægges. Og det gælder stadig væk, men
det er en kamp at fastholde det, for der er mange, der ikke bryder sig
om det, åbenbart. Men den kamp tager vi gerne i Radikale Venstre.";Marianne Jelved
374797;Time;;Kl. 16:14
374834;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.

61";Karen Ellemann
374892;name_party;":
Hvad bygger fru Marianne Jelved den antagelse på, at jo mere fri‐
sind man viser disse mennesker, des mere lader de sig integrere?
Altså, kan fru Marianne Jelved, hvis vi ser på bare det europæiske
kontinent, som vi jo sikkert begge to kender bedst, pege på ét land,
hvor man må sige, at det overordnet set er gået rigtig godt med den
muslimske indvandring? Og jeg er ikke interesseret i at høre, om
fru Marianne Jelved har mødt en, to eller ti, for det har jeg også,
men jeg er interesseret i et sted, hvor man siger, at overordnet set
er muslimerne blevet en del af det pågældende samfund. Jeg kan
nemlig ikke få øje på det. Altså, i alle de lande, hvor der er kommet
et stort antal af muslimer til – fra Frankrig til Tyskland til Holland,
Belgien, Sverige og Danmark – kan jeg kun se, at vi har de samme
problemer, og jeg tror ikke, det er frisindet, der ville have løst det.";Morten Messerschmidt
375782;Time;;Kl. 16:15
375819;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
375842;Time;;Kl. 16:15
375864;name_party;":
Enhver er jo salig i sin tro, kan man så sige. Men ikke desto mindre
er det mit indtryk, at der bor rigtig mange muslimer i Danmark –
nogle gange bliver jeg overrasket over, hvor mange der faktisk er –
men at det er meget få grupper ud af den store mængde, der gør sig
bemærket på en uheldig måde. Der er bl.a. vores boligpolitik, som vi
bør lave om på, og det tror jeg er en fælles erkendelse herinde, altså
at vi har gjort det forkert med den måde, vi har lavet boligkvarterer,
som er meget ensidige. Det synes jeg er en kæmpe opgave at få
vendt. Det bidrager vi gerne til i mit parti.";Marianne Jelved
376463;Time;;Kl. 16:15
376500;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Rasmus Stoklund, Socialde‐
mokratiet. Værsgo.";Karen Ellemann
376595;Time;;Kl. 16:15
376616;name_party;":
Tak. Jeg studser bare lidt over den relativisme, som jeg synes nogle
af de synspunkter, fru Marianne Jelved udtrykker, er udtryk for, bl.a.
den her sammenligning med kirkeklokker. Verden over er der jo en
lang række lande, hvor stat og kirke, eller religion, i et eller andet
omfang hænger sammen. Jeg har slået det efter: Af de lande, hvor
der ikke er sådan et forfatningsmæssigt skel mellem religion og stat,
er der 25 muslimske og 11 kristne sådan i runde tal.
Men det, der bare er den særlige forskel – for vi er jo selv et af
de lande – er, at det i de kristne lande stort set altid er af relativt
symbolsk karakter, og det er en af årsagerne til, at undertegnede i
hvert fald ikke har lyst til at se muslimske bønnekald i det danske
samfund, altså at det er et signal om noget andet: det er et signal om
sharia og et signal om en politisk ideologi i kombination med det
religiøse – og det er i mine øjne udfordringen ved at acceptere det
her på lige fod med kirkeklokkerne.";Rasmus Stoklund
377607;Time;;Kl. 16:16
377644;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
377667;Time;;Kl. 16:16
377689;name_party;":
Nogle gange har jeg lyst til at lave et eller andet folkeoplysningsini‐
tiativ, hvor vi prøver at sætte os ned og tale om netop de ting, som
hr. Rasmus Stoklund beskriver her. For der er meget stor forskel
på, hvad der sker rundtomkring i Danmark, også i andre lande for

62

Torsdag den 11. juni 2020 (B 174)

øvrigt. Men hvis vi holder os til Danmark, tror jeg, at det, som jeg
kalder den grundlæggende kultur i Danmark, og som jeg har nævnt
med de fire begreber fra Vandrehallen, har gjort, at det faktisk er
nemmere at være fremmed i Danmark, end det er så mange andre
steder. Faktisk er der en rigtig god integration, en virkelig god
integration, mange, mange steder i Danmark, og så er der nogle
boligområder, som er forfejlede, og som jeg mener vi burde sætte os
sammen og finde ud af hvordan vi hurtigst muligt får ændret – finde
ud af, i hvilken rytme eller takt vi kunne gøre det.";Marianne Jelved
378592;Time;;Kl. 16:17
378603;Time;;Kl. 16:20
378640;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
378663;Time;;Kl. 16:20
378685;name_party;":
Det kunne jo være, at hr. Henrik Dahl og jeg skulle færdes sammen
en måneds tid, døgn efter døgn med hinanden i hånden, for at se,
hvad det er for et samfund, vi ser. Det må jeg bare sige. Meget
afhænger åbenbart af øjnene, der ser.";Marianne Jelved
378929;Time;;Kl. 16:20
378966;title_name;":
Hr. Rasmus Stoklund.";Karen Ellemann
378998;Time;;Kl. 16:17
379019;name_party;":
Der er jeg jo grundlæggende uenig, for jeg mener, at integrationen
på lange stræk er slået totalt fejl alt for mange steder i Danmark, og‐
så uden for nogle af de boligområder, hvor det jo er helt åbenlyst, at
den er slået fejl. Det kan man jo aflæse i beskæftigelsesstatistikker,
kriminalitetsstatistikker, i forhold til problemer med social kontrol
og værdiundersøgelser, altså hvordan man ser på religionens rolle i
samfundet.
Det er jo noget af det, der er bekymrende, når vi diskuterer det
her. Altså, hvis man accepterer en sammenligning med kirkeklokker,
accepterer man jo også den opfattelse, at en religion i kombination
med en politisk søjle også skal være i det offentlige rum i Danmark –
en shariatilgang, som jeg i hvert fald ikke ønsker mig.";Rasmus Stoklund
379786;Time;;Kl. 16:18
379823;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
379873;title_name;":
Hr. Henrik Dahl.";Karen Ellemann
379901;Time;;Kl. 16:20
379919;name_party;":
Jeg er helt med på, at alle mennesker har ret til deres egen mening,
men forudsætningen for, at vi kan have en rationel samtale, er dog en
erkendelse af, at vi ikke har ret til vores egne kendsgerninger. Det,
jeg siger, er kendsgerninger. Er der ingen kendsgerninger, der gør
indtryk på fru Marianne Jelved og Det Radikale Venstre, i forhold til
indvandring?";Henrik Dahl
380289;Time;;Kl. 16:20
380311;name_party;":
Jo, der er kendsgerninger, der gør indtryk på os, og jeg må sige, at i
mit parti møder vi faktisk mange, som er meget velintegrerede i det
danske samfund, og som også kommer med islamisk baggrund. De
findes.";Marianne Jelved
380530;Time;;Kl. 16:21
380541;Time;;Kl. 16:18
380563;name_party;":
Sharia er jo ikke religionen som sådan: det er jo en bestemt måde at
anskue nogle ting på. Så jeg synes måske også, det er lidt vanskeligt
at diskutere det på den måde, som vi gør det her. Og hvis der var en
egentlig interesse for, at vi prøvede at få sat vores egne danske ord
og begreber bag ved de ting, som vi har som overskrifter, så kunne
det også være, vi kunne blive mere forstående over for hinanden, i
forhold til hvad det egentlig er, vi taler om, og hvad det er, vi mener.
Men jeg laver ikke en folkeoplysningskreds her.";Marianne Jelved
381107;Time;;Kl. 16:19
381144;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.
Værsgo.";Karen Ellemann
381232;Time;;Kl. 16:19
381250;name_party;":
Jeg undrer mig over, at det ikke gør noget indtryk på fru Marianne
Jelved, når en af de største autoriteter inden for forskning i inte‐
gration, den hollandske integrationsforsker, der hedder Ruud Koop‐
mans, siger, at der ikke er et eneste vestligt land, der har haft succes
med at integrere muslimer, og grunden til, at de ikke har haft succes
med det, er jo, at det, der bliver sagt i de her muslimske bønnekald,
er – hvis man skal popularisere det lidt – at frisind, retsind, lovsind
og storsind er noget bras, som ikke kan bruges til noget som helst.
Det er essensen af sharia, det er essensen af ortodoks islam.
Gør det efter fire årtier i dansk politik ikke noget indtryk på fru
Marianne Jelved, at det er det, forskerne er nået frem til? Hvis man
ser én spøgelsesbilist, skal man selvfølgelig passe på, men hvis alle
ser ud, som om de er spøgelsesbilister, så skal man måske selv gå i
gang med at tænke.";Henrik Dahl
382200;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Marie Krarup, Dansk Folke‐
parti.";Karen Ellemann
382283;Time;;Kl. 16:21
382302;name_party;":
Tak. Jeg sætter også umådelig meget pris på det danske frisind, men
jeg synes, det grænser til naivitet eller tossegodhed, når man siger,
at man kan integrere folk ved at dele ud af vort frisind. Det er jo
ikke lykkedes. Det er jo overhovedet ikke lykkedes. Det har jo været
Radikale Venstres integrationsmodel, den liberale integrationsmodel,
som man har forsøgt igennem 1990'erne og til dels ind i 00'erne –
som vi har forsøgt at bremse i Dansk Folkeparti – der har været den
dominerende, og den har jo overhovedet ikke fungeret.
Folk ændrer sig ikke, ved at man viser dem frisind, lige såvel
som vi ikke har kunnet eksportere vores frie demokratiske sam‐
fundssystemer til andre lande, uden at de ønsker det selv. Hvis folk
selv ønsker det, er det noget fuldstændig andet. Men man kan ikke
tvinge dem til at ønske det. Derfor er det gået fuldstændig galt,
og jeg mener, at det er på tide, at vi sætter en gravsten over den
liberale integrationsmodel eller snarere en skamstøtte, for hvor har
den nogen sinde virket?";Marie Krarup
383332;Time;;Kl. 16:22
383369;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
383392;Time;;Kl. 16:22
383414;name_party;":
Radikale Venstre er ikke et liberalt parti, det er et socialliberalt parti.
Det vil sige, at det både bygger på frisind, frihed og på fællesskab,
og det er kunsten at få de to ting til at hænge sammen, og det er

Torsdag den 11. juni 2020 (B 174)

det, der skaber det Danmark, som vi gerne vil have. Det er ikke bare
liberalt, det er socialliberalt.";Marianne Jelved
383776;Time;"63

Så Socialistisk Folkeparti kan ikke støtte det her forslag, og jeg
skulle i øvrigt hilse fra Enhedslisten og sige, at det kan de heller
ikke.";Kl. 16:22
383933;Time;;Kl. 16:25
383970;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Karen Ellemann
383999;Time;;Kl. 16:22
384018;name_party;":
Men det er det, der i litteraturen bliver kaldt den liberale integrati‐
onsmodel, og den har slået fejl. Den har slået stort fejl, og det er den,
som Radikale Venstre har plæderet for. Det er en forkert metode.
Man må ikke vise tolerance over for intolerancen, for så vinder
intolerancen, og det er det, man har gjort igen og igen, og man har
ikke villet se i øjnene, at der er tale om en anderledes kultur, hvor
nogle ganske få – nogle ganske få – ønsker at overtage frisindet,
men rigtig mange ønsker det ikke og kan det ikke.
Derfor står vi i den svære situation, som vi har i dag, og derfor
burde selv fru Marianne Jelved begynde at åbne øjnene og erkende,
at det har været en kæmpe fadæse, hvad Radikale Venstre har stået
på mål for.";Marie Krarup
384768;Time;;Kl. 16:23
384805;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
384828;Time;;Kl. 16:23
384850;name_party;":
Ja, det er jo derfor, vi har forskellige partier herinde. Det er jo, for
at vi kan rumme de forskelle, der er, og den måde, vi ser verden på
hver især. Og jeg ser altså verden på en lidt anden måde, end fru
Marie Krarup gør.";Marianne Jelved
385086;Time;;Kl. 16:23
385123;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Den næste ordfører kommer fra Socialistisk Folkeparti, og det er
hr. Carl Valentin. Velkommen.";Karen Ellemann
385304;Time;(Ordfører);Kl. 16:24
385335;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er en spændende debat, og jeg fulgte også
samrådet online her til morgen. Jeg synes egentlig, der har været
nogle ret gode diskussioner om det.
Jeg synes, det er en helt fair debat at rejse. Det handler om nogle
vigtige ting. Det handler om kultursammenstød, det handler om
religions rolle i samfundet, og det handler om, hvor meget religion
skal fylde i det offentlige rum, og det er vigtigt. Jeg kunne mærke,
at da jeg selv så den video fra det bønnekald i Gellerup, der var, da
Danmark var lukket ned af corona, brød jeg mig ikke om det – det
skal jeg selvfølgelig kun selv stå til regnskab for. Det er nok, fordi
jeg generelt har det svært med anmassende, tror jeg var ministerens
ord, religiøse markeringer.
I Socialistisk Folkeparti er vi sådan set også åbne over for at lave
noget lovgivning på det her område, såfremt det bliver et problem.
Men at gå så langt som til at lave særlovgivning for muslimsk
bønnekald, som Nye Borgerlige lægger op til, kan vi på ingen måde
støtte. Hvis man vil lave lovgivning på det her område, må man
lave noget, som gælder for alle og ikke er rettet imod én bestemt
religion. Lavede man en bredere lovgivning på det her område,
synes vi, at det mest relevante ville være at kigge på decibelgrænser
og varighed og hyppighed og sådan nogle ting. Det tror jeg ville
være det væsentlige at kigge på, såfremt vi skulle regulere det her
område.";Carl Valentin
386780;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
386896;Time;;Kl. 16:25
386919;name_party;":
Tak for det. Jeg har to ting: For det første har hr. Marcus Knuth
tidligere nævnt, at Det Konservative Folkeparti vil stille et ændrings‐
forslag, som netop medtager alle religioner, dog foruden den danske
folkekirke, som jo har en særstatus i grundloven. Så et spørgsmål er:
Vil SF støtte det? Det støtter Nye Borgerlige, og jeg håber selvfølge‐
lig, at flest mulige bakker op.
For det andet: Når ordføreren siger, at ordføreren ikke brød sig
om det, ordføreren så, da der blev bræget bønnekald fra Fredens
Moské i Gellerup, så formoder jeg ikke, at ordføreren har samme
holdning til samme decibel- eller støjniveau, hvis det f.eks. er en
fodboldkamp, der bliver hujet til, eller en rockkoncert, man synger
med på. Så anerkender ordføreren ikke, at det er andet og mere
end bare støjgener, der ligger i problemet i forhold til de muslimske
bønnekald?";Pernille Vermund
387782;Time;;Kl. 16:26
387819;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
387842;Time;;Kl. 16:26
387862;name_party;":
Jo, jeg anerkender, at det er mere end støjgener, og jeg synes også,
det ville være fair nok at lave noget lovgivning, som rettede sig imod
religiøse bønnekald, såfremt det blev et problem i Danmark. Jeg
deler sådan set de betragtninger, der har været fra Socialdemokratiet
i dag, om, at det ikke er et stort problem i Danmark lige nu.
Til det andet – jeg skal selvfølgelig lige se det forslag, der ligger
– vil jeg sige, at jeg tror som udgangspunkt ikke, at SF vil bakke
op om et beslutningsforslag, som forbyder alle former for religiøse
bønnekald, i og med at det ikke er et stort problem i Danmark, men
jeg er sådan set enig i det principielle fra hr. Marcus Knuths side,
at såfremt man ønsker at forbyde religiøse bønnekald, må det være
bredt set i stedet for at rette det specifikt mod én religion, for det
synes jeg ikke er klædeligt.";Carl Valentin
388716;Time;;Kl. 16:27
388753;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Karen Ellemann
388786;Time;;Kl. 16:27
388809;name_party;":
Det er jo trods alt et skridt på vejen.
Må man så spørge ordføreren, hvor mange bønnekald der skal til,
før det her er et generelt problem? Og kunne ordføreren forestille
sig, at der ville være SF-byrådsmedlemmer rundtomkring i landet,
som ville acceptere bønnekald i deres kommuner? Og kan man så
ikke se, at der i realiteten allerede nu er et problem? For hvis man
som SF'er accepterer bønnekald i kommunalbestyrelser, men ikke
anerkender, at det er et problem på landsplan, jamen så sniger man
det jo lidt ind ad bagvejen.";Pernille Vermund
389346;Time;;Kl. 16:28
389383;title_name;":
Ordføreren.

64

Torsdag den 11. juni 2020 (B 174)";Karen Ellemann
389447;Time;;Kl. 16:28
389467;name_party;":
Nej, jeg synes ikke, vi kan konstatere, at der er et generelt problem
på baggrund af en sag, der har været i en ret særlig situation, hvor
Danmark var lukket ned. Så det mener jeg bestemt ikke, nej.
Første del af spørgsmålet har jeg glemt hvad var. Det beklager
jeg. (Første næstformand (Karen Ellemann): Hvor mange kald ...).
Nå ja, det er et lidt polemisk spørgsmål. Jeg synes, det ville være
mærkeligt at sige ti, og så skal vi lave en lovgivning. Men det er
klart, at såfremt det er noget, som vi begynder at betragte som et
generelt problem, og det sker gentagne gange, så er vi helt klar til
at forhandle en eventuel lovgivning, som regulerer det her område,
for jeg kan godt forstå, at det kan være generende, hvis vi ser, at der
kommer en masse bønnekald i Danmark.";Carl Valentin
390252;Time;;Kl. 16:29
390289;title_name;":
Hr. Marcus Knuth for en kort bemærkning.";Karen Ellemann
390341;Time;;Kl. 16:29
390360;name_party;":
Tak. Jeg vil bare opfordre ordføreren til at stemme for vores æn‐
dringsforslag, for det er jo ret skelsættende, hvis SF går ind og
blokerer for en ændring af et beslutningsforslag, der, som det står
lige nu, er grundlovsstridigt, fordi det alene er rettet mod muslimer,
hvor vi gerne vil have et bredt forbud, som ordføreren jo også taler
positivt om.
Så kan jeg forvente, at ordføreren går ind for det? Det er selv‐
følgelig ikke det samme, som at ordføreren skal stemme for beslut‐
ningsforslaget, men ordføreren vil vel gerne have, beslutningsforsla‐
get bliver grundlovsvenligt, hvis man kan sige det på den måde.";Marcus Knuth
390990;Time;;Kl. 16:29
391027;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
391050;Time;;Kl. 16:29
391070;name_party;":
Selvfølgelig vil Socialistisk Folkeparti gerne have, at det bliver
grundlovsvenligt. Og jeg skal lige drøfte det konkrete ændringsfor‐
slag med min folketingsgruppe, men min umiddelbare tanke er, at vi
hellere så en model, hvor man forbød alle religiøse bønnekald, end
en model, hvor man går specifikt efter én region. Det betyder ikke,
at vi så vil stemme for det endelige beslutningsforslag, men jeg kan
som udgangspunkt sige til hr. Marcus Knuth, at ja, jeg synes, det
lyder fornuftigt at ændre beslutningsforslaget i den retning, som Det
Konservative Folkeparti ønsker.";Carl Valentin
391655;Time;;Kl. 16:30
391692;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Karen Ellemann
391721;Time;;Kl. 16:30
391740;name_party;":
Det vil jeg bare sige mange tak for.";Marcus Knuth
391788;Time;;Kl. 16:30
391808;name_party;":
Selv tak.";Carl Valentin
391829;Time;;Kl. 16:30
391866;title_name;":
Således er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren, så tak
til ordføreren. Der blev af ordføreren også hilst fra Enhedslisten, og

dermed er det blevet Det Konservative Folkeparti ved hr. Marcus
Knuth.";Karen Ellemann
392088;Time;(Ordfører);Kl. 16:30
392118;name_party;":
Tak, formand. Jeg er rigtig glad for, at vi tager den her diskussion
i dag. Konservatives synspunkt er klokkeklart: Vi ønsker at forbyde
larmende muslimsk bønnekald som det, vi oplevede i Gelleruppar‐
ken for en måneds tid siden. Dengang rasede ministeren, kunne vi
læse i B.T., og Aarhus' socialdemokratiske borgmester var også sur,
så det skuffer mig lidt, at luften er gået lidt ud af ballonen for
regeringen siden da. Nu vil man ikke indføre et forbud, man vil
gerne se flere eksempler, før man er rasende nok til at indføre et
forbud.
Her til morgen hørte vi, at Socialdemokratiet anser bønnekaldet
i Gellerup som en enlig svale, men når vi ser på de gentagne
problemer, der er med moskéer rundtom i Danmark, der prædiker
islamisme, fremmer sharia, støtter Islamisk Stat og laver ulovlige de‐
monstrationer, så synes jeg, det er meget naivt af Socialdemokratiet
at tro, at der ikke kommer flere bønnekald.
Vi behøver også bare at kaste blikket over mod Sverige for at
se, hvad virkeligheden er der. Vi har jo før nævnt Växjö kommune
i Sydsverige, der nu har vedtaget, at hver fredag må den lokale
moské med en højtaler godt kalde til bøn ud over de svenske tage på
arabisk. Bønnekaldet må vare 3 minutter og 45 sekunder, og det må
ikke være højere end 110 dB, hvilket jeg kunne læse mig til svarer til
støjen fra et trykluftsbor.
Altså, bare forestil jer det ske i Danmark. Den risiko er der. I
København er der f.eks. lige nu et smalt flertal af de blå partier og
Socialdemokratiet, som jeg tror ville modsætte sig en anmodning om
bønnekald, men hvad sker der efter det næste kommunalvalg, hvis
Enhedslisten, Alternativet, Radikale Venstre osv. får et flertal og rent
faktisk vil indføre det? Så risikerer vi at stå her i Folketinget med en
situation, hvor det er for sent og vi ikke nåede at lovgive i tide.
Derfor støtter Konservative i dag et forbud mod larmende bønne‐
kald her i Danmark – ikke bare muslimske, men alle bønnekald,
uagtet om der er tale om islam eller en anden religion, eller uagtet
hvilket sprog det er på. Netop derfor har vi lavet det ændringsfor‐
slag, der går på, at forbuddet ikke alene skal omfatte muslimsk
bønnekald, men højtalerforstærket bønnekald. Det minder mig lidt
om situationen med burkaforbud versus maskeringsforbud.
Dermed strider forslaget her heller ikke, sådan som jeg læser
det, mod grundloven eller religionsfriheden. Og vi håber selvfølgelig
på bred opbakning til forslaget. Tak til Nye Borgerlige for også at
sige, at de støtter ændringsforslaget, og jeg kan forstå, at det gør SF
sandsynligvis også. Venstre støtter det, og jeg tror og håber på, at
Socialdemokratiet også støtter det. Og dermed vil vi have et endnu
bedre beslutningsforslag her i Folketinget.
I vores ændringsforslag slår vi også fast, at et forbud på ingen
måde må hindre den danske folkekirkes kirkeklokker eller andet
virke. Folkekirken har selvfølgelig en særstatus her i Danmark ifølge
grundloven. Og bare for god ordens skyld skal jeg så også sige, at de
bemærkninger, som vi skriver i vores ændringsforslag, er dem, som
vi går ind for. Vi går ikke ind for hele ordlyden i bemærkningerne
til Nye Borgerliges beslutningsforslag, og derfor har vi selvfølgelig
vores egne. Det er jo ikke så mærkeligt, når vi er forskellige partier.
Så med forventningen om et rungende flertal til vores ændrings‐
forslag, bakker vi op om det overordnede forbud mod højtalerfor‐
stærket bønnekald i Danmark. Tak.";Marcus Knuth
395550;Time;;Kl. 16:34
395587;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er en kort bemærkning fra fru
Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.

Torsdag den 11. juni 2020 (B 174)

65";Karen Ellemann
395750;Time;;Kl. 16:34
395761;Time;;Kl. 16:36
395784;name_party;":
Tak for det, og tak for en konstruktiv tilgang til det her. For os i
Nye Borgerlige er det ikke noget problem, at man i andre partier
har behov for at brede det her ud over flere religioner. Vi hører
dog også fra Det Konservative Folkeparti og fra nærmest alle andre
partier med undtagelse af Radikale Venstre i dag, at det jo er sharia,
der er problemet, at det er islam, der er problemet, og at det er
de muslimske bønnekald, der er problemet. Når vi ikke har et pro‐
blem i Nye Borgerlige med at brede det ud til bønnekald fra andre
med undtagelse af den danske folkekirke, som har særstatus ifølge
grundloven, er det jo, fordi vi ikke har problemer med, at der også
bliver lukket for eventuelle tænkelige bønnekald, der måtte komme
fra andre.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre, om ordføreren kender til
andre religioner, som benytter sig af bønnekald, som det er beskrevet
i forslaget her – altså ikke muslimske, men øvrige?";Pernille Vermund
396736;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi det sådan, at det er lige meget, om katten
er sort eller rød, bare den kan fange mus. Så hvis det her beslut‐
ningsforslag kan forbyde islamisk bønnekald uden at nævne det, kan
det måske være godt nok, men jeg synes måske, det er en smule
tøset med det samme at fjerne beskrivelsen af, hvad det er, man vil
forbyde. Det var bare en bemærkning.
Jeg har et spørgsmål: Hvorfor ønsker Det Konservative Folkepar‐
ti ikke at forbyde bønnekald, som ikke er højtalerforstærket? Er man
udrustet med et tilstrækkelig voldsomt tale-råbe-organ, behøver man
jo ikke forstærkning, og man kan genere og dominere sine omgivel‐
ser i meget høj grad. Det må man altså godt efter Konservatives
mening.";Marie Krarup
397457;Time;;Kl. 16:35
397494;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
397517;Time;;Kl. 16:35
397536;name_party;":
Jeg er helt med. Nej, det gør jeg ikke, og jeg brugte en rum tid på
at undersøge, om vi risikerer at træde andre religioner over tæerne –
det kunne være det jødiske samfund eller det katolske samfund eller
andre, som har været i Danmark og levet inden for præcis de samme
normer som hele det danske samfund – og jeg kunne ikke komme på
andre.
Det er også derfor, jeg bruger sammenligningen med burkaforbud
versus maskeringsforbud, for da vi lavede maskeringsforbuddet, var
vi jo meget klare om, at det er et maskeringsforbud, som også gælder
burkaer. Vi var også meget klare om, at burkaerne var det, der nok
tændte gnisten til maskeringsforbuddet. Derfor siger jeg også helt
åbent her, at problemet indtil videre i Danmark jo har været med
muslimske bønnekald. Men som følge af grundloven og religionsfri‐
heden er vi nødt til at formulere det bredere, og på den måde fanger
vi jo også på forhånd andre, der skulle komme på den skøre idé at
stå med en højtaler og på et fremmedsprog bræge ud over tagene.";Marcus Knuth
398553;Time;;Kl. 16:36
398590;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Karen Ellemann
398623;Time;;Kl. 16:36
398646;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at Det Konservative Folkeparti anerkender,
at problemet jo er islam, og at det er de muslimske bønnekald, det
drejer sig om. Og når man så fra konservativ side laver et ændrings‐
forslag, som man mener kan gøre det lettere at få det her igennem, så
er vi helt med på det, og vi er også glade for, at vi, som ordføreren
også nævner, kan høre, at der er flere, der lader til at bakke op om
det. Så tak for opbakningen.";Pernille Vermund
399099;Time;;Kl. 16:36
399118;name_party;":
Selv tak.";Marcus Knuth
399139;Time;;Kl. 16:36
399176;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til fru Marie Krarup, Dansk Folkepar‐
ti. Værsgo.";Karen Ellemann
399267;Time;;Kl. 16:37
399304;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
399327;Time;;Kl. 16:37
399346;name_party;":
Lad mig først og fremmest lige slå fast: Vi Konservative mener, at
det er til lige så stor gene, om det er et muslimsk bønnekald eller en
eller anden sekts bønnekald. Vi lever jo i en verden, der udvikler sig
hurtigt. Der er forskellige sekter og grene af religioner rundtomkring
i Danmark nu, der laver nogle mærkelige ting, og vi mener, det vil
være lige så forstyrrende, hvis de laver bønnekald, som hvis det er
muslimer. Så vi siger meget åbent, at vi gerne vil have, at det her
skal favne så bredt som muligt, bare det ikke berører folkekirken.
Så til spørgsmålet om bønnekald, der ikke er højtalerforstærket:
Der tror jeg, at man bevæger sig ind i en meget svær juridisk diskus‐
sion, for skal man så forbyde tale? Må man så ikke tale højt? Og
indtil videre har de gange, hvor de har været der, været højtalerfor‐
stærkede. Det synes vi er et fornuftigt sted at begynde.";Marcus Knuth
400234;Time;;Kl. 16:38
400271;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Karen Ellemann
400300;Time;;Kl. 16:38
400319;name_party;":
Jeg synes måske, at debatten udarter sig til sådan noget mærkeligt
juristeri, for vi er jo enige om, at det er islamisk bønnekald, vi
ønsker at forbyde. Vi kommer på grænsen af det latterlige, hvis vi
ikke rigtig kan tale om det som det, det er, for det er jo det, der er
problemet. Det vil vi jo se i mange afskygninger. Men jeg tror, at vi
er fuldstændig enige om, hvad det er, vi ønsker. Jeg synes bare, at
det kan være lidt svært at få mening i det, når man skal tale om det
på en så indviklet og politisk korrekt måde, som vel egentlig er det,
Det Konservative Folkeparti prøver at gøre.";Marie Krarup
400923;Time;;Kl. 16:39
400960;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
400983;Time;;Kl. 16:39
401002;name_party;":
Jeg har haft sådan en surrealistisk oplevelse. Jeg magtede rent fak‐
tisk at tænke konstruktive tanker, mens jeg hørte ordføreren tale –
og det er ikke rettet mod ordføreren, men man kan jo godt tænke
konstruktivt her fra talerstolen, og det, vi siger her, er, at vi er imod
larmende bønnekald. Så må vi jo så se, hvordan vi udmønter det i lo‐
ven. Som udgangspunkt er det selvfølgelig højtalerforstærkede kald,
men hvis det er sådan, at der er eksempler på noget, der er til gene
for den danske befolkning, hvor man bruger andet end en højtaler,

66

Torsdag den 11. juni 2020 (B 174)

er vi selvfølgelig villige til at tale om det. Men som udgangspunkt
synes jeg, at højtalerforstærket kald er et godt sted at begynde.";Marcus Knuth
401735;Time;;Kl. 16:39
401772;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Skal jeg forstå det således, at
ordføreren for forslagsstillerne ønsker at dele sit indlæg? For ellers
er det i ordførerrækken hr. Henrik Dahl fra Liberal Alliance, som
også forekommer en smule overrasket over rækkefølgen.
Nu er det hr. Henrik Dahl, og dernæst er det ordføreren for for‐
slagsstillerne, der får ordet. Velkommen, hr. Henrik Dahl. Værsgo.";Karen Ellemann
402173;Time;(Ordfører);Kl. 16:40
402202;name_party;":
Tak for det. Det var heldigt, at jeg ikke lige skulle skrive min tale.
Der er jo ikke nogen tvivl om, at grundlovens § 67 giver alle
borgere i Danmark religionsfrihed, og så er der jo det her forbehold,
som vi har snakket om i løbet af dagen, som er, at intet må læres, der
strider mod sædeligheden eller den offentlige orden. Men der kan jo
heller ikke være tvivl om, at man har ret til at være fri for andres
religion.
Alle og enhver er jo nødt til at tåle, at der ligger kirker overalt i
landet. De har i mange tilfælde ligget der siden middelalderen, og de
har sådan en akustisk forkørselsret i det offentlige rum – det kan der
ikke være tvivl om. Men helt generelt er det jo sådan – og det er jo
det, vi har brugt så meget tid på at diskutere i det sidste halvandet
årti – at jeg ikke skal rette mig efter religioner, jeg ikke tror på. Som
protestant skal jeg jo ikke rette mig efter katolske, jødiske, islamiske
eller en fjerde eller femte religions regler og skikke.
Hvad der helt nøjagtigt ligger i at forstyrre den offentlige orden,
er der jo ikke nogen der ved, men uden at trække helt urimeligt
i betydningen af udtrykket kan man sige, at det akustisk i hvert
fald forstyrrer den offentlige orden i betydelig grad, at man sender
islamiske bønner og trosbekendelser ud i det offentlige rum. Det
rammer jo også trommehinder, der ikke har den fjerneste interesse i
at blive ramt.
Det er altså et vigtigt spørgsmål, der bliver rejst med det her be‐
slutningsforslag, men debatten har jo sådan strittet lidt i forskellige
retninger undervejs. Det, jeg tror vi skal gøre, og det fornemmer
jeg også at der er stemning for, er jo i virkeligheden at finde en
løsning, som alle de partier, som anerkender problemet, ser sig selv i
– med de hensyn, der må tages. Og det er jo hen over midten. Altså,
Socialdemokratiet og de borgerlige partier anerkender jo sådan set
alle sammen, at det her er et problem, men jeg tror bare, at vejen
frem er at sige, at vi jo må sætte os ned og strikke en løsning
sammen, som så kan stemmes hjem af den her gruppe af partier, som
har en ansvarlig tilgang til tingene.
Så vi er glade for debatten. Det, vi vil foretrække, er en beret‐
ning, eller at ministeren indkalder til nogle forhandlinger, hvor de
partier, som har tilkendegivet, at problemet er reelt, sætter sig ned og
finder en eller anden løsning, som kan holde hen over et valg, som
kan holde i lang tid, og som kan holde til kritik osv. osv. Det er nok
det mest farbare.
Så jeg afslutter altså min tale med at sige her fra talerstolen –
for så bliver det jo ført til protokols for tid og evighed – at vi er et
af de partier, som tager spørgsmålet her alvorligt. Religioner, som
borgerne ikke bekender sig til, skal i al overvejende grad ikke have
indflydelse på folks liv. En beretning eller nogle forhandlinger, hvor
alle partier, som har en positiv holdning til forslaget, indgår, er det,
vi vil foretrække. Tak for ordet.";Henrik Dahl
405134;Time;;Kl. 16:43
405169;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren. Og så går vi videre til ordføreren for forslagsstillerne, og
det er fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.";Erling Bonnesen
405369;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:44
405425;name_party;":
Tak for ordet, og tak for debatten. Det har været en rigtig god debat:
det har været en debat, som på den ene side har afsløret, at der er
– og gudskelov for det – en række partier i dag, som forstår eller i
hvert fald udtrykker forståelse med hensyn til problemet islam. Der
er jo desværre ikke fuld opbakning til beslutningsforslaget, men der
er trods alt opbakning til, at man går videre ad et eller andet spor.
Problemet er jo, at politikere i årtier har vendt det blinde øje til,
mens islam har fået mere og mere indflydelse i vores samfund. Mus‐
limske trossamfund er blevet anerkendt, der gives særrettigheder af
hensyn til islam i Danmark, der er kønsopdelt svømmeundervisning,
der er barnebrude, der er indrettet bederum på uddannelsesinstituti‐
oner og offentlige arbejdspladser, der serveres halalslagtet kød på
sygehuse og i institutioner, og det muslimske tørklæde er blevet et
normalt syn på skoler og offentlige arbejdspladser.
En undersøgelse fra Københavns Kommune viser, at en stigende
andel af unge med ikkevestlig baggrund ønsker, at religiøse love
sættes over danske sekulære love. Og en undersøgelse fra Justitsmi‐
nisteriet viser, at 76 pct. af indvandrere og efterkommere fra de
muslimske lande mener, at det bør være ulovligt at kritisere islam.
Islam er i opposition til værdier som frihed og demokrati. Jo mere
islam fylder i et samfund, jo mindre plads bliver der til friheden
og demokratiet, til de grundlæggende værdier, som vores samfund
bygger på.
I Danmark må folk tro og tænke, hvad de vil, men vi skal ikke
tillade islam at presse sig ind i vores samfund. Islam skal skubbes
tilbage i privaten. Hidtil har vi i Danmark været forskånet for,
at islamiske budskaber råbes ud over vores byer og boligområder
fra moskeer og minareter, men i april lod en imam med elektrisk
forstærkning islams budskaber gjalde ud over et boligkvarter i Aar‐
hus. Imamen kommer fra en moské, der er kendt fra dokumentaren
»Moskeerne bag sløret«. Mange husker forhåbentlig den grufulde
dokumentar. Det var den, der viste, hvordan et shariaråd rådgav en
kvinde til ikke at gå fra sin mand eller gå til politiet, selv om han
tævede hende, tvang hende til sex og ønskede en kone mere.
Alt dette er konsekvensen af politikere, der i årevis har nægtet
at træde i karakter og meddele forkyndere af islam i Danmark, at
islam ingen indflydelse skal have. Konkret i forhold til bønnekald
har partierne herinde lagt ansvaret fra sig og overladt det til kommu‐
nerne at holde islam ude af samfundet. Men ude i kommunerne, hvor
Dansk Islamisk Trossamfund flere og flere steder ønsker at afholde
bønnekald, ved de ikke, hvad de skal rette sig efter.
I Helsingør Kommune har de fået en bønnekaldsanmodning fra
Dansk Islamisk Trossamfund, og derfor har de for knap en måned
siden bedt kirkeministeren om en redegørelse. Kommunen savner
forklaring på, hvorfor og hvordan de skal blandes ind i afgørelsen
af det spørgsmål. Kommunen mener ikke, at de har hjemmel til at
behandle anmodningen om bønnekald, men de har ikke fået svar.
Vi bør som medlemmer af Folketinget vedtage et forbud mod mu‐
slimsk bønnekald i det offentlige rum. Det er helt uholdbart, hvis
det er den kommunale forvaltning, der skal sikre danskerne mod, at
islam presser sig længere og længere ind i vores samfund. Det viser
episoden fra Aarhus tydeligt. Her var det en lokalt ansvarlig for en
fodboldbane, som ikke havde nogen som helst betænkeligheder ved
at give imamen tilladelse til at bræge islam ud over byen.

Torsdag den 11. juni 2020 (B 174)

Der må klar lovgivning til, der sikrer, at imamer, der kalder til
bøn i det offentlige rum, bliver retsforfulgt og straffet. Elektrisk
forstærket islamisk bøn strider mod den offentlige orden, og den
lære, som udtrykkes ved bønnen, som f.eks. – som vi har talt om
tidligere – sharia med alt, hvad det indebærer, strider efter vores
bedste overbevisning mod sædeligheden.
Vi skal ikke tillade, at islam skaffer sig større og større indflydel‐
se i vores samfund. Der skal sættes en fod ned, og det skal være med
hælen først. Vi skal signalere, at det er hertil og ikke længere, for
hvis vi ikke handler i tide, ender vi med en situation, hvor muslimsk
bønnekald bliver normen, og der skal vi ikke hen.";Pernille Vermund
409655;Time;"Da et flertal af partierne har udtrykt, at de ikke vil have bønne‐
kald i Danmark, havde jeg selvfølgelig håbet på, at der ville tegne
sig et flertal for det her forslag, men det er jo som bekendt ikke
tilfældet. Vi står desværre endnu en gang i en situation, hvor en lang
række partier og politikere siger ét, men gør noget andet.
Jeg er dog glad for, at DF utvetydigt bakker op om vores forslag
og også har et ændringsforslag, som lyder fornuftigt, så længe det
er, som ordføreren nævnte det tidligere – nu må vi se, hvad det
ender med – og jeg er også rigtig glad for, at Det Konservative
Folkeparti bakker op, også med et ændringsforslag, som vi også godt
kan støtte, for målet er for os at få bugt med islamiske bønnekald, få
presset islam tilbage, og det får vi selvfølgelig også, hvis vi sikrer,
at øvrige religiøse bønnekald bliver forbudt, dog med undtagelse
af den danske folkekirke, som har en særstatus i forvejen, også i
grundloven.
Så er jeg rigtig glad for, at Venstre, som ikke er her nu, trods alt
er positivt stemt over for forslaget og siger klart nej til bønnekald
i Danmark, og at LA går en konstruktiv vej og siger, at der må
være en mulighed for, at vi kan komme videre ad det her spor,
og at selv SF også siger klart: Det her bryder vi os ikke om i
vores samfund. Og selv om regeringen siger, at man ikke vil have
bønnekald i Danmark, og alligevel siger, at man ikke vil stemme
for beslutningsforslaget, så hører jeg dog også fra regeringen og
Socialdemokratiet, at man, når det her bliver et problem – og jeg
vil næsten garantere, at det gør det – så er klar til at handle. Jeg
håber ikke, at Socialdemokratiet vil vente lige så længe med at
handle på det her, som man generelt har ventet med at handle på
udlændingepolitikken i Danmark. Jeg håber ikke, at der skal gå 40
år, for så har vi større problemer end bønnekald i Danmark.
Men med det sagt vil jeg sige tak for en konstruktiv debat og
sige, at det, selv om der ikke er flertal for forslaget, så som sagt lader
til, at der er en bred anerkendelse af, at islam skal presses tilbage,
at vi ikke vil have, at islam presser sig ind på vores værdier, og at
der er en stemning af, at det bliver vi nødt til at tage ansvar for. I
Nye Borgerlige siger vi: Islam skal ingen indflydelse have i vores
samfund, og vi klør på, vi kæmper videre, vi giver ikke op. Tak for
ordet.";Kl. 16:49
412014;Time;;Kl. 16:51
412049;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Stoklund,
Socialdemokratiet.";Erling Bonnesen
412143;Time;;Kl. 16:51
412164;name_party;":
Jeg vil bare kvittere for talen og for, at man uden alt for meget
polemik anerkender, at vi sådan set er enige om intentionen, altså at
bundlinjen er, at vi ikke skal have et dansk samfund med bønnekald,
for det er der ikke nogen tvivl om. Vi vurderer det så forskelligt,
i forhold til om vi har et problem lige nu, eller om vi ikke har et
problem lige nu.
Vi vurderer, at et enkeltstående tilfælde i en coronatid ikke er en
tendens. Hvis det billede ændrer sig og vi ser en tendens, er sagen en

67

anden, og så kommer vi ikke til at vente 40 år – det kan fru Pernille
Vermund være helt tryg ved.";Rasmus Stoklund
412774;Time;;Kl. 16:52
412809;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
412832;Time;;Kl. 16:52
412855;name_party;":
Det er jeg rigtig glad for. Jeg er måske i virkeligheden ikke kun
bekymret for, at der går 40 år, men også bekymret for, at sammen‐
sætningen her i Folketinget ændrer sig, eller at politikken blandt de
partier, der er her, kunne ændre sig. Og vi har jo set det før – bare
for at sige det, som det er. Vi har jo set, hvordan partier kan flytte sig
politisk: vi har set, hvordan flertal kan ændre sig markant fra ét valg
til et andet.
Hvordan står vi, hvis der næste gang igen bliver et stort rødt
flertal og Enhedslisten og Radikale Venstre får mulighed for at svin‐
ge taktstokken? Så kunne jeg godt være bekymret for, at det bliver
svært at være socialdemokratisk regering og få forslag som det her
igennem. Og det er også derfor, vi mener, at rettidig omhu handler
om, at når man har magten, så har man også ansvaret.";Pernille Vermund
413686;Time;;Kl. 16:53
413721;title_name;":
Hr. Rasmus Stoklund.";Erling Bonnesen
413753;Time;;Kl. 16:53
413774;name_party;":
Jeg deler ikke bekymringen, for allerede nu er der jo et stort flertal
i Folketinget på tværs af blokkene for en stram udlændingepolitik.
Socialdemokratiet må vi jo indrømme har flyttet sig efter i nogle
år ikke at have ligget det rigtige sted, og hvis Socialdemokratiet
kommer til at flytte sig yderligere, kommer det ikke til at være
tilbage, så kommer det til at være den anden vej. Så fru Pernille
Vermund kan være helt tryg og sove godt om natten.";Rasmus Stoklund
414238;Time;;Kl. 16:53
414273;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
414296;Time;;Kl. 16:53
414319;name_party;":
Når jeg er bekymret, er det ikke alene på grund af Socialdemokratiet,
det er måske mere på grund af Socialdemokratiets støttepartier, som
jo har en anden politisk dagsorden, og det er jo sådan, det er – det
er jo vilkårene i et demokrati. Men det har formodentlig også for de
fleste, der har lyttet med og været med i dag, været helt åbenlyst, at
eksempelvis Radikale Venstre står et helt, helt andet sted. Og skulle
det, gud forbyde det – hvis man må sige det her – være sådan, at
Radikale Venstre bliver større ved næste valg, så kunne der være et
problem. Men jeg håber, at man udviser rettidig omhu.";Pernille Vermund
414934;Time;;Kl. 16:54
414969;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udlæn‐
dinge- og Integrationsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.

68

Torsdag den 11. juni 2020 (L 194)

Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af ejendomsvurderingsloven og for‐
skellige andre love. (Lempelse af ejendomsbeskatningen, vide‐
reførelse af den midlertidige indefrysningsordning for grund‐
skyld, tilpasninger vedrørende tilbagebetalingsordningen og be‐
regningsgrundlaget for grundskyld m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 20.05.2020).";Erling Bonnesen
415793;Time;"gen vil fortsat være rentefri indtil boligskatteomlægningen i 2024,
hvor den midlertidige ordning erstattes af den permanente ordning.
Samtidig er forligspartierne bag aftalen enige om at gennemføre en
række initiativer, bl.a. med henblik på at sikre skatteforvaltningen
det bedst mulige administrationsgrundlag, samt at ejere af nye og
ældre ejendomme ikke kommer til at betale mere i grundskyld end
tilsigtet.
Endelig indebærer lovforslaget en række tilpasninger af den til‐
bagebetalingsordning, der blev aftalt indført med forliget om et
nyt ejendomsvurderingssystem, så tilbagebetalingsordningen bliver
effektiv og administrerbar og derudover bl.a. udvides til også at
dække ejendomsværdiskatten for 2020. Vi har længe hørt om fejl
og mangler på boligområdet. Derfor er vi i Socialdemokratiet rigtig
glade for, at det har været muligt at finde frem til en aftale med bred
opbakning i Folketinget, som sikrer ro om boligskatterne og tryghed
for boligejerne.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Kl. 16:54
416806;Time;Forhandling;Kl. 16:58
416853;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Vi giver først ordet til Socialdemokraternes
ordfører, og det er hr. Bjørn Brandenborg. Værsgo.";Erling Bonnesen
416984;Time;(Ordfører);Kl. 16:55
417018;name_party;":
Tak for det, formand. Regeringen kunne i efteråret 2019 konstate‐
re, at det var nødvendigt at justere tidsplanen i forliget Tryghed
om boligbeskatningen aftalt mellem Venstre, Liberal Alliance, Det
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og
Socialdemokratiet, så boligskatteomlægningen udskydes fra 2021 til
2024.
I den forbindelse slog regeringen fast, at udskydelsen selvfølgelig
ikke må betyde, at boligskatterne vil stige. Derfor er jeg rigtig glad
for at stå her i dag til førstebehandlingen af et lovforslag, som
sikrer netop det. Hvis boligskattereglerne forbliver uændrede, vil
udskydelsen af boligskatteomlægningen medføre højere boligskatter
for danske boligejere. Derfor har lovforslaget, vi behandler her i
dag, til formål at skabe fortsat tryghed omkring boligbeskatningen
og kompensere boligejere og lejere for skattevirkningen ved en ud‐
skydelse af boligskatteomlægningen.
Lovforslaget sikrer, at de nuværende og kommende boligejere
kan vide sig sikre på, hvilke skatteregler der gælder, samt at bolig‐
ejerne ikke behøver at betale for, at skattevæsenets it-problemer
har gjort det nødvendigt at udskyde implementeringen af de nye
boligskatteregler med 3 år. Det er en stor beslutning at købe en bolig,
og for mange borgere er det den allerstørste økonomiske beslutning,
som man kommer til at træffe igennem et liv. En bolig er mere end
mursten, det er et hjem, det er her, mange af os stifter familie, det
er her, vi slår rødder, det er her, vi møder naboer og skaber os en
fremtid i vores lokalsamfund.
Derfor er det vigtigt for Socialdemokratiet, at boligejerne kan
vide sig sikre på, hvilke skatteregler der gælder, og at de ikke skal
frygte for, at de pludselig ikke længere har råd til at sidde i deres
bolig, fordi skatten stiger. Det vil lovforslaget bidrage til ved at
nedsætte de almindelige ejendomsværdiskattesatser fra 1 pct. til 0,92
pct. fra 2021, sænke loftet for stigningen i grundskylden fra 7 pct. til
2,8 pct. fra 2022 for ejerboliger og fra 2023 for andre ejendomsejere.
Det vil også komme lejere i bl.a. den almene boligsektor til gode.
Vi skal sikre, at den kommunale grundskyldspromille og dæknings‐
afgiftssatser ikke kan sættes op i perioden 2021-2028.
Lovforslaget bidrager samtidig til at skabe tryghed om bolig‐
ejerne ved at videreføre den midlertidige indefrysningsordning, så
boligejere ikke oplever en stigning i den betalte grundskyld. Ordnin‐";Bjørn Brandenborg
419474;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren. Vi går videre til Venstres ordfører, og det er fru Louise
Schack Elholm. Værsgo.";Erling Bonnesen
419649;Time;(Ordfører);Kl. 16:58
419686;name_party;":
Tak for ordet. Det var jo en stor ærgrelse for os, da boligskattesyste‐
met blev udsat med 3 år. Vi har lavet en rigtig flot boligskatteaftale,
som kan give noget gennemsigtighed og noget tryghed for boligejer‐
ne i forhold til et nyt vurderingssystem og nogle boligskatter, man
kan regne med. Nu er det blevet udsat i 3 år, og det, vi jo så ville
ende ud i, var, at det ville betyde, at danskerne ville opleve højere
boligskatter til næste år, fordi der ikke var et grundlag på plads
endnu. Det kunne vi selvfølgelig ikke leve med, og derfor er vi rigtig
glade for, at det er lykkedes os at lande en aftale om en kompensa‐
tionsordning for boligejerne, så der ikke er nogen, der skal betale
mere i skat for deres bolig næste år, bare fordi Skattestyrelsens
systemer ikke virker.
Det, vi konkret gør her, er, at vi sætter ejendomsværdiskatten ned
med 3 mia. kr. 2021-2023 og varigt lemper boligskatterne med 0,6
mia. kr. før tilbageløb. Vi gør sådan, at grundskylden maks. kan stige
med 2,8 pct. årligt 2022-2024, og den indefrysningsordning, der på
nuværende tidspunkt er for grundskylden, bliver frivillig, så man
ikke er bundet til at have den indefrosset: det kan man selv vælge,
og man kan vælge det år for år. Og så kan grundskyldspromiller ikke
sættes op frem til 2028, og det kan dækningsafgiftssatsen heller ikke.
Så vi skaber altså en sikkerhed for danskerne. Det skal ikke være
dyrere at være dansker, og det skal heller ikke være dyrere at have et
hjem. Man skal ikke blive beskattet ud af sin bolig, og det sikrer vi
med den her kompensationsordning. Det er på en kedelig baggrund,
men vi er glade for, at det er lykkedes os at lande en rigtig fin aftale
omkring kompensationsordningen.
Venstre støtter lovforslaget.";Louise Schack Elholm
421427;Time;;Kl. 17:00
421462;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til ordfø‐
reren. Vi går videre til Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr. René
Christensen. Værsgo.

Torsdag den 11. juni 2020 (L 194)";Erling Bonnesen
421672;Time;(Ordfører);Kl. 17:00
421706;name_party;":
Ja, så står vi her igen – desværre – om boligbeskatningssystemet.
Det drejer sig jo desværre om en fejl helt tilbage fra 2011. Nu siger
vi så til boligejerne, at vi nok har løst det i 2024.
Så i Dansk Folkeparti synes vi ikke, at der er så meget at glæde
sig over. Vi er glade for, ligesom Venstres ordfører sagde, at det
nu er lykkedes at sørge for, selv om det er besluttet at udskyde
tilbagebetalingen, at det dog i den periode ikke bliver dyrere at være
boligejer i Danmark. Man skal dog huske, at det beskatningsgrund‐
lag, boligejerne har i dag, er forkert. Nogle betaler for meget, nogle
betaler for lidt. Det var helt tilbage i 2017, at vi indgik aftalen om,
at det skulle vi have rettet op på, og der skulle pengene have været
tilbagebetalt i 2019. Nu kommer det så til at ske i 2024.
Vi har også gjort det meget klart, at det er den sidste gang, Dansk
Folkeparti er med til at udskyde det med tilbagebetalingen. Der er en
retssikkerhedsmæssig udfordring i, at vi som myndighed opkræver
beløb ude hos borgerne, som vi ved ikke er korrekte, og at de ikke
har været korrekte siden 2011. Vi anerkender selvfølgelig også, at
der har været store udfordringer med at lave det it-system. Når vi
betaler pengene tilbage, er det jo lige så vigtigt, at det sker på en
forsvarlig og rigtig måde.
Men jeg er skuffet over, at det ikke har kunnet lade sig gøre
fra 2017 frem til 2019. Så blev det frem til 2021, og nu bliver
det først i 2024, at boligejerne kan få en retvisende ejendomsvurde‐
ring. Så derfor er vi mindre glade i dag. Vi er selvfølgelig positive
over, at man i forbindelse med forhandlingerne har fået forhindret
de fordyrelser, der ville være. De tidligere ordførere har været fint
inde over de elementer, som modvirker det. Men generelt bliver vi
nødt til, og det gør vi jo også, at følge meget tæt, hvordan et nyt
boligbeskatningssystem bliver udrullet. Og vi vil også gerne sige til
den nuværende regering og kommende regeringer, ligegyldigt hvil‐
ken farve ministeren har, at alle har et ansvar for, at det her bliver
absolut sidste gang, at vi beslutter at beholde boligejernes penge i
statskassen: de skal selvfølgelig tilbage til boligejerne.
Men vi kan støtte lovforslaget.";René Christensen
423913;Time;;Kl. 17:02
423948;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordfø‐
reren. Vi går videre til Radikale Venstres ordfører, og det er fru
Kathrine Olldag. Værsgo.";Erling Bonnesen
424117;Time;(Ordfører);Kl. 17:02
424150;name_party;":
Tusind tak. I Radikale Venstre er vi også glade for at kunne bakke
op om den her gode løsning på en selvfølgelig kedelig situation –
det medgiver vi fuldstændig. Vi er også rigtig glade for, at der nu
sendes 13 mia. kr. ud til boligejerne – det er i gennemsnit 18.000
kr. pr. borger i Danmark – startende allerede her fra foråret, og vi
er rigtig glade for, at de principper, der ligger i den oprindelige
boligskatteaftale, også følges, både når det kommer til balance og til
det retfærdighedsprincip, der også ligger i den.
Jeg vil dog godt lige et øjeblik stoppe op ved, at vi som politikere
simpelt hen bliver nødt til at følge udviklingen i de her it-systemer
tættere, end vi måske har gjort. Nu har jeg selvfølgelig ikke været
med til at følge dem tidligere, men vi bør simpelt hen forstå os selv
som en form for styregruppe for et vigtigt projekt. Vi kan jo se, at
der står overalt i den her aftale og i det papirmateriale, vi får, at dette
stadig væk er et højrisikoprojekt, og det betyder jo, at vi ser ind i
en mulighed for yderligere udskydelse, og det er sådan en situation,
som jeg synes at vi i hvert fald bør kunne kende til undervejs. Vi bør

69

simpelt hen følge med i, hvordan det går med det her, så vi måske
kan træffe foranstaltninger tidligere og ikke ende med, at armen skal
vrides om på ryggen i sidste øjeblik.
Med disse ord og med fornøjelse vil jeg sige, at vi glæder os til,
at checken kommer ud til hjemmene rundtomkring, og at Radikale
Venstre støtter forslaget.";Kathrine Olldag
425654;Time;;Kl. 17:04
425689;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går
videre til SF's ordfører, og det er hr. Carl Valentin. Værsgo.";Erling Bonnesen
425828;Time;(Ordfører);Kl. 17:04
425859;name_party;":
Tak for det. Det er godt nok et andet tempo, der lægges for dagen her
end på udlændingeområdet, hvor vi har været fanget, siden vi havde
møde tidligere i dag.
SF har som bekendt ikke været med i den oprindelige aftale bag
den nye ejendomsvurderingslov, da vi overordnet set ikke mener, at
den er ambitiøs nok. I Danmark ligger en meget stor del af vores
formue i de boliger, vi bor i. Når man kigger på boligprisernes
udvikling i Danmark, kan det være svært at forstå, hvordan fast
ejendom er steget på den måde, vi har set igennem de sidste 10 år,
uden at der er blevet foretaget forbedringer af nævneværdig karakter.
Vi har set eksempler på, hvordan prisen på et almindeligt hus på et
enkelt år er steget mere, end hvad en gennemsnitlig HK'er tjener på
et år. Den værdistigning kommer, uden at der ligger noget arbejde
bag, men det er langtfra alle danskere, som kan nyde godt af det.
For det første er det bestemt ikke alle i Danmark, der hverken
kan eller vil eje egen bolig, og jeg mener sådan set ikke, at vi i
Danmark skal ende i en situation, hvor det at leje en bolig er lig
med indirekte fattigdom, da lejeren som bekendt ikke nyder godt
af boligens værdistigning. For det andet rammer den værdistigning
geografisk ret skævt. Det er nogle få særlige geografiske områder i
Danmark, som nyder godt af de enorme værdistigninger, som poten‐
tielt skævvrider vores samfund økonomisk og geografisk.
Når det er sagt, har jeg fuld forståelse for nødvendigheden af
udskydelsen fra 2021 til 2024, da teknikken selvfølgelig skal være
på plads først. En ting, jeg dog ikke har forstået, er, at lovforslaget
lægger op til, at der varigt indføres yderligere skattesænkninger. Det
mener jeg er problematisk. Boligejerne har ikke brug for yderligere
skattesænkninger. Det er et skub i retning af et Danmark, der er
ude af balance. I det hele taget forstår jeg ikke, at udskydelsen
af implementeringen af et nyt system kan give anledning til skatte‐
sænkninger.
Overordnet synes jeg, at det er kritisabelt, at der ikke kan findes
en løsning, hvor den gamle model videreføres, til det nye system er
klar i 2024, uden at det medfører varige skattesænkninger. SF kan
ikke støtte skattesænkninger til boligejerne, som i de her år oplever
store værdistigninger, og derfor støtter vi ikke forslaget. Og jeg
skulle hilse fra hr. Rune Lund fra Enhedslisten og sige, at de heller
ikke kan støtte forslaget.";Carl Valentin
428261;Time;;Kl. 17:06
428296;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Boje Mathiesen,
Nye Borgerlige.";Erling Bonnesen
428391;Time;;Kl. 17:07
428417;name_party;":
Det, der får mig til at tage ordet, er, når SF siger, at det her med
at sænke boligskatter giver en større skævvridning. Lad mig prøve
at komme med et eksempel. Hvis jeg som tidligere skolelærer tjente
omkring de her 400.000-450.000 kr., og en anden, min kollega, også

70

Torsdag den 11. juni 2020 (L 194)

tjener 400.000-450.000 kr., og jeg vælger at bruge 2,5 mio. kr. på et
hus, og han vælger at bruge måske 2 mio. kr. på et hus, er jeg rigere?";Lars Boje Mathiesen
428879;Time;;Kl. 17:07
428914;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
428937;Time;;Kl. 17:07
428957;name_party;":
Sådan et eksempel kan man selvfølgelig godt stille op, men det
handler jo grundlæggende om, at jeg synes, det er problematisk, når
man tjener en masse penge på – hvad kan man sige – den arbejdsfri
indkomst. Altså, det er mennesker, der i virkeligheden tjener penge,
fordi de ejer noget, og det kan skævvride et samfund. Derfor synes
vi i Socialistisk Folkeparti, at det er væsentligt, at vi ikke sænker
skatten på arbejdsfri gevinster.";Carl Valentin
429404;Time;;Kl. 17:07
429439;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Erling Bonnesen
429475;Time;;Kl. 17:07
429501;name_party;":
Så det er et problem, at man tjener penge på noget, som man ejer?
Gælder det også alle andre ting, f.eks. hvis man laver en god handel
på en bil, eller man har nogle ting, som man arver, og man så tjener
penge på at have haft det og sender det videre? Er det der med, at
man ikke må tjene penge på at have noget, en generel holdning? En
bolig er et hjem, rigtig mange mennesker bruger det som et hjem, og
hvis man ikke vil give dem en ret til at kunne bo der, og de skal være
trynet af høje skatter, som skaber usikkerhed – for skatterne kan jo
sænkes og hæves, man skal huske, at det her er en sænkning, men de
kan også hæves, uden at der sker en indkomststigning samtidig – er
det jo en udtynding af deres rådighedsbeløb.";Lars Boje Mathiesen
430236;Time;;Kl. 17:08
430271;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
430294;Time;;Kl. 17:08
430314;name_party;":
Jeg synes, at det, der er værd at huske på her, er, at værdi jo ikke
opstår ud af det blå. Værdi opstår, ved at mennesker arbejder og
ændrer naturen, skaber materiel værdi, og derfor er der noget grund‐
læggende problematisk i, når folk kan tjene styrtende med penge,
bare fordi de ejer noget. Vi vil sådan set hellere have, at man tjener
penge ved at lægge et ærligt og redeligt stykke arbejde. Det er ikke,
fordi det altid er problematisk at tjene penge på at eje noget. Det
var også lidt en fortegnelse af det, jeg sagde, men jeg synes ikke, at
det er en rigtig vej at gå at begynde at sænke skatterne på det her
område.";Carl Valentin
430949;Time;;Kl. 17:09
430984;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren og går videre til Det Konservative Folkepartis ordfører,
og det er hr. Marcus Knuth. Værsgo.";Erling Bonnesen
431170;Time;(Ordfører);Kl. 17:09
431200;name_party;":
Tak, formand. Da vi indgik den her aftale, sagde vores nuværende
skatteordfører, Mona Juul: Som konservativ er det svært at være
sur, når der kommer skat retur. Hvis det lyder som et rim, er det,
fordi Mona rigtig godt kan lide rim. Det kommer selvfølgelig af, at
det ikke har været i orden, at skattemyndighederne ikke har kunnet

finde ud af at sikre boligejerne de skattelettelser, som forligskredsen
aftalte helt tilbage i 2017, eller for den sags skyld ikke har kunnet
finde ud af at sende de for meget betalte boligskatter retur, som alt
for mange boligejere har betalt de sidste 10 år.
Nu får de boligejere, der har betalt for meget skat, endelig deres
penge tilbage, og det er jo bare dejligt. Det er 13 mia. kr., der
bliver sendt tilbage skattefrit. Det er jo altså kun rimeligt og vigtigt,
at vi har tillid til vores skattemyndigheder. Man skal kunne stole
på, at den skat, man betaler, er betalt korrekt. Uanset om man har
investeret i sit eget hus eller i sin lejlighed, og uanset hvor man bor,
skal man kunne se resultatet af aftalen her og dagens lovforslag på
den kommende forskudsopgørelse. Og fra 2024 vil boligskatterne
være lavere end det, vi oprindelig aftalte i 2017, for med aftalen her
får boligejerne en yderligere varig skattenedsættelse på 0,5 mia. kr.,
altså en skattenedsættelse, som er ud over det, der tidligere var aftalt.
Helt konkret betyder det, at en boligejer i et enfamilieshus i
f.eks. Haderslev får en reduktion i skatten på 4.300 kr. svarende til
34 pct. Det skyldes, at stigningen i grundskylden de kommende år
er mere end halveret, at ejendomsværdisbekatningen er sænket, og
at hverken promiller eller afgifter sættes op. Vi har dermed sikret,
at borgere og erhvervsliv ikke kommer til at opleve et pludseligt
skattesmæk, og de næste 8 år kan kommunerne ikke sætte deres
grundskyldspromille eller dækningsafgift op.
Lad mig slutte af med nogle skønne ord, som Arne Ullum fra
NB-Økonomi skrev umiddelbart efter aftalen: Det her er en markant
sejr for de borgerlige partier og især for De Konservative. Så med de
ord vil jeg sige, at vi støtter lovforslaget.";Marcus Knuth
433310;Time;;Kl. 17:11
433345;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren. Vi går videre til Nye Borgerliges ordfører, og det er hr.
Lars Boje Mathiesen. Værsgo.";Erling Bonnesen
433526;Time;(Ordfører);Kl. 17:11
433563;name_party;":
Det her er både-og, for at sige det ærligt. Det er en aftale, Nye
Borgerlige ikke er med i, og det er sådan set fair nok. Der er en lang
række rigtig, rigtig gode elementer i det, og det retter op på nogle
ting, som der er behov for at rette op på. Men jeg vil godt lige rejse
en bekymring om det her med, at man fjerner klagemuligheden. Det
synes jeg er bekymrende, og jeg synes, at der er behov for, at man
i udvalgsbehandlingen måske lige kommer tættere på det. Jeg ved
godt, det er en aftale, og at folk jo selvfølgelig har opvejet det, og jeg
ved godt, at der sandsynligvis ikke bliver lavet om på det, men jeg
vil i hvert fald gerne fra Nye Borgerliges side rejse en bekymring om
retssikkerheden for borgerne derude – dels på grund af forældelsen,
så du ikke kan klage længere, dels på grund af det, at hvis du tager
imod et tilbud, mister du retten til at klage. Det er lidt sådan en pistol
for panden-måde at gøre tingene på.
Vi anerkender, at der skulle rettes op på systemet, og vi anerken‐
der, at der var behov for også at trække en streg og de her ting og
komme videre. Forhåbentlig bliver det et system, der kommer til
at virke. Det er ikke det. Men vi er bekymrede for retstilstanden i
forhold til noget af det, der er i det her lovforslag. Tak.";Lars Boje Mathiesen
434835;Time;;Kl. 17:13
434870;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføre‐
ren. Vi går videre til Liberal Alliances ordfører, og det er hr. Ole
Birk Olesen. Værsgo.

Torsdag den 11. juni 2020 (L 194)";Erling Bonnesen
435076;Time;(Ordfører);Kl. 17:13
435109;name_party;":
Tak for det. I årene op til 2017, hvor der blev lavet et nyt boligskat‐
teforlig, kunne man konstatere, at boligskatterne for især husejerne i
de større byer i Danmark bare steg og steg for hvert eneste år. Nok
havde Foghregeringen tilbage i 2001 etableret et skattestop, men det
gjaldt kun for ejendomsværdiskatten. Grundskylden havde mulighed
for at stige hvert eneste år, og det må man sige at den gjorde i meget,
meget høj grad. Det førte til, at det efterhånden var sådan, at det
at bo i hus i de større byer i Danmark var meget hårdere beskattet
end det at bo i hus andre steder og også det at bo i lejlighed i de
større byer. Og det ville blive endnu værre, hvis man fortsatte med
det boligskattesystem.
Derfor var det glædeligt, at der var et flertal i Folketinget, der
sagde: Arh, nu er det vist også ved at gå for vidt med den her
beskatning af boligerne, og nu må vi gå en anden vej. Derfor lavede
man en boligskatteaftale, som ville føre til, at husejerne i bl.a. de
større byer ikke ville opleve de store skattestigninger, der ellers var
udsigt til, men tværtimod nogle skattefald.
Det, der så skete, da vi fik en ny regering – det var ikke denne
regerings skyld, men det skete, samtidig med at vi fik en ny regering
– var, at man måtte konstatere, at it-systemet ikke kunne implemen‐
tere den aftale så tidligt, som man havde håbet på, og at det i stedet
skulle udskydes til 2024. Det ville føre til, at der kom et stort antal
milliarder i statskassen, som man faktisk havde aftalt ikke skulle
komme i statskassen. Skatteministeren præsenterede det: Sådan var
det, og der ville komme nogle flere penge. Så gik de borgerlige
partier ud i pressen og sagde: Det her kan vi ikke leve med. Og så
fik skatteministeren også det synspunkt, at det kunne han heller ikke
leve med. Det tog under 24 timer, fra de borgerlige partier havde
sagt, at det kunne man ikke leve med, til at skatteministeren også fik
det synspunkt. Han er en meget lydhør mand, og det er godt, at han
på det her område var lydhør.
Så nu har vi lavet den her aftale, som fører til det her lovforslag,
og det har så nogle effekter. Lad os f.eks. tage et hus i Gentofte, som
i 2020 er belagt med en samlet boligskat på 62.200 kr. Med det, som
vi har aftalt her, vil det falde fra 62.200 kr. til 60.500 kr. næste år
– altså et fald på næsten 2.000 kr. allerede næste år. I 2024 vil det
så være helt nede på 58.600 kr. Et hus i Herlev betaler i år 38.100
kr. Med den her aftale, vi har lavet, vil det allerede næste år være
37.100 kr. – altså 1.000 kr. mindre. Og i 2024 vil det være 33.700
kr. For begge de huses vedkommende ville det have været mere end i
2020, hvis vi hverken havde gjort noget i 2017 eller nu.
Også huse, der ligger længere væk fra den store hovedstad, f.eks.
et hus i Haderslev, oplever en lignende udvikling. Skatten i 2020 er
på 12.200 kr., og med den her aftale kommer den ned på 11.300 kr.
allerede næste år – altså næsten en lettelse på 1.000 kr. Og i 2024 er
vi helt nede på 8.200 kr. Så over hele linjen vil husejere i Danmark
opleve, at de kommer til at betale mindre i skat både næste år og i
2024.
Det er bl.a. kommet til veje, ved at der er fremskaffet 0,5 mia. kr.
fra det økonomiske råderum, som man har besluttet at bruge. Arh,
nok vil man gerne bruge mange penge på velfærd i regeringen, men
de her penge skal nu altså gå til skattelettelser i stedet for. Så er
der lidt færre penge til velfærd, men skattelettelser er også velfærd,
tænker man – ligesom de blå partier altid har tænkt – så lad os også
bruge nogle penge på den private velfærd, som kommer ud af, at
skatten bliver lettet, ved at man bruger penge fra det økonomiske
råderum.
Det er sjældent, at vi oplever så meget fornuft fra regeringen,
men det kan vi glæde os over og også bare konstatere, at det nok
også hænger sammen med, at regeringen simpelt hen ikke tør andet.
Altså, hvis de blå partier stod alene og råbte på skattelettelser, rime‐

71

lige skattelettelser, til boligejerne i stedet for skatteforhøjelser, så
ville Socialdemokraterne nok hurtigt føle, at man blev lidt upopulær,
og derfor har man så her valgt at føre politik sammen med de
borgerlige partier. Lad det være inspiration til en anden gang. Det
kan man godt gøre noget mere.";Ole Birk Olesen
439345;Time;;Kl. 17:18
439380;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Og så giver vi ordet til skatteministeren. Værsgo.";Erling Bonnesen
439512;Time;;Kl. 17:18
439547;title_name;":
Tusind tak for det, som man vel godt kan kalde en meget positiv
modtagelse af det her lovforslag, som jo, som flere allerede har
sagt, handler om, hvordan vi kan kompensere boligejerne og lejerne
i øvrigt for udskydelsen af boligskatteomlægningen og så foretage
– skal vi huske – de sidste tilpasninger af reglerne for de nye
ejerboligvurderinger og altså også, som flere har været inde på,
tilbagebetalingsordningen.
Vi behandler jo rigtig mange ting i den her sal. Jeg tror ikke, det
er for meget sagt, at når man ser på det her lovforslag, er det en af
de mere vigtige sager, vi har på dagsordenen. Derfor er jeg faktisk
oprigtig talt meget glad for, at det er lykkedes at lave en så bred
aftale, som vi har lavet her. Det er afgørende for rigtig mange, når
de køber deres bolig. Det er for rigtig mange, mig selv inklusive, den
største økonomiske beslutning, man træffer i sit liv. Derfor skal man
selvfølgelig være sikker på, hvilke skatteregler der gælder.
Derfor er det også helt afgørende, som vi har skrevet i forligs‐
teksten, for regeringen og selvfølgelig også for forligspartierne at
sikre tryghed for boligejerne og ikke mindst ro om boligskatterne.
Og vi er og har været fast besluttet på, at selv om vi var nødt til
at udskyde boligskattereglerne, som jo som sagt udskydes fra 2021
til 2024, må det ikke få den konsekvens, at boligskatterne stiger.
Så jeg er oprigtig talt rigtig glad for, at det er lykkedes at finde
sammen igen og skabe den enighed, der skal til, i forligskredsen om
at kompensere boligejerne og lejerne, for at boligskatteomlægningen
gennemføres senere end oprindelig planlagt. Det betyder yderligere
skattelettelser allerede fra 2021 og fra 2024 en større varig skattelet‐
telse end forudsat i den oprindelige aftale.
Derudover er jeg faktisk også meget glad for, at vi, i takt med
at de nye vurderinger nu kommer ud, kan kompensere de boligejere,
der har betalt for meget i boligskat. Vi forventer, at der samlet set
tilbagebetales – hold nu fast – ca. 13 mia. kr., hvilket svarer til,
at dem, der skal have kompensation, i gennemsnit får 18.000 kr.
udbetalt skattefrit.
Endelig indebærer den her kompensationsaftale også, at vi i for‐
ligskredsen i den aftale, som vi jo indgik den 15. maj, aftalte, at den
særlige beskyttelse af lejere i de almene boliger videreføres, og at
der i forlængelse af aftalen afsættes en pulje på 100 mio. kr. fra 2024
til målrettet at forbedre vilkårene for pensionister, der bor i ejerbolig
eller lejebolig.
Helt konkret indebærer lovforslaget, at ejendomsværdiskatten
lempes allerede fra 2021 med godt 1 mia. kr. Det vil komme bolig‐
ejerne til gavn, og det vil give mere luft i budgettet, ikke mindst for
de nye boligkøbere. Desuden foreslår vi jo også med lovforslaget,
at grundskylden for ejerboliger højst kan stige med 2,8 pct. årligt i
årene 2022-2024. Det samme vil gøre sig gældende fra 2023 for øv‐
rige ejendomme, herunder leje- og andelsboliger. Herved sikres det,
at grundskylden ikke fortsat kan stige med op mod de 7 pct. årligt,
hvilket jo altså ville have været tilfældet, hvis vi ikke havde lavet
den her aftale, og det kunne have efterladt en betydelig merudgift
hos den enkelte boligejer eller lejer.
Oven i det kommer så, at med boligskatteforliget aflyses de be‐
tydelige stigninger i grundskylden i 2024, der ellers havde været

72

Torsdag den 11. juni 2020 (FM )

udsigt til. Det kommer ikke mindst lejerne til gode, da det jo kun
er for boligudlejningsejendomme, hvor man kun betaler grundskyld.
Derudover foreslås det så at lægge loft over de kommunale grund‐
skyldspromiller og dækningsafgiftssatserne, så de ikke vil kunne
sættes op i årene 2021-2028. Det giver tryghed for både boligejerne
og lejerne.
Endelig foreslås det også at videreføre den rentefri indefrysnings‐
ordning for grundskyld, så boligejere ikke oplever svingninger i den
betalte grundskyld frem til boligskatteomlægningen. Der har desu‐
den blandt boligejerne været et stort ønske om, at indefrysningsord‐
ningen som sagt gøres valgfri. Det har vi også lyttet til i forligskred‐
sen. Der fremsættes derfor til efteråret som aftalt et lovforslag, der
vil gøre det muligt at tilvælge eller fravælge indefrysningsordningen.";Morten Bødskov
443749;Time;;Kl. 17:26
443784;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til
skatteministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget, og hvis in‐
gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Erling Bonnesen
444096;Time;"Med lovforslaget tages der som sagt også de sidste skridt til en
tilpasning af lovgivningen, inden der kan udsendes nye ejendoms‐
vurderinger vedrørende ejerboliger her senere i år. Lovforslaget in‐
deholder bl.a. forslag om, at genoptagelse af gamle vurderinger fra
og med den 1. november 2020 afskæres fra både skatteforvaltningen
og ejendomsejerne. Forslaget er nødvendigt for at sikre en god start
for det nye ejendomsvurderingssystem og for at give ejendomsejerne
klarhed om, at de ikke mødes med gamle krav fra myndighederne.
Forslaget skal desuden sikre, at skatteforvaltningen ikke skal an‐
vende betydelige ressourcer på de her gamle sager frem for de nye
ejendomsvurderinger. Forslaget understøtter således, at skatteforvalt‐
ningen kan afsætte de nødvendige ressourcer til at få udsendt de nye
ejendomsvurderinger. Afskæringen af genoptagelsen sker dog ikke
fra den ene dag til den anden. Der er med forslaget lagt op til, at
ejendomsejere vil have mulighed for at henvende sig og bede om
en genoptagelse frem til den 1. november 2020. For at ejerne kan
få overblik over, om det kan være relevant for netop dem at bede
om en genoptagelse, vil skatteforvaltningen hen over sommeren og
efteråret gennemføre en generel vejledningsindsats.
Herudover foreslås det at genindføre en række initiativer med
henblik på at sikre det bedst mulige administrationsgrundlag af hele
det her område for skatteforvaltningen. Det gælder bl.a. en tilpasning
af tilbagebetalingsordningen. Det blev som sagt med forliget om et
nyt ejendomsvurderingssystem aftalt, at der skal sikres udbetaling af
kompensation til de boligejere, der har betalt skat af for høje vurde‐
ringer i 2011-2020. Forslagene skal samlet set være med til at sikre,
at ordningen kan administreres og selvfølgelig også kommunikeres
på en så enkel måde som muligt til fordel for både skatteforvaltnin‐
gen, der skal stå for kommunikationen og arbejdet med den, men
selvfølgelig også for den enkelte ejendomsejer.
Vi har dog stadig et udestående i forhold til de tilfælde, hvor
ejendomsejere er afgået ved døden i tilbagebetalingsperioden. Her
har der været behov for, at skatteforvaltningen undersøger videre,
hvordan en udbetaling kan finde sted for dødsåret. Det er forventnin‐
gen, at der kan fremsættes lovforslag om det i efteråret 2021, så de
nye regler kan være vedtaget, inden de første tilbud om kompensa‐
tion udsendes.
Må jeg ikke afslutningsvis kvittere for det, som jeg må sige
har været et utrolig godt samarbejde i forligskredsen. Jeg kan ikke
understrege nok, hvor vigtigt det her lovforslag er. Med aftalen om
kompensation til boligejerne og tryghed omkring boligbeskatningen
sikrer vi jo i forligskredsen ro om boligskatterne frem mod den
nye boligbeskatning, og samtidig får vi så også de sidste brikker
på plads vedrørende lovgivningen om de nye ejendomsvurderinger
og selvfølgelig også tilbagebetalingsordningen. Det er to helt afgø‐
rende skridt frem mod genopretningen af ejendomsområdet. Jeg ser
selvfølgelig frem til den videre behandling af lovforslaget og svarer
selvfølgelig gladelig på alle spørgsmål, som i den sammenhæng
måtte komme fra Folketinget. Tak for ordet.";Kl. 17:23
447263;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:27
447324;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 12. juni
2020, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:27).";Erling Bonnesen
