split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 15. januar 2020 (D)

47. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til justitsministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Hvad er ministerens holdning til at give fængselsbetjente elevløn
under uddannelsen, og vil regeringen arbejde for at sikre fængselsbe‐
tjente elevløn frem for SU, når de er på skolebænken?
(Spm. nr. S 529, skr. begr.).
2) Til social- og indenrigsministeren af:
Louise Schack Elholm (V)
Mener ministeren, at det bidrager til at sikre et Danmark i bedre ba‐
lance, når ministeren flytter statslige arbejdspladser i Ankestyrelsen
fra Ringsted til København?
(Spm. nr. S 534).
3) Til social- og indenrigsministeren af:
Louise Schack Elholm (V)
Er det regeringens ambition i denne valgperiode at flytte flere statsli‐
ge arbejdspladser ud af hovedstaden end til hovedstaden?
(Spm. nr. S 535).
4) Til skatteministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Hvilke tanker gør ministeren sig om CEPOS-rapporten, der viser,
at de største danske selskaber (C20-selskaberne) betaler 56 pct. af
deres samlede selskabsskat i Danmark, mens kun 11 pct. af deres
omsætning ligger her i landet, og arbejder regeringen stadig for »en
fælles skattebase i EU«?
(Spm. nr. S 419, skr. begr. (omtrykt)).
5) Til børne- og undervisningsministeren af:
Charlotte Broman Mølbæk (SF)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at forældre til børn i special‐
tilbud bliver dårligere stillet, når en kommune vælger at omdanne
heldagsskoler til specialundervisningstilbud med tilhørende skolefri‐
tidsordninger, fordi forældrene kan ende med at skulle betale for det
specialfritidstilbud helt fra 0. til 10. klasse?
(Spm. nr. S 518).
6) Til børne- og undervisningsministeren af:
Charlotte Broman Mølbæk (SF)

1

Synes ministeren rent principielt, at det er i orden, at forældre til
børn med behov for specialundervisning skal betale for specialfri‐
tidstilbud?
(Spm. nr. S 519).
7) Til børne- og undervisningsministeren af:
Pernille Bendixen (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at elever får fravær fra skole for
at modtage undervisning til kørekort til bil og enten ikke kan følge
køreundervisningen eller risikerer at blive smidt ud af skolen for at
tage kørekort?
(Spm. nr. S 528).
8) Til børne- og undervisningsministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Er ministeren enig i, at regeringens forslag om at sætte et loft over
egenbetalingen for elever og forældre til studieture er endnu et ek‐
sempel på centralisering og øget statslig kontrol, og at gymnasierne
selv er i stand til at fastsætte en rimelig grænse for egenbetalingen til
uddannelsernes studieture?
(Spm. nr. S 536. Medspørger: Ellen Trane Nørby (V)).
9) Til børne- og undervisningsministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Vil ministeren kommentere på de konsekvenser, som Horsens Gym‐
nasium & HF vil opleve som følge af det manglende svar på institu‐
tionens fusionsansøgning, jf. henvendelse fra Horsens Statsskole og
Horsens Gymnasium sendt til uddannelsesordførerne i Folketinget
og ministeren, og hvornår forventer ministeriet at give svar på fusi‐
onsansøgningen?
(Spm. nr. S 540. Medspørger: Ellen Trane Nørby (V)).
10) Til børne- og undervisningsministeren af:
Ellen Trane Nørby (V)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at der fortsat er markant forskel
på størrelsen af taxametertilskud til de forskellige typer af ungdoms‐
uddannelser, og at de erhvervs- og handelsorienterede gymnasiale
uddannelser modtager et mindre taxametertilskud på en række områ‐
der, og vil regeringen forpligte sig til at ændre det i en kommende
taxameterreform?
(Spm. nr. S 537. Medspørger: Anni Matthiesen (V)).
11) Til børne- og undervisningsministeren af:
Ellen Trane Nørby (V)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at fusionerede ungdomsuddan‐
nelsesinstitutioner økonomisk straffes for at være fusioneret, og hvad
vil regeringen gøre for at kompensere institutionerne?
(Spm. nr. S 538, skr. begr. Medspørger: Anni Matthiesen (V)).
12) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Katrine Robsøe (RV)

2

Onsdag den 15. januar 2020 (FM )

Anerkender ministeren, at håndtryksloven forekommer absurd, når
den medfører, at Samsøs borgmester, Marcel Meijer (S), for at blive
dansk i princippet skal give hånd til sig selv?
(Spm. nr. S 526, skr. begr.).
13) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Nils Sjøberg (RV)
Hvad mener ministeren at man kan gøre for at sikre, at sprogunder‐
visningen etableres mest hensigtsmæssigt i forbindelse med afskaf‐
felse af egenbetaling på danskuddannelserne for udlændinge?
(Spm. nr. S 541).
14) Til beskæftigelsesministeren af:
Hans Andersen (V)
Er regeringen klar til at følge Ydelseskommissionens anbefalinger,
hvis kommissionen anbefaler at hæve de sociale ydelser til en grup‐
pe – f.eks. integrationsydelsesmodtagere – for til gengæld at sænke
de sociale ydelser for en anden gruppe, f.eks. syge danskere på
kontanthjælp?
(Spm. nr. S 497, skr. begr. (omtrykt)).
15) Til beskæftigelsesministeren af:
Hans Andersen (V)
Er det regeringens intention, at de knap 300 mio. kr. i ekstra sociale
ydelser om året, som regeringen giver midlertidigt til kontanthjælpsog integrationsydelsesmodtagere, skal videreføres i et nyt ydelsessy‐
stem, når Ydelseskommissionen har fremlagt sine anbefalinger?
(Spm. nr. S 498 (omtrykt)).
16) Til beskæftigelsesministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V)
Er det ministerens intention, at en kommende politisk aftale som
opfølgning på Ydelseskommissionens anbefalinger skal videreføre
det tab i arbejdsudbud, som aftalen om det midlertidige børnetilskud
medfører, eller ønsker ministeren, at en kommende aftale skal fjerne
tabet i arbejdsudbud?
(Spm. nr. S 513 (omtrykt)).
17) Til beskæftigelsesministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V)
Ønsker ministeren, at en kommende politisk aftale som opfølgning
på Ydelseskommissionens anbefalinger skal medføre, at gruppen,
for hvem det ikke kan betale sig at arbejde, stiger eller falder i for‐
hold til situationen, før det midlertidige børnetilskud trådte i kraft?
(Spm. nr. S 514 (omtrykt)).
18) Til beskæftigelsesministeren af:
Mads Fuglede (V)
Mener ministeren, at det hjælper med at bekæmpe de ghettoproble‐
mer, vi desværre har omkring de større byer, hvis Ydelseskommissi‐
onen kommer med anbefalinger til at hæve de sociale ydelser til bl.a.
integrationsydelsesmodtagere i og omkring København – idet der
henvises til, at Ydelseskommissionen skal komme med anbefalinger,
der bl.a. skal sikre, »at borgere og familier i kontanthjælpssystemet,
der ikke har andre forsørgelsesmuligheder, har en nogenlunde ens
levestandard«?
(Spm. nr. S 521).
19) Til beskæftigelsesministeren af:
Mads Fuglede (V)
Er det et krav fra regeringen, at alle partier bag forståelsespapiret
skal indgå i en aftale om et nyt ydelsessystem, når regeringen indkal‐
der til forhandlinger, efter at Ydelseskommissionen har fremlagt sine
anbefalinger?
(Spm. nr. S 522).

20) Til miljøministeren af:
Marie Bjerre (V)
Hvorfor har ministeren ikke prioriteret at få gennemført initiativerne
i plastikhandlingsplanen »Plastik uden spild« højere?
(Spm. nr. S 532).
21) Til miljøministeren af:
Marie Bjerre (V)
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at regeringen med fi‐
nansloven gør det dyrere at bruge genanvendt plast?
(Spm. nr. S 533).
22) Til kulturministeren af:
Pernille Bendixen (DF)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at de kongeligt privilegerede
kroer i Danmark, der har tilladelse til at bruge kongekronen på
deres kroer, ikke også har tilladelse til at bruge kongekronen i deres
pjecer?
(Spm. nr. S 527).";kl. 13.00
7532;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
7594;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Lovforslag nr. L 93 (Forslag til lov om ejerlejligheder).";Pia Kjærsgaard
7783;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 73 (Forslag til folketingsbeslutning om at
sikre en øget tilslutning til hpv-vaccination).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Jeg skal meddele, at der er kommet en medspørger, Marie Bjerre
(V), på spørgsmål nr. 2 og 3 (S 534 og S 535) til social- og inden‐
rigsministeren.
Jeg skal samtidig meddele, at det af Anni Matthiesen under nr.
9 opførte spørgsmål (S 540) til børne- og undervisningsministeren
udgår efter ønske fra spørgeren.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Per Larsen
8404;Time;;Kl. 13:00
8440;title_name;":
Det første spørgsmål er til justitsministeren af Karina Adsbøl, Dansk
Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
8533;Time;"Spm. nr. S 529
1) Til justitsministeren af:

Onsdag den 15. januar 2020 (S 529)";Kl. 13:01
8635;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til at give fængselsbetjente elevløn
under uddannelsen, og vil regeringen arbejde for at sikre fængselsbe‐
tjente elevløn frem for SU, når de er på skolebænken?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Stefan måtte spare op til at blive fængsels‐
betjent: »Mine venner dropper uddannelsen på grund af SU«« på
dr.dk.";Karina Adsbøl
9024;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
9066;Time;;Kl. 13:01
9086;name_party;":
Tak for det, formand. Hvad er ministerens holdning til at give fæng‐
selsbetjente elevløn under uddannelsen, og vil regeringen arbejde for
at sikre fængselsbetjente elevløn frem for su, når de er på skolebæn‐
ken?";Karina Adsbøl
9311;Time;"3

og hvorledes det er i dag, men det har jo tidligere været sådan, at
man fik elevløn under uddannelsen. Det blev afskaffet, da Morten
Bødskov, mener jeg det var, sad som justitsminister. Det har faktisk
betydet, at rekrutteringen af fængselsbetjente har været for nedadgå‐
ende. Så læste jeg jo bl.a. artiklen her fra dr.dk, som netop handler
om den 26-årige Stefan Christiansen, som skulle have penge med,
havde jeg nær sagt. Altså, han kunne næsten ikke klare uddannelsen,
fordi han var på su: det var svært. Så både han og Fængselsforbundet
mener jo, at det ville øge motivationen til at søge ind og øge optaget
på uddannelsen, hvis det blev lavet om, sådan at man fik elevløn
under uddannelsen.
Det er jo rigtigt, som justitsministeren siger, at der er stærkt
behov for det, for vi mangler fængselsbetjente. Derfor handler det
jo også om at kigge på, hvad det er for nogle vilkår, man tilbyder
dem under uddannelsen. Jeg havde svært ved at læse i artiklen, hvad
regeringen mente, for hr. Jeppe Bruus, som jo er retsordfører for
Socialdemokratiet, udtaler, at det er »svært at sige, om der er elevløn
på skolebænken i sigte for de personer, der drømmer om en karriere
som fængselsbetjent«. Han vil hverken sige ja eller nej til det, men
siger, at det kan være, at det er noget, man kigger på. Så derfor skal
jeg lige være helt up to date, i forhold til om det er justitsministerens
holdning, at justitsministeren gerne vil være med til at ændre det her.";Kl. 13:01
10781;Time;;Kl. 13:05
10817;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
10848;Time;;Kl. 13:01
10883;title_name;":
Tak for spørgsmålet om omlægning af su til elevløn under skoleop‐
hold til vores fængselsbetjente. Uddannelsen, som den er i dag, varer
3 år, og ud af de 3 år modtager fængselsbetjenteleverne undervisning
og er på su i 10 måneder. De øvrige år og måneder modtager de
fast løn med mulighed for tillæg. Jeg kan godt forstå spørgerens
spørgsmål, for det hele bunder jo i, at vi mangler fængselsbetjente.
Det står også klart for mig, at de ansatte i kriminalforsorgen
er hårdt spændt for, ligesom man i øvrigt er andre steder i vores
straffesagskæde. Vi mangler personale i fængslerne, og det betyder,
at vi trækker store veksler på vores dygtige fængselsbetjente, som
hver dag yder en stor indsats. Det har jeg faktisk som justitsminister
stor fokus på. Jeg ved, og det ved jeg også at spørgeren ved, at
kriminalforsorgen arbejder hårdt på at styrke rekrutteringen gennem
bl.a. intensive rekrutteringskampagner og den nye uddannelsesinsti‐
tution i Vestdanmark, som jeg selv var ovre at være med til at åbne.
Det skal være med til at sikre, at vi kan uddanne endnu flere betjente
til landets fængsler og dermed lette presset på kriminalforsorgens
ansatte.
Det er sådan, at den politiske regulering af kriminalforsorgen
står på en flerårsaftale, som spørgerens parti jo også er med i, og
af den fremgår det, at der skal gennemføres en generel revision af
uddannelsen til fængselsbetjent, hvilket vi forventer at påbegynde i
indeværende år, altså 2020. Vi skal altså have fagfolk til at se på en
revision af den eksisterende uddannelse. Jeg synes, at det vil være
naturligt, at spørgsmålet om elevløn under fængselsbetjentuddannel‐
sen indgår som en del af det arbejde, som vi skal i gang med nu. Det
vil sikre, at vi har et samlet grundlag for at vurdere, hvordan vi kan
skabe endnu bedre og mere attraktive forhold under uddannelsen til
fængselsbetjent.";Nick Hækkerup
12745;Time;;Kl. 13:03
12781;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
12800;Time;;Kl. 13:03
12820;name_party;":
Tak for besvarelsen. Det, jeg spurgte ind til, var også ministerens
holdning til det. Nu fik jeg en lang og god forklaring på, hvordan";Karina Adsbøl
12992;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
13023;Time;;Kl. 13:05
13058;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt, at vores kriminalforsorg er meget presset.
Vi har over 100 pct. belægning i vores fængsler og arresthuse i
øjeblikket, hvilket bare siger noget om, hvor stort presset er, navnlig
fordi der ifølge den aftale, der blev lavet, skulle være en belægning
på 95-96 pct., sådan som jeg husker det. Jeg synes, som jeg også
sagde i mit svar, at der er gode argumenter for at overveje, om su
i de 10 måneder, som skoleperioden varer, er det rigtige, og om
man kunne gøre det mere attraktivt og rekruttere flere, rekruttere
bredere, rekruttere ældre, rekruttere folk, der havde lavet noget andet
i forvejen osv., hvis man ændrede sammensætningen af den del af
uddannelsen.";Nick Hækkerup
13758;Time;;Kl. 13:06
13794;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
13821;Time;;Kl. 13:06
13841;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Skal jeg forstå det sådan, at når
ministeren så indkalder til de her forhandlinger, vil det være en del
af oplægget fra regeringen, altså at man vil se på, om man skal
gå tilbage til den gamle ordning, hvor man havde elevløn under
uddannelsen, så man kan rekruttere flere fængselsbetjente? Er det et
løfte fra justitsministerens side?";Karina Adsbøl
14223;Time;;Kl. 13:06
14259;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
14278;Time;;Kl. 13:06
14313;title_name;":
Jeg synes, at det, når vi nu skal i gang med at lave revisionen
af uddannelsen til fængselsbetjent i 2020, ville være naturligt, at
spørgsmålet om elevløn under fængselsbetjentuddannelsen også ind‐
går som en del af det arbejde. Da jeg selv var ovre at åbne den
nye fængselsskole i det jyske, var der en del elever, som ikke var

4

Onsdag den 15. januar 2020 (S 534)

unge mennesker, og man må i hvert fald forvente, at de er vant til
at have en anden indtægt: måske havde de en anden uddannelse i
forvejen osv. Jeg synes, det er vigtigt, at vi kan rekruttere vores
fængselsbetjente bredt, også så de har et bredt erfaringsgrundlag.";Nick Hækkerup
14959;Time;;Kl. 13:07
14995;title_name;":
Sidste spørgsmål, værsgo.";Pia Kjærsgaard
15032;Time;;Kl. 13:07
15052;name_party;":
Det er rigtigt, at mange af dem jo ikke er unge, men har familie og
børn og hus, der skal betales. Men jeg tager det som en tilkendegi‐
velse fra justitsministeren af, at det her er et område, justitsministe‐
ren i hvert fald vil være med til at ændre, og at ministeren vil tage
det med i de her forhandlinger og også vil komme med et oplæg om,
hvordan vi kan sikre, at der netop er bedre vilkår, så vi kan rekruttere
flere fængselsbetjente. For der er hårdt brug for dem og stor mangel
på dem.";Karina Adsbøl
15558;Time;;Kl. 13:07
15594;title_name;":
Tak for det. Så er det sidste svar.";Pia Kjærsgaard
15641;Time;;Kl. 13:07
15676;title_name;":
Det, der bliver sagt, er fuldstændig rigtigt, og jeg synes som sagt,
at det vil være naturligt, at vi også kommer omkring det her spørgs‐
mål, når vi skal lave revisionen af uddannelsen til fængselsbetjent
i indeværende år. Jeg håber jo, at spørgeren selv vil være med til
forhandlingerne.";Nick Hækkerup
15977;Time;;Kl. 13:08
16013;title_name;":
Tak for det. Så er der et nyt spørgsmål. Det er til social- og inden‐
rigsministeren. Det er af Louise Schack Elholm, Venstre. Der er en
medspørger, nemlig Marie Bjerre.";Pia Kjærsgaard
16194;Time;"Spm. nr. S 534
2) Til social- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:08
16277;name_party;":
Mener ministeren, at det bidrager til at sikre et Danmark i bedre ba‐
lance, når ministeren flytter statslige arbejdspladser i Ankestyrelsen
fra Ringsted til København?";Louise Schack Elholm
16482;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
16501;Time;;Kl. 13:08
16527;name_party;":
Tusind tak for det. Mit spørgsmål til social- og indenrigsministeren
er:
Mener ministeren, at det bidrager til at sikre et Danmark i bedre
balance, når ministeren flytter statslige arbejdspladser i Ankestyrel‐
sen fra Ringsted til København?";Louise Schack Elholm
16780;Time;;Kl. 13:08
16816;title_name;":
Værsgo.

løsning på social- og indenrigsområdet, hvor niveauet for statslige
arbejdspladser i Ringsted bliver fastholdt, og hvor Ankestyrelsen
fastholder niveauet for statslige arbejdspladser uden for København
– det er faktisk ikke engang rigtigt, for vi øger antallet af statslige ar‐
bejdspladser uden for København i Ankestyrelsens regi – og årsagen
er ret enkel, og løsningen giver god mening.
I dag har Ankestyrelsen tre adresser: en i Aalborg, en i Køben‐
havn og en mindre afdeling i Ringsted med ca. 20 årsværk. Loka‐
lerne i Ringsted lejer Ankestyrelsen af Familieretshuset. Familierets‐
huset har i år fået en merbevilling på finansloven på 104 mio. kr.
Pengene skal bl.a. bruges til at ansætte flere medarbejdere. Omkring
20 af Familieretshuset nye medarbejdere får ansættelsessted i Ring‐
sted, og dermed får Familieretshuset selv brug for de lokaler, som
Ankestyrelsen lejer i dag. Nye statslige arbejdspladser til Ringsted
er altså årsagen til, at Familieretshuset har opsagt Ankestyrelsens
lejemål fra den 1. marts i år. Efter opsigelsen flytter Ankestyrelsen
20 årsværk fra Ringsted til København, så de har to adresser frem
for tre, men samtidig udvider Ankestyrelsen sin afdeling i Aalborg
med ca. 20 årsværk frem mod år 2022.
Så for at opsummere vil jeg understrege igen: Omstruktureringen
af Ankestyrelsen er en del af en samlet løsning, hvor niveauet for
statslige arbejdspladser i Ringsted bliver fastholdt, og hvor vi øger
niveauet af statslige arbejdspladser uden for København.";Pia Kjærsgaard
18331;Time;;Kl. 13:10
18367;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
18386;Time;;Kl. 13:10
18412;name_party;":
Det var jo et lidt kringlet svar på mit spørgsmål, om Ankestyrelsen
fjernede arbejdspladser fra Ringsted. For man fik det svar, at leje‐
målet var blevet opsagt af Familieretshuset, fordi Familieretshuset
udvider, men mit spørgsmål gik jo alene på Ankestyrelsen. Derfor
vil jeg gerne have, at ministeren skærer ud i pap: Kommer der flere
eller færre medarbejdere i Ankestyrelsen i Ringsted, og bliver der
færre enheder, som Ankestyrelsen samles på i Danmark?";Louise Schack Elholm
18882;Time;;Kl. 13:10
18918;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
18937;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Men det er jo klart, at det ikke passer så godt ind i det billede, som
ordføreren gerne vil tegne. Det duer jo ikke, at man sætter kikkerten
for det blinde øje og lukker øjnene for, at med den løsning, vi får nu,
kommer Ringsted til at bevare det antal af statslige arbejdspladser,
de har haft, og samlet set får vi flere statslige arbejdspladser uden
for København end det, den tidligere regering havde lagt op til. Det
er selvfølgelig lidt af et selvmål at stille et spørgsmål, som viser, at
den her regering faktisk leverer flere statslige arbejdspladser uden
for København end spørgerens egen regering, men det er ikke desto
mindre det, der står på bundlinjen.";Kl. 13:10
19659;Time;;Kl. 13:11
19695;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
19714;Time;;Kl. 13:11
19725;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Regeringen er ligesom spørgeren optaget af, at der er statslige ar‐
bejdspladser i hele Danmark, og jeg vil gerne starte med at slå
fast, at omstruktureringen af Ankestyrelsen er en del af en samlet";Kl. 13:08
19997;name_party;":
Igen undlod ministeren at svare på, om man centraliserer Ankesty‐
relsen til to matrikler i stedet for tre.
Når nu man er så bekymret for lejemålet, ved jeg, at Ringsted
Kommune meget gerne vil hjælpe Ankestyrelsen med at finde andre

Onsdag den 15. januar 2020 (S 534)

steder at være, hvis det var, at Familieretshuset smed dem ud, som
jeg kan forstå på ministeren at Familieretshuset har gjort. Det var
ikke det indtryk, jeg havde af situationen.
Men kan ministeren bekræfte, at man går fra at have tre lokatio‐
ner for Ankestyrelsen til at have to, og vil ministeren kalde det en
decentralisering eller centralisering af Ankestyrelsen?";Louise Schack Elholm
20649;Time;;Kl. 13:12
20685;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
20704;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Al den stund at Aalborg, selv om man kalder det Nordens Paris, jo
mig bekendt ikke er landets hovedstad, kan det altså ikke være en
centralisering i København, at vi sikrer flere statslige arbejdspladser
i Aalborg og samlet set står med et resultat, hvor der er flere statslige
arbejdspladser uden for København.
Jeg ved godt, hvad det er for et politisk billede, man gerne vil
tegne. Jeg kan jo læse, at spørgeren har været ude i pressen på
forhånd at sige, at hun er stærkt bekymret, og at nu centraliserer
regeringen i stedet for. Problemet er bare, at det jo ikke er det, der
står på bundlinjen.";Kl. 13:12
21361;Time;;Kl. 13:12
21397;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
21416;Time;;Kl. 13:12
21442;name_party;":
Jeg må bare sige, at det undrer mig, at ministeren ikke vil indrømme,
at ministeren centraliserer det ved at gå fra tre til to steder at have
Ankestyrelsen. Det forstår jeg godt, for det er en dårlig sag, fordi
man jo har sagt, at man vil fastholde Danmark i bedre balance, og
det er jo det modsatte, man gør. Man vælger at sige, at man går fra
at have tre enheder, hvor Ankestyrelsen er, til kun at have to enheder.
Det er en centralisering, og det er at fjerne Ankestyrelsen helt fra
Ringsted.";Louise Schack Elholm
21949;Time;;Kl. 13:12
21985;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
22004;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Det, der sker i Ankestyrelsen, er, at man samler det kommunale og
det regionale tilsyn. Man kan flytte ind i de lokaler, hvor man allere‐
de er. Man kan frigøre ressourcer. Det er af den grund økonomisk, og
det sikrer kortere sagsbehandlingstid for borgerne, og man kan få en
faglig synergi. Når man kan gøre det, samtidig med at man kan sikre,
at Ringsted bevarer sit antal statslige arbejdspladser, og man kan øge
antallet af statslige arbejdspladser uden for København mere, end
hvad den tidligere regering lagde op til, så må jeg sige, at det er lige
før, det jo er et kinderæg med hele tre gode ting på en gang.";Kl. 13:12
22678;Time;;Kl. 13:13
22714;title_name;":
Tak for det, og så er det medspørger fru Marie Bjerre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
22788;Time;;Kl. 13:13
22806;name_party;":
Jeg synes, at det er nogle lidt kringlede svar, ministeren giver. Man
siger, at Familieretshuset skal bruge lejemålet fra Ankestyrelsen,
men alligevel er lejemålet for Ankestyrelsen opsagt. Så jeg vil bare
høre, om ministeren lukker Ankestyrelsen i Ringsted og dermed
også får opsagt lejemålet.

5";Marie Bjerre
23116;Time;;Kl. 13:13
23152;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
23171;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg vil indrømme, at det ikke er mig som minister, der sidder med
fingrene nede i, hvordan man håndterer lejemål og opsigelse af leje‐
mål. Familieretshuset har udlejet de her lokaler til Ankestyrelsen. Nu
har vi som regering afsat 104 mio. kr. sammen med vores aftaleparti‐
er på finansloven til, at Familieretshuset skal ansætte flere. Dermed
skal Familieretshuset selv bruge det lejemål, de ellers har haft lejet
ud til Ankestyrelsen, fordi der kommer flere statslige medarbejdere
i Familieretshuset i Ringsted. Det betyder, at de har opsagt Ankesty‐
relsens lejemål.";Kl. 13:13
23799;Time;;Kl. 13:14
23835;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
23854;Time;;Kl. 13:14
23872;name_party;":
Så kan jeg jo så forstå, at de her 20 arbejdspladser, som man rykker
fra Ringsted, fordi man lukker Ankestyrelsen i Ringsted, flytter man
så til København. Kunne man ikke have flyttet dem til Ankestyrel‐
sen i Aalborg i stedet for? Hvorfor er det, at der er et behov for at
flytte flere arbejdspladser til hovedstadsområdet?";Marie Bjerre
24208;Time;;Kl. 13:14
24244;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
24263;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak skal du have. Det er jo en faglig vurdering, at det giver virke‐
lig god mening for borgerne i forhold til sagsbehandlingstider og
den faglige synergi, der kommer af, at man samler de kommunale
og regionale tilsyn. Men det har været vigtigt for mig, at man så
samtidig har øget antallet af arbejdspladser i Aalborg. Det tænker jeg
at spørgeren egentlig er vældig godt tilfreds med, når man tænker på,
hvor i landet hun er valgt.
Det er vigtigt for os, at vi sørger for, at der er en balance, og at
vi har statslige arbejdspladser uden for København, og derfor er jeg
også bare godt tilfreds med, at på bundlinjen leverer vi flere statslige
arbejdspladser uden for København end det, spørgerens parti jo gjor‐
de, da man havde regeringsmagten.";Kl. 13:14
25067;Time;;Kl. 13:15
25103;title_name;":
Tak for det. Sidste omgang, værsgo.";Pia Kjærsgaard
25150;Time;;Kl. 13:15
25176;name_party;":
Så vil jeg bare spørge ministeren som det sidste spørgsmål på det
her: Ministeren siger, at man er blevet opsagt, og derfor er man
desværre nødt til at flytte alle medarbejderne fra Ankestyrelsen til
København. Har man forsøgt at finde andre lejemål i Ringsted?
For man kunne jo have et ønske om at fastholde, at Ankestyrelsen
var placeret på tre matrikler i stedet for to, og så ville det jo være
naturligt at afsøge muligheden for at finde andre lokaler. Har Anke‐
styrelsen været ude at søge efter andre lokaler i Ringsted?";Louise Schack Elholm
25714;Time;;Kl. 13:15
25750;title_name;":
Værsgo.

6

Onsdag den 15. januar 2020 (S 535)";Pia Kjærsgaard
25810;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Det tror jeg faktisk godt at spørgeren kender svaret på, for det har
jeg jo sagt meget klart i den avishistorie, som jeg tror spørgeren
har indkaldt til spørgsmålet ud fra. Det har man ikke, fordi det her
er en del af en samlet løsning, hvor Familieretshuset øger antallet
af statslige arbejdspladser, så Ringsted bevarer sit antal af statslige
arbejdspladser, og hvor man kan flytte ind i nogle lokaler, man
allerede har, og dermed spare de penge, der ellers ville være brugt
på at skulle skaffe nye lokaler. Man kan arbejde tættere sammen med
kollegaer, der sidder med tilsvarende. Det er alt sammen til gavn for
borgerne, der vil opleve en hurtigere sagsbehandlingstid, og så øger
vi antallet af arbejdspladser i Aalborg.";Kl. 13:15
26592;Time;;Kl. 13:16
26628;title_name;":
Tak, og spørgsmålet er afsluttet.
Der er et nyt spørgsmål til social- og indenrigsministeren af Loui‐
se Schack Elholm, Venstre, og igen med medspørger Marie Bjerre.";Pia Kjærsgaard
26805;Time;"Spm. nr. S 535
3) Til social- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:16
26888;name_party;":
Er det regeringens ambition i denne valgperiode at flytte flere statsli‐
ge arbejdspladser ud af hovedstaden end til hovedstaden?

det er jo ikke alt sammen blevet implementeret endnu. Og nu kan vi
jo se, at ministeren vælger at benytte en lejlighed til at centralisere
Ankestyrelsen. Er det så det samme, der vil ske for de andre ting?
Vi mangler stadig væk at få flyttet arbejdspladser i Energistyrelsen
til Stenlille og arbejdspladser i Nota til Nykøbing Falster og arbejds‐
pladser til Holbæk også. Forventer man, at man vil fortsætte med at
flytte arbejdspladserne ud? Eller skal vi til at se på, at man nu skal
lave nogle effektiviseringshensyn, som gør, at man nu begynder at
centralisere igen i administrationen?";Louise Schack Elholm
27620;Time;;Kl. 13:18
27656;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
27675;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
For det første vil jeg sige, at jeg faktisk havde forventet og troet, at
ordføreren ville kvittere for, at vi, når den her regering opretter 115
nye statslige arbejdspladser, så placerer langt størstedelen af dem
uden for København. Men det er, som om alt det, der ikke lige passer
ind i den skabelon, som ordføreren er gået i salen og i lokalpressen
med, glider sådan til side. Jeg sagde meget klart, og jeg vil gerne
gentage det meget klart: Regeringen støtter op om og følger op på
implementeringen af »Bedre balance« og »Bedre balance II«. Det
kan den tidligere regering være helt rolig ved.";Kl. 13:18
28328;Time;;Kl. 13:18
28364;title_name;":
Tak for det. Der er endnu et spørgsmål. Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
28463;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
28506;Time;;Kl. 13:19
28516;Time;;Kl. 13:16
28542;name_party;":
Er det regeringens ambition i denne valgperiode at flytte flere statsli‐
ge arbejdspladser ud af hovedstaden end til hovedstaden?";Louise Schack Elholm
28683;Time;;Kl. 13:16
28719;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
28738;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Som den samlede løsning med omstruktureringen af Ankestyrelsen
demonstrerer, er regeringen optaget af – ligesom jeg antager at spør‐
geren er – at der er statslige arbejdspladser i hele Danmark. Som
social- og indenrigsminister er jeg naturligvis også optaget af, at der
er job at få i provinsen og i kanterne af vores land. Der er flere
greb til at få arbejdspladser i hele Danmark end det at flytte rundt på
arbejdspladser. Det handler jo ikke kun om at flytte arbejdspladser,
men eksempelvis også om at oprette nye arbejdspladser uden for
hovedstadsområdet. På mit eget område kan jeg oplyse, at Familier‐
etshuset i år har fået tildelt 104 mio. kr. på finansloven til at nedbrin‐
ge sagsbehandlingstiderne. For de midler skal der ansættes omkring
115 nye medarbejdere i 2020, og heraf er det planen at placere ca.
80, altså langt størstedelen, uden for København. Derudover støtter
regeringen som bekendt op om og følger op på implementeringen af
»Bedre balance« og »Bedre balance II«.";Kl. 13:16
29785;Time;;Kl. 13:17
29821;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
29840;Time;;Kl. 13:17
29866;name_party;":
Det var jo en lang snak, så jeg vil bare prøve på at følge op på, om
ministeren rent faktisk vil følge op på de her udflytningsplaner. For";Louise Schack Elholm
30032;name_party;":
Jeg beklager meget, at jeg ikke kan være helt rolig, for én ting er,
hvad regeringen siger – noget andet er, hvad man gør. Og når man
vælger at centralisere Ankestyrelsen ved kun at placere den på to
matrikler i stedet for de tre, som den var på, så vidner det jo om, at
man ikke har et hjerte for den her decentralisering. Det er da derfor,
jeg er bekymret. Jeg har ikke en skabelon med: jeg har listen over
spørgsmål med her, og ministeren er velkommen til at kigge efter.
Det er bare, for at jeg kan huske, hvad det var for et spørgsmål, jeg
havde skrevet op, for man skal sige det ordret. Men grundlæggende
må jeg sige, at jeg er stærkt bekymret over den måde, som den her
regering handler på, for det er ikke nok at sige tingene: man skal
også agere efter dem. Og det er jo lige præcis det modsatte af, hvad
ministeren gør, når ministeren lukker Ankestyrelsen i Ringsted og
centraliserer den til to enheder i stedet for tre. Og derfor er det jo
et helt naturligt spørgsmål at stille, om der er andet, der følger efter,
og om man har tænkt sig at følge op på det og sørge for at få flyttet
tingene ud, eller om man begynder at snakke om effektivisering – en
undskyldning for at centralisere.";Louise Schack Elholm
31239;Time;;Kl. 13:19
31275;title_name;":
Tak. Og ministeren.";Pia Kjærsgaard
31306;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Det er en regering, der ikke har et hjerte for decentralisering, siger
ordføreren for det parti, der heldigvis blev forhindret i en af de stør‐
ste centraliseringsøvelser siden kommunalreformen, som det i øvrigt
også var spørgerens parti der stod bag, nemlig hvor man ville lukke
regionerne. Jeg tror ikke, at vi skal begynde at tage den form for
diskussion om, hvem der har bedrevet mest centralisering i det her
land, for så tror jeg, at pilen vil pege meget tydeligt på spørgerens
parti.

Onsdag den 15. januar 2020 (S 419)

Altså, man skal være relativt dårlig til hovedregning, hvis man
skal få det her til at være stærkt bekymrende, når vi opretter 115 nye
arbejdspladser i Familieretshuset og de 80 kommer til at være uden
for København. Når vi samlet set med omstruktureringen i Fami‐
lieretshuset og Ankestyrelsen står med yderligere 20 arbejdspladser
uden for København, i forhold til hvad den tidligere regering lagde
op til, så er vi i plus med omkring 100 arbejdspladser i decentralise‐
ringens favør. (Anden næstformand (Pia Kjærsgaard): Tak). Det ville
jeg bare sige til ordføreren for Venstre.";Kl. 13:19
32474;Time;;Kl. 13:20
32510;title_name;":
Tak for det. Så er det medspørger fru Marie Bjerre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
32581;Time;;Kl. 13:20
32599;name_party;":
I Venstre er vi jo rigtig glade for, at ministeren siger, at der faktisk
er fokus på at flytte arbejdspladser ud af hovedstaden. Det kan jeg
forstå ministeren gerne vil, og hun siger, at man har fokus på at flytte
arbejdspladser ud. Jeg hører også i de tidligere svar, at ministeren
siger, at denne regering faktisk leverer langt flere arbejdspladser
uden for København end den sidste Venstreledede regering. Det tror
jeg lige jeg har behov for en forklaring på, for vi lavede historiske
udflytninger. Kan det virkelig være rigtigt, at regeringen har planer
om at flytte endnu flere statslige arbejdspladser ud? I så fald er vi
glade for det.";Marie Bjerre
33253;Time;;Kl. 13:21
33289;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
33308;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Som sagt er der jo flere veje til at sørge for, at der er arbejdspladser
og balance i vores land, og jeg vil bare sige, at den tidligere regering
flyttede nogle statslige arbejdspladser ud, men samtidig lavede man
f.eks. massive uddannelsesbesparelser, der betyder noget. Jeg tror
ikke, at man skal færdes særlig mange steder i provinsen, før man
vil kunne nikke genkendende til, at der er lukket uddannelsesinstitu‐
tioner, og på den måde er der jo også lukket for noget af det, der
gør, at der kan være et lokalt erhvervsliv og arbejdspladser, nemlig at
der er en uddannet befolkning. Så jeg bliver bare nødt til at sige: hus
forbi og selvmål i forhold til det her spørgsmål.
Vi står bag en bedre balance og udflytning af statslige arbejds‐
pladser, altså implementeringen af det. Vi har vist, at når vi opretter
nye statslige arbejdspladser, som vi gør nu med Familieretshuset,
som vi har afsat over 100 mio. kr. til, så bliver størstedelen af de
arbejdspladser oprettet uden for København. Og når vi laver en
omstrukturering, som vi har gjort med Ankestyrelsen, står vi samlet
set og får flere arbejdspladser uden for København og dermed også
uden for hovedstaden. Selv om spørgeren måske synes, det er for‐
kert, at det er sådan, så er Aalborg ikke landets hovedstad, og derfor
er det altså ikke at flytte arbejdspladser til hovedstaden, når man
opretter flere arbejdspladser i Aalborg.";Kl. 13:21
34757;Time;"7

pladserne i provinsen, som vi synes er så vigtig. Det gør man så, kan
jeg forstå, fordi der er behov for nogle omstruktureringer. Og når
man så er valgt og bor i Nordjylland, som ministeren også pointerer,
bliver man jo endnu mere nervøs, for har ministeren så også planer
om, at regeringen vil centralisere yderligere og lukke Ankestyrelsen
i Aalborg og flytte det hele til København?";Kl. 13:22
35157;Time;;Kl. 13:23
35193;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
35212;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Undskyld, hvis jeg kom til at kalde det et skabelonspørgsmål før,
men når vi står i en situation, hvor regeringen øger antallet af
statslige arbejdspladser i Ankestyrelsen i Aalborg med 20 og man
kan bruge det som et afsæt til at være bekymret for, at vi skulle
være i gang med at ville lukke Ankestyrelsen i Aalborg, så tror jeg
simpelt hen, at man skal være helt særligt sindet for at kunne drage
den konklusion. Altså, vi styrker Ankestyrelsen i Aalborg med 20
arbejdspladser samlet set. Ringsted bliver holdt stabilt med statslige
arbejdspladser. Samlet set bliver der flere statslige arbejdspladser,
både udflyttede og nye, under den her regering.";Kl. 13:23
35922;Time;;Kl. 13:23
35958;title_name;":
Tak. Værsgo til fru Louise Schack Elholm.";Pia Kjærsgaard
36011;Time;;Kl. 13:23
36037;name_party;":
Jeg må jo sige, at det er en god talen udenom, fine floskler, men
ikke så meget handling. Jeg havde heller ikke forventet andet, for
sådan er det politiske spil nu engang. Men bare lige for at prøve at
få lidt fakta ud af det her vil jeg spørge, hvordan ministeren ser det
gå fremadrettet. Har man ændret i planerne i forhold til de andre
udflytningsprojekter, der er på ministerens ressort?";Louise Schack Elholm
36440;Time;;Kl. 13:24
36476;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
36495;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Som jeg sagde et par gange, kommer vi til at gennemføre »Bedre
Balance«, både I og II. Jeg har meget svært ved at se, at det
skulle være floskler og ingen handling. Når vi opretter 115 nye
arbejdspladser i regi af Familieretshuset, er de 80, langt størstedelen,
uden for hovedstaden. Det er nye arbejdspladser. Når vi laver en
omstrukturering, sørger vi selvfølgelig for, at Ankestyrelsen får 20
nye arbejdspladser i Aalborg. Man kan ikke sige selvfølgelig, for vi
har haft regeringer tidligere, der har centraliseret voldsomt, og når vi
vil investere i vores land og f.eks. sørge for, at der er velfærdsuddan‐
nelser i hele landet, er det jo for at gøre noget ved den centralisering,
som den Venstreledede regering stod for, hvor man mange i steder
i landet har oplevet, at uddannelsesinstitutioner er lukket med alt,
hvad deraf følger af centralisering.";Kl. 13:24
37408;Time;;Kl. 13:24
37444;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
37463;Time;;Kl. 13:22
37481;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren meget gerne vil tale om uddannel‐
se i stedet for udflytning af arbejdspladser, som det her spørgsmål
jo rent faktisk handler om. Men vi er jo bekymrede, fordi man har
lukket Ankestyrelsen i Ringsted. Man har jo lukket en af arbejds‐";Marie Bjerre
37787;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til skatteministeren, og det er stillet af hr.
Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
37945;Time;"Spm. nr. S 419 (omtrykt)
4) Til skatteministeren af:

8

Onsdag den 15. januar 2020 (S 419)";Kl. 13:25
38066;name_party;":
Hvilke tanker gør ministeren sig om CEPOS-rapporten, der viser,
at de største danske selskaber (C20-selskaberne) betaler 56 pct. af
deres samlede selskabsskat i Danmark, mens kun 11 pct. af deres
omsætning ligger her i landet, og arbejder regeringen stadig for »en
fælles skattebase i EU«?

minimum under selskabsskattesatsen, som spørgeren jo også rigtigt
nok ved, og en harmonisering af selskabsskattebasen.
Nu er min tid udløbet, men jeg kan se på spørgeren, at det var
rigeligt til, at der også kan komme et opfølgende spørgsmål på
spørgsmålet.";Morten Messerschmidt
38626;Time;;Kl. 13:28
38662;title_name;":
Værsgo.

Skriftlig begrundelse";Pia Kjærsgaard
38705;Time;"Der henvises til artiklen »Danske C20-selskaber betaler en stor del
af deres selskabsskat i Danmark« af 28. november 2019 på cepos.dk
og til artiklen »Ny udenrigsminister vil have EU til at opkræve skat
fra techgiganter: »Det er jo ikke sjovt at opdage, at éns sygehus ikke
fungerer, mens Facebook overhovedet ikke betaler skat i Europa««
af 11. juli 2019 på politiken.dk.";Kl. 13:28
39114;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
39156;Time;;Kl. 13:25
39183;name_party;":
Hvilke tanker gør ministeren sig om CEPOS-rapporten, der viser, at
de største danske selskaber – det er dem, vi kalder C20-selskaberne
– betaler 56 pct. af deres samlede selskabsskat i Danmark, mens kun
11 pct. af deres omsætning ligger her i landet, og arbejder regeringen
stadig for »en fælles skattebase i EU«?";Morten Messerschmidt
39508;Time;;Kl. 13:25
39544;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
39578;Time;;Kl. 13:25
39613;title_name;":
Tak for det, formand, og tusind tak for spørgsmålet. Regeringen
gør sig rigtig mange tanker om lige nøjagtig det her spørgsmål, og
det gør vi, fordi vi har en ambitiøs tilgang til internationale skatte‐
spørgsmål. For regeringen er det nemlig vigtigt, at uanset hvilken
type virksomhed man driver, og uanset hvem man er, skal man
bidrage i tilstrækkelig grad til det fællesskab, man er en del af. Det
gælder også digitale virksomheder med meget lav eller slet ingen
selskabsbeskatning. På den baggrund arbejder vi i internationalt regi
for en ambitiøs global løsning, der kan sikre rimelig beskatning
af alle virksomheder. Det er helt afgørende, at verdens største og
rigeste virksomheder betaler den skat, de skal, ligesom jo i øvrigt
alle andre virksomheder også skal. Udfordringen med beskatningen
af disse virksomheder er global og kan derfor bedst løses globalt.
Konkret indgår regeringen lige i øjeblikket konstruktivt i nuvæ‐
rende drøftelser i OECD-regi, særlig om globale standarder for ef‐
fektiv minimumsbeskatning, der kan sikre, at ingen virksomheder
kan undgå at bidrage til fællesskabet eller kan opnå urimelige kon‐
kurrencefordele – heller ikke digitale virksomheder. Vi er dog op‐
mærksom på, at dele af det arbejde, der foregår i OECD, samlet
set kan have negative konsekvenser for Danmark, da forslagene i
OECD for nærværende og for nuværende ikke er afgrænset til digita‐
le virksomheders aktiviteter i forbrugslandet, som det hedder, men
også berører beskatning af andre typer af virksomheders omsætning
i udlandet. Vi mener, at de danske virksomheder hovedsagelig skal
beskattes i Danmark og ikke i de lande, hvor de har deres salg.
Vi skal ikke underminere dansk selskabsskatteprovenu og dermed
finansieringen af vores velfærd og ambitiøse klimapolitik.
Vi arbejder også for at indføre en bund under selskabsskatten
i EU for at reducere uhensigtsmæssig selskabsskattekonkurrence in‐
den for EU og dermed reducere presset på det danske selskabsskat‐
teprovenu. For at en bund kan virke effektivt, kræves der både et";Morten Bødskov
41680;name_party;":
Ja, det er jo kun første runde, forhåbentlig, der er udløbet.
Jeg vil gerne takke for den imødekommenhed, som skattemini‐
steren lægger for dagen her, for når jeg især interesserer mig for
regeringens holdning, er det jo på grund af de meldinger, som det
parti, som skatteministeren tilhører, tidligere er kommet med. Altså,
i EU-valgkampen, som vi sikkert alle sammen har i frisk erindring,
noterede jeg i hvert fald, at hr. Jeppe Kofod var en varm tilhænger
af også den del af Europa-Kommissionens skatteforslag, der handler
om en fælles skattebase, det man kalder for CCCTB – så skulle
alle vist vide, hvad vi taler om – og der kunne det være rart, hvis
ministeren fuldstændig klart bare kan sige, at det Socialdemokrati,
der gik til europaparlamentsvalg, altså var et andet Socialdemokrati
end det, som i dag sidder i regering – eller rettere at den politik,
man havde forud for europaparlamentsvalget, ikke er taget med ind i
regeringskontorerne.
Den rapport, jeg henviser til, fra tænketanken CEPOS illustrerer
jo, at der vil være et tab på 14 mia. kr., hvis man følger Kommission‐
ens forslag og går bort fra den overskudsbeskatning, som vi har i
dag, og over til den omsætningsbeskatning, som Europa-Kommissi‐
onen lægger op til. Derfor kan det jo have ganske stor betydning
for kongerigets finanser, hvis man vælger at følge Europa-Kommis‐
sionens forslag, som hr. Jeppe Kofod altså i hvert fald for godt et
halvt år siden ønskede. Han har jo siden fået en glorværdig karriere
og er indtrådt i regeringen, så måske skatteministeren vil gøre det
fuldstændig klart, både for seerne uden for og også til orientering
inden for regeringen, regeringens medlemmer, hvilken af de to so‐
cialdemokrater det er, der er trådt ind i regeringen.";Morten Messerschmidt
43433;Time;;Kl. 13:29
43469;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
43488;Time;;Kl. 13:29
43523;title_name;":
Det er de samme socialdemokrater, som sidder i regering, og bare
lige for at opsummere kan jeg sige, at der i forlængelse af det,
jeg sagde før, p.t. jo ikke er nogen EU-forslag om minimumharmo‐
nisering af selskabsskattesatsen, men som nævnt før også er der
igangværende drøftelser i OECD om en global standard for effektiv
minimumskat.
Med hensyn til CCCTB-forslaget, der spørges til, så indebærer
det dog en harmonisering af selskabsskattebasen, der er væsentlig
smallere og mindre robust end de gældende danske regler. Det skyl‐
des jo især, at vi har en række værnsregler på det her område, der
går videre end det, der er lagt op til i direktivforslaget. Det her
såkaldte forslag, CCCTB-forslaget, kan således isoleret set jo altså
som følge af det indebære en betydelig reduktion af dansk selska‐
bsskatteprovenu, medmindre man samtidig øger satsen mærkbart.
Men vi støtter dog overordnet ambitionerne med CCCTB'en som et
muligt delelement i at etablere en bund under selskabsbeskatningen
i EU. Det tror jeg er vigtigt at understrege. Det er et samlet arbejde,
der foregår, og det her er et delelement deri.

Onsdag den 15. januar 2020 (S 518)";Morten Bødskov
44686;Time;;Kl. 13:33
44697;Time;;Kl. 13:30
44724;name_party;":
Nu har jeg i min fortid som europaparlamentariker deltaget i rigtig
mange debatter om det her, også med Kommissionens embedsmænd
og medlemmer, hvor man ikke lægger skjul på, hvad det er, man
gerne vil, og at det netop er at flytte virksomhedsbeskatningen over
til et omsætningsbestemt system. Det er det, som ministeren også
bekræfter vil have store økonomiske konsekvenser for Danmark. Så
hvis det er det forslag, Kommissionen kommer med, vil jeg bare
gerne vide, om regeringen vil benytte sin vetoret og stemme nej
og sige: Det kommer man ingen vegne med: der stopper Danmark
EU-toget.";Morten Messerschmidt
45323;Time;;Kl. 13:31
45359;title_name;":
Værsgo.

9";Pia Kjærsgaard
45407;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Så skulle vi faktisk gå videre med et spørgsmål til børne- og
undervisningsministeren, men spørgeren, fru Charlotte Broman Møl‐
bæk, Socialistisk Folkeparti, er her ikke, så vi må vente til en anden
god gang, og det gælder sådan set også det næste spørgsmål, altså
både spørgsmål 5 og 6.
Den efterfølgende spørger kan jo ikke vide, at den første spørger
ikke er her, så lad os lige vente et øjeblik. Vi holder lige en lille
pause.
(Næste spørger afventes).
Det næste spørgsmål er til børne- og undervisningsministeren af
Pernille Bendixen, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
46001;Time;;Kl. 13:31
46036;title_name;":
Det er alt for tidligt at sige noget om, hvor de her ting lander. Det
tror jeg også godt spørgeren ved. Der sker rigtig mange ting. Der
sker i særlig grad noget i OECD i øjeblikket, som regeringen følger
meget nøje, som jeg redegjorde for. Der sker som sagt på en række
områder mange ting lige i øjeblikket, og det følger regeringen tæt.
Så det at smide vetokortet her og der og alle vegne, som man kunne
forstå spørgeren ville, er ikke relevant at diskutere på nuværende
tidspunkt.";Morten Bødskov
46531;Time;"Spm. nr. S 518
5) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 13:36
46621;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at forældre til børn i special‐
tilbud bliver dårligere stillet, når en kommune vælger at omdanne
heldagsskoler til specialundervisningstilbud med tilhørende skolefri‐
tidsordninger, fordi forældrene kan ende med at skulle betale for det
specialfritidstilbud helt fra 0. til 10. klasse?
(Spørgsmålet er udsat til senere i spørgetiden).";Charlotte Broman Mølbæk
47007;Time;;Kl. 13:32
47043;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
47062;Time;;Kl. 13:32
47089;name_party;":
Nej, det er det jo sådan set aldrig, når man spørger EU-tilhængerpar‐
tierne. Der er jo ingen, der nogen sinde tør true med et veto. Det
kunne jo være, man skulle prøve det bare for en enkelt gangs skyld.
Det er jo ikke sådan, at det kun er glæde og lyksalighed, der udgår
fra Bruxelles – snarere tværtimod. Der er rigtig mange ting, ved
jeg, som ministeren og hans kollegaer kæmper med, så måske var
der grund til en gang imellem på forhånd bare at sige pænt nej tak,
og især på et område, hvor Danmark jo har vetoret. Jeg går ud fra,
at ministeren kan bekræfte, at det her område er et, hvor Danmark
kunne stoppe toget. Så hvis vi er enige om, at vi ikke ønsker det
forslag, som Kommissionen arbejder med, hvorfor så ikke bare sige
stop med det samme, så vi ikke skal bruge tid og kræfter på at
diskutere det længere?";Morten Messerschmidt
47920;Time;;Kl. 13:32
47931;Time;"Spm. nr. S 519
6) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 13:36
48021;name_party;":
Synes ministeren rent principielt, at det er i orden, at forældre til
børn med behov for specialundervisning skal betale for specialfri‐
tidstilbud?
(Spørgsmålet er udsat til senere i spørgetiden).";Charlotte Broman Mølbæk
48230;Time;"Spm. nr. S 528
7) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 13:36
48314;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at elever får fravær fra skole for
at modtage undervisning til kørekort til bil og enten ikke kan følge
køreundervisningen eller risikerer at blive smidt ud af skolen for at
tage kørekort?";Pernille Bendixen
48573;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
48615;Time;;Kl. 13:36
48651;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
48670;Time;;Kl. 13:32
48705;title_name;":
Hvad nu, hvis de forhandlinger, der finder sted, rent faktisk vil føre
til noget, der er bedre? Så synes jeg da, at man skulle tage det med.
Det er der, hvor man skal tænke sig om, og lige i øjeblikket er der
som sagt rigtig mange drøftelser i gang på det her område. Det er
et vigtigt område, og den opfattelse tror jeg faktisk vi deler. Også
for Danmark og dansk økonomi og fællesskabets kasse er det her et
vigtigt område. Så jeg tror, det er vigtigt, at vi bruger de kanaler,
vi har, og arbejder ud fra, om man vil, et beskyttelseshensyn til
fællesskabets kasse, så vi har penge til alt det, vi også gerne vil
bruge penge til fremover. Det er det, der er regeringens strategi på
det her område.";Morten Bødskov
49429;name_party;":
Mange tak for det, formand. Hvad er ministerens holdning til, at
elever får fravær fra skole for at modtage undervisning til kørekort
kategori B til bil og enten ikke kan følge køreundervisningen eller
risikerer at blive smidt ud af skolen for at tage kørekort?";Pernille Bendixen
49702;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg elsker simpelt hen, når der sådan er regulære uenigheder i Folke‐
tinget, og derfor har jeg faktisk siddet og moret mig lidt over det
her spørgsmål, for det gav mig simpelt hen sådan en kildrende lyst
til at spørge den modsatte vej, hvilket jeg ikke helt ved om man
må, når man er blevet minister. Men hvis man nu mener, at det er
okay, at elever bare bliver væk fra undervisningen, fordi de skal tage
kørekort, er det det så egentlig også, hvis de skal tage et jagttegn?

10

Onsdag den 15. januar 2020 (S 536)

Jeg ved ikke, hvad fanden folk går og tager af den slags – undskyld,
det må man i hvert fald ikke sige – for elever kan jo finde på alle
mulige ting, som de skal have: det kan være kørekort, eller hvad ved
jeg.
Der spørges, om jeg mener, det er i orden, at man bruger dyrebar
undervisningstid, som skatteyderne har betalt, på at tage sit kørekort.
Mit svar er nej. Det kan man da bruge sin fritid på. Der er dertil
indrettet sommerferie og sene eftermiddage og alle mulige andre
tidspunkter, så jeg forestiller mig bestemt ikke, at det er nogen
hensigtsmæssig måde at indrette samfundet på. Dermed synes jeg
også, det er fuldstændigt på sin plads, at man for det første får fravær
og for det andet, hvis man bliver ved med at have for meget fravær,
risikerer at miste muligheden for at gå op til eksamen. Vi skal da
være sikre på, hvad man kan, når man er færdig med sin uddannelse,
og det indbefatter nu engang ikke at tage kørekort eller jagttegn,
eller hvad folk ellers kan finde på i deres fritid.";Kl. 13:36
51297;Time;"fortælle de unge mennesker, at vi er i gang med at betale for deres
uddannelse, så den må de sådan set gerne koncentrere sig om, og så
må de gøre de andre ting i deres fritid.";Kl. 13:37
51484;Time;;Kl. 13:40
51520;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
51553;Time;;Kl. 13:40
51577;name_party;":
Grundlæggende er vi fuldstændig enige. Grunden til, at jeg tager
spørgsmålet her op, er, at det skal være en indgangsvinkel og et
eksempel, for jeg har personligt hørt rigtig mange skrækhistorier om,
at elever bliver truet med at blive smidt ud. Et eksempel kunne være
det, som blev nævnt før, med bussen, der kommer for sent, og så får
man fravær, det har man, og det er fair nok, for man er der ikke,
men jeg fisker mere efter, om det så bliver brugt som en slags trussel
imod eleverne. Er det der, vi er?";Pernille Bendixen
52096;Time;;Kl. 13:40
52132;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
52151;Time;;Kl. 13:37
52175;name_party;":
Mærkeligt nok er jeg fuldstændig enig med ministeren. Dansk Fol‐
keparti har jo også været frontkæmpere for, at netop fravær skal
registreres. Jeg siger ikke, at man partout skal tage sit kørekort, mens
man går i gymnasiet: det er slet ikke sådan. Men det er bare sådan,
at omvendt er kørelærerne ramt af en meget streng lovgivning. Det
vil sige, at hvis de faktisk får en elev, kan de ikke leve op til den
lovgivning, hvis eleven ikke bare en gang eller to gange har lovligt
fravær. Så er jeg helt med på, at det kan man ikke give til alle.
Jeg synes bare, det er ærgerligt. Jeg ved ikke, om det er en skrøne,
men det kan man godt få en fornemmelse af, når man hører elever
sige: Vi bliver smidt ud af skolen, hvis vi er væk en enkelt time,
fordi bussen er forsinket. Men er der noget, der kan misforstås i den
kommunikation, der kommer ud, om det med at registrere fravær?";Pernille Bendixen
53061;Time;;Kl. 13:38
53097;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
53128;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det synes jeg jo egentlig er svært at sige, altså om det kan misfor‐
stås. Jeg tror ikke, at der er nogen, der på noget tidspunkt har stillet
nogen i udsigt, at en del af det at tage sin ungdomsuddannelse er at
tage et kørekort. Der kan jo være alle mulige spændende ting, man
gerne vil, som ligger ud over det, der står i ens skolepensum. Det
må man jo så gøre i sin fritid, og hvis det ikke kan lade sig gøre,
må man vente, til man er færdig med at tage den uddannelse, man
er i gang med. Jeg går ikke ind for, at det står mejslet i beton, i
menneskerettighederne eller nogen andre steder, at man skal kunne
tage et kørekort, mens man er i gang med at tage en skattefinansieret
uddannelse. Det gør jeg ikke. Og jeg får lyst til at sige til de unge
mennesker – det kan spørgeren næsten også høre på den måde, som
jeg siger det på – og jeg ville sige det, hvis det var min egen, der
kom hjem og sagde det: Okay, er der en lille smule forkælethed
her? Kunne det tænkes, at man, når samfundet stiller gratis uddann‐
nelse til rådighed, var blevet en lille smule privilegieblind, hvis man
synes, at det største problem i verden er, at man må udskyde at få sit
kørekort, til man har sommerferie?
Jeg er overhovedet ikke indstillet på at ændre på reglerne. Det
kunne faktisk heller ikke falde mig ind at begynde at genere landets
rektorer ved at spørge, om kommunikationen er i orden. Jeg mener
simpelt hen, at vi her har at gøre med et fænomen, hvor nogen må";Kl. 13:38
54684;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
54703;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det ligger mig meget, meget på sinde at få forandret den bekendtgø‐
relse om fraværsregistrering. Jeg synes jo, at man sagtens i klasselo‐
kalet som lærer kan vurdere, om grunden til, at en elev kommer for
sent, er, at bussen er forsinket. Det vil sige, at der måske hen over
de der fire, fem busser, der kører fra den ene by til anden, kommer
200 elever for sent samtidig, fordi der er forsinkelser den dag i den
kollektive trafik. Det mener jeg godt man som lærer kan vurdere
over for en elev, som faktisk bare er doven, og som praktiserer at
komme for sent flere gange om ugen. I det sidste tilfælde synes jeg
man skal være relativt hård pædagogisk, men i det første tilfælde
synes jeg godt, at man kan sige, at når nu så mange elever kommer
for sent, er det jo ikke, fordi der er nogen, der af ond vilje ikke er
dukket op til undervisning. Jeg synes, det er to forskellige ting, og
der har jeg lagt vægt på, at vi får skilt de to ting ad og dermed også
får ændret på bekendtgørelsen, sådan at de to ting bliver skilt ad. Så
kan det måske tage lidt tid, før det slår helt igennem, men det er i
hvert fald det, der er hensigten.";Kl. 13:40
55909;Time;;Kl. 13:41
55945;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
55969;Time;;Kl. 13:41
55993;name_party;":
Jeg har ikke flere spørgsmål.";Pernille Bendixen
56034;Time;;Kl. 13:41
56070;title_name;":
Nej. Det næste spørgsmål er til børne- og undervisningsministeren af
Anni Matthiesen, Venstre.";Pia Kjærsgaard
56176;Time;"Spm. nr. S 536
8) Til børne- og undervisningsministeren af:
Anni Matthiesen (V) (medspørger: Ellen Trane Nørby (V)):
Er ministeren enig i, at regeringens forslag om at sætte et loft over
egenbetalingen for elever og forældre til studieture er endnu et ek‐
sempel på centralisering og øget statslig kontrol, og at gymnasierne
selv er i stand til at fastsætte en rimelig grænse for egenbetalingen til
uddannelsernes studieture?

Onsdag den 15. januar 2020 (S 536)";Kl. 13:41
56676;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
56695;Time;;Kl. 13:41
56716;name_party;":
Tak. Er ministeren enig i, at regeringens forslag om at sætte et loft
over egenbetalingen for elever og forældre til studieture er endnu et
eksempel på centralisering og øget statslig kontrol, og at gymnasier‐
ne selv er i stand til at fastsætte en rimelig grænse for egenbetalingen
til uddannelsernes studieture?";Anni Matthiesen
57041;Time;;Kl. 13:42
57077;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
57096;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg synes faktisk, at det er en upræcis beskrivelse, for der er egentlig
ikke noget kontrol i det. Det er jo en regel. Men til den anden
del af spørgsmålet, der handler om, om det her er et udtryk for, at
ministeren bestemmer noget, som man i dag selv kan bestemme på
gymnasierne, er svaret jo ja. Nu var der så lige en spørger, der ikke
dukkede op. Der gik spørgsmålet på det modsatte, altså om jeg som
minister ville være venlig at læne mig ind over bordet og bestemme
over nogle kommuner, som gjorde noget andet end det, spørgeren
gerne ville have.
Der kommer jo regler, der går den ene vej, hvor vi herindefra
bestemmer mere over dem derude, hvor de ellers selv har kunnet
bestemme, og så det omvendte. Altså, der er nogle ting, der ryger ud,
og så kan man selv bestemme det derude. Og jeg synes, at vi i de
her år skal have det sådan, at for hver gang vi har to, der går den ene
vej, skal vi have en, der går den anden vej. Det synes jeg egentlig
også jeg har praktiseret. Jeg har f.eks. løsnet på lige det spørgsmål,
vi havde her forud, for at man selvfølgelig ude i klasselokalet godt
selv kan bestemme, hvilken fraværsregistrering der skal være. Så der
har vi sendt noget den anden vej.
Jeg synes, at der har været for meget centralisering, så når jeg gør
det her, er det jo med en stor grad af alvor og i øvrigt eftertanke. Og
jeg vil sige, at jeg jo ville have ønsket, at gymnasierne selv kunne
finde ud af. Vi kan bare konstatere, at på baggrund af de ting, der bli‐
ver oplyst af Danske Gymnasier, så har der været, i hvert fald sådan
som de siger det – jeg ved jo ikke, om de tal er endegyldigt sande –
kun 75 pct., der har lavet regler for det her. Det vil sige, at det i 25
pct. af ungdomsuddannelserne så har været up for grabs, hvor dyrt
det ville blive for forældrene, at der skulle tages en uddannelse. Det
synes jeg ikke duer. Så det er faktisk et eksempel på, at jeg havde
håbet – nu har de haft 10 år til at bevise, om de kunne eller ej – at
de selv kunne finde ud af at administrere det. Det viste sig jo så at de
ikke kunne. Det er jeg superærgerlig over. Jeg ville da helst have, at
de selv kunne bestemme det derude, men det har så udviklet sig på
en måde, som jeg synes er helt uacceptabel.";Kl. 13:42
59389;Time;;Kl. 13:43
59425;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
59444;Time;;Kl. 13:43
59465;name_party;":
Men det er måske noget af det, som også forvirrer os lidt, altså at
ministeren den ene dag rykker i den ene retning og den næste rykker
i den anden retning. Den ene dag synes ministeren godt, at lærerne
selv kan finde ud af det, men den næste dag skærer hun igennem og
siger, at hun ikke har tillid til skolelederne, i forhold til at de kan
tage et ansvar. Det er måske der, hvor vi så også synes, at det virker
lidt ulogisk.

11

Ministeren har været ude at sige, at der skulle laves et loft. Jeg
tror, at der er blevet sagt 3.000 kr., og så ved jeg godt, at der
efterfølgende måske har været nogle af støttepartierne, der har ment
noget andet, så nu må vi se, hvor den lander. Er ministeren ikke
bekymret i forhold til nogle af de steder, hvor man jo faktisk har
levet op til også nogle af de aftaler, vi har, om internationalisering,
hvor man jo egentlig helt konkret bruger det med at tage på f.eks.
en studietur, der er længere end til København, nemlig også uden
for landets grænser, altså at ministeren dermed nu kommer til at
begrænse de muligheder?";Anni Matthiesen
60534;Time;;Kl. 13:45
60570;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
60589;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Altså, det synes jeg jo er et reelt dilemma. På den ene side er der et
ønske om en gratis uddannelse, som alle har mulighed for at deltage
i, og på den anden side et ønske om, at man skal kunne tage til
Japan, når man har lyst, hvis det er der, den nye verden ligger. Det
mener jeg simpelt hen er et regulært dilemma. Det håber jeg også
Venstres ordfører i virkeligheden anerkender. Jeg synes jo, at vi i
Danmark gerne vil have, at uddannelse skal være gratis. Hvis vi så
som samfund mener, at en del af det at uddanne sig, og i øvrigt en
vigtig del af det at uddanne sig, er at tage til Japan, hvem skal så
betale for det? Hvad har det så af konsekvenser i forhold til vores
syn på, at uddannelse skal være gratis? Det synes jeg er et sindssygt
svært dilemma, vil jeg gerne sige. Det, vi har gjort nu som regering,
er jo at melde det ud. Jeg tror, det er kendt for enhver, at vi ikke
er en flertalsregering, og derfor bliver det jo en forhandling. Jeg
har da et stærkt håb om, at det er noget, vi kan lande i fællesskab
med hinanden. Jeg har godt hørt, at der er rigtig mange forskellige
holdninger til det her. Jeg håber, at vi kan sætte os ned omkring et
bord, og så håber jeg da på, at så mange som overhovedet muligt går
med, og at vi kan lande et eller andet, hvor vi får taget højde for det
her dilemma. Men jeg anerkender fuldstændig det, spørgeren siger.
Der her er ikke noget let problem at løse.";Kl. 13:45
62071;Time;;Kl. 13:46
62107;title_name;":
Tak. Så har vi medspørgeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
62155;Time;;Kl. 13:46
62178;name_party;":
Tak, fru formand. Jeg vil gerne følge op, hvor min gode kollega
tog fat, nemlig i forhold til det her spørgsmål om, hvor opgaver
skal håndteres. Altså, er det ministeren, der sådan ligesom pr. skri‐
vebordsøvelse skal beslutte, hvordan tingene i uddannelsessektoren
skal se ud, eller har vi egentlig en tillid til vores lærere, vores ledel‐
ser, vores elevråd og vores skolebestyrelser ude på de enkelte institu‐
tioner? Der bryder det her jo fundamentalt med den tillidskultur, vi
ellers har i forhold til diskussionen om lige adgang til uddannelse,
og den er helt relevant, den anerkender vi til fulde, og der er nogle
steder, hvor vi har set eksempler på, at studieturene er blevet for
dyre. Men skal vi detailregulere det herindefra, eller skal vi sørge
for, at den diskussion bliver forankret i elevrådet, i skolebestyrelsen,
også i forhold til at finde nogle løsninger, så studieturene ikke får et
prisniveau, så alle elever ikke kan være med?
Jeg kan bare sige, at jeg har fået en konkret henvendelse fra bl.a.
kinesisklærerforeningen i gymnasiet, som står i den situation, at der
er dygtige elever, der tager kinesisk på et højt niveau, og som så ikke
længere vil kunne tage til Kina, selv om de brænder for det og det
ville være dybt relevant. For det vil ministeren umuliggøre, og det
synes vi egentlig ikke er rimeligt.

12

Onsdag den 15. januar 2020 (S 536)";Ellen Trane Nørby
63562;Time;;Kl. 13:49
63573;Time;;Kl. 13:47
63609;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
63628;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg får næsten lyst til at stille sådan et modspørgsmål. Okay, hvis det
nu er, at de skal på en Kinarejse – og den koster 50.000 kr. – synes
Venstre så slet ikke, at det er problematisk, at vi som samfund ikke
har taget stilling til, hvad det har af konsekvenser for, hvem der kan
læse hvad?
Vi har jo en lang tradition for – i øvrigt i fællesskab med hinan‐
den – at sørge for, at der er gratis uddannelse, og hvis en del af vores
uddannelsesudbud bliver så dyrt, at det er forbeholdt nogle få, så
bliver vi vel nødt til at håndtere det i en eller anden form, f.eks. ved
at give skolerne økonomi til det, som vi mener at så og så mange
skal kunne tage af sted til, noget, som vi synes er helt afgørende for
vores samfund. Det kan vi da godt debattere med hinanden. Altså,
det er I da velkomne til at bringe ind til bordet. Jeg har jo sådan set
tænkt mig, at vi skal forhandle det her med hinanden og indbyde alle
Folketingets partier. Så hvis det, Venstre kommer med, er, at Venstre
synes, at vi skal tilvejebringe en økonomi til, at man f.eks. skal
kunne tage til Kina, og de har en forestilling om, hvorfra pengene
skal tages, er det interessant, og lad os snakke om det.
Eller er det sådan, at Venstre slet ikke har en grænse, så man kan
sætte det på et hvilket som helst beløb, så det, hvad angår de ting,
som vi betaler skattekroner til i uddannelsessystemet, er sådan, at det
pågældende uddannelsessted kan vælge hvad som helst, hvilket så
sorterer en meget stor del af befolkningen fra i forhold til noget, de
selv er med til at betale til via skatten?
Jeg synes, det er nogle meget svære dilemmaer. Men jeg håber,
1) at Venstre har tænkt sig at forhandle det her, og 2) at man i
øvrigt anerkender, at der er det her dilemma. Det er da ikke straight
forward, at det så bliver for nogle, selv om vi alle sammen går og
betaler skat ind til vores uddannelsessystem.";Kl. 13:47
65574;Time;;Kl. 13:48
65610;title_name;":
Tak for det. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
65643;Time;;Kl. 13:50
65679;title_name;":
Så er det spørgeren igen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
65724;Time;;Kl. 13:50
65745;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er bange for, at det her måske bliver lige så rigidt.
For jeg kan allerede forestille mig al den kontrol, der så skal føres
bagefter, for at have styr på, om de så holder loftet på f.eks. de 3.000
kr. Det er derfor, jeg er nervøs for det her. Jeg er nervøs for, at vi
begynder at blande os i noget, vi egentlig skulle holde fingrene fra.
Jeg har et helt konkret spørgsmål, og det ved jeg at der er nogle
der sidder derude og venter på et svar på. Kommer det her også
til at gælde landbrugsuddannelserne og eud? Jeg ved, at mange
landbrugsskoler især har lagt deres kurser og studier an på, at man
også har muligheden for f.eks. at komme til at se landbrug i USA
eller andre lande.";Anni Matthiesen
66457;Time;;Kl. 13:51
66468;Time;;Kl. 13:48
66491;name_party;":
Venstre møder altid op til de forhandlinger, vi bliver indkaldt til.
Hvis man kigger på de rundspørger, der er lavet for gymnasieorgani‐
sationerne og for erhvervsskoleorganisationerne – det går jeg ud fra
at ministeren også har fået meldinger på – så er der en lang række
institutioner, der allerede i dag har et loft. Jeg mener, at de indberet‐
ninger, vi har fået, viser, at gennemsnittet derude er omkring 4.000
kr. For der er en bevidsthed omkring den her problemstilling, og
den bevidsthed deler vi. For uddannelse skal være lige for alle, men
vi deler ikke den opfattelse, som ministeren har om, at alting skal
detailreguleres nidkært fra Christiansborgs side. For vi tror sådan
set godt på, at man også derude lokalt kan finde nogle løsninger,
som vi allerede nu kan se er i fuld flor, hvor man nogle steder
så netop siger, at der er et højniveauhold, som er et helt særligt
højniveauhold, og hvor vi selvfølgelig skal sørge for, at alle elever
på det højniveauhold kommer med. Sådan nogle løsninger vil ikke
være mulige fremover med ministerens forslag, og det er ærgerligt.";Ellen Trane Nørby
67586;Time;;Kl. 13:49
67622;title_name;":
Tak for det. Så er det ministeren. Værsgo.

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak. For danske gymnasier er det her jo et konkurrenceparameter.
Altså, gymnasierne konkurrerer med hinanden om at tiltrække ele‐
ver, på baggrund af hvor fede studieture man kan udbyde, og Danske
Gymnasier, altså organisationen for gymnasierne, har sagt, at de
gerne vil have, at der er et loft. De synes, jeg har sat det for lavt, men
de vil gerne have et loft. For de er fuldstændig klar over, at de, fordi
det er et konkurrenceparameter, kommer til at hæve og hæve det for
at gøre det mere og mere spændende, så flere og flere elever kommer
over på deres skole og de så får taxameteret. Så de har jo simpelt hen
udtrykt et ønske om, at der kommer et loft.
Så det er bare for at sige, at når folk selv kommer og siger, at
det ville være bedre for dem, hvis vi lavede nogle regler centralt,
tænk, så er jeg faktisk åben over for det. Der, hvor jeg jo så også
er åben, er, når de kommer og taler om de der rigide fraværsregler,
den tidligere regering lavede. Synes I egentlig selv, det fungerer
særlig godt? Så jeg synes, man skal være åben over for de input, der
kommer, og jeg håber, at Venstre kommer og forhandler det her med
åbent sind.";Pia Kjærsgaard
68910;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
68929;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det gælder samtlige af landets ungdomsuddannelser. Så vores udspil
er, at det er samtlige uddannelser, og det er jo på baggrund af den
betragtning, at vores udgangspunkt er, at det er en rigtig god idé, at
uddannelse er gratis, og det vil sige, at vi, hvis der er meget store
omkostninger forbundet med uddannelse, simpelt hen ikke synes, det
er rimeligt. Vi går alle sammen og betaler skat og har en forventning
om, at vores børn kan komme igennem en uddannelse, uden at det
skal koste os meget store summer, og det vil sige, at det her dilemma
simpelt hen er noget, vi skal løse på en anden måde. Jeg er åben til
forhandlingerne, I er velkomne til at lægge hvad som helst ind på
det bord, og så må vi jo drøfte det, og er der nogle gode, sunde og
fornuftige varianter af, hvordan vi kan gøre det her, så er jeg åben
for at høre det.
Men jeg synes, at vi i fællesskab med hinanden skal konstatere,
at det er dilemmafyldt. Jeg elsker jo dannelsesrejser, og det vil sige,
at der på den ene side er noget med gerne at ville åbne verden op for
børn og unge, særlig dem, der ikke har fået vist verden hjemmefra,
og på den anden side må vi ikke gøre tingene så dyre, at det er

Onsdag den 15. januar 2020 (S 540)

et kæmpe pres på almindelige danske familier, altså at de ikke kan
betale for, at deres unge går på ungdomsuddannelser.";Kl. 13:51
70334;Time;;Kl. 13:52
70370;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut.
Det næste spørgsmål er til børne- og undervisningsministeren af
Ellen Trane Nørby, Venstre.";Pia Kjærsgaard
70507;Time;"Spm. nr. S 540
9) Til børne- og undervisningsministeren af:
Anni Matthiesen (V) (medspørger: Ellen Trane Nørby (V)):
Vil ministeren kommentere på de konsekvenser, som Horsens Gym‐
nasium & HF vil opleve som følge af det manglende svar på institu‐
tionens fusionsansøgning, jf. henvendelse fra Horsens Statsskole og
Horsens Gymnasium sendt til uddannelsesordførerne i Folketinget
og ministeren, og hvornår forventer ministeriet at give svar på fusi‐
onsansøgningen?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Kl. 13:52
71046;Time;"Spm. nr. S 537
10) Til børne- og undervisningsministeren af:
Ellen Trane Nørby (V) (medspørger: Anni Matthiesen (V)):
Mener ministeren, at det er rimeligt, at der fortsat er markant forskel
på størrelsen af taxametertilskud til de forskellige typer af ungdoms‐
uddannelser, og at de erhvervs- og handelsorienterede gymnasiale
uddannelser modtager et mindre taxametertilskud på en række områ‐
der, og vil regeringen forpligte sig til at ændre det i en kommende
taxameterreform?";Kl. 13:52
71559;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
71601;Time;;Kl. 13:52
71624;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at det er rimeligt, at der fortsat er markant
forskel på størrelsen af taxametertilskud til de forskellige typer
af ungdomsuddannelser, og at de erhvervs- og handelsorienterede
gymnasiale uddannelser modtager et mindre taxametertilskud på en
række områder, og vil regeringen forpligte sig til at ændre det i en
kommende taxameterreform?";Ellen Trane Nørby
71995;Time;;Kl. 13:53
72031;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
72050;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det skægge ved det her spørgsmål er, at fordi Venstre og Socialde‐
mokratiet lige nu har flertal i Folketinget, får jeg næsten lyst til at
sige, at hvis I gør det, har jeg også mulighed for at gøre det, kan man
sige. Hvis I ikke gør det, bliver det lidt svært.
Det er jo lige om lidt, at vi får taxameter- og institutionseftersy‐
nene og får den afrapportering fra dem, fordi der jo har været et
ønske hos den tidligere regering, som satte det i gang, om, at vi gik
ind og fik kigget på det her. Det synes jeg var enormt fornuftigt af
den tidligere regering at sætte i gang, og når jeg har valgt at fortsætte
det, er det jo, fordi jeg uforandret synes, det er enormt fornuftigt at
gå ind at kigge på det. Jeg tror, at jeg i alle de år, jeg har været i
Folketinget, har været med til, hvad enten jeg har siddet på den ene
eller den anden eller den tredje stol, at forsøge at løfte, at der var en
ubalance i det her system af den karakter, som Venstre løfter. Så det
er tæt på, at jeg vil sige, at hvis I vil forpligte jer til, at vi får kigget

13

på det, så kan vi jo gøre det bedste forsøg i hele verden på at få det
nivelleret ud.
Det er også kompliceret. Nu havde vi lige landbrugsskolerne
oppe, og det er jo en kæmpe myriade, og jeg tror faktisk, at Ellen
Trane Nørby er en af dem, der kender systemet allerbedst, dvs. også
ved, hvor utrolig mange forskellige ting der skal tages i betragtning
for at få det gjort rimeligt. Men jeg vil i hvert fald gerne garantere, at
jeg vil gøre det bedste forsøg, jeg overhovedet kan, på, at vi får gjort
det balanceret og ordentligt og retfærdigt og får rettet op på de ting,
og det er jeg overbevist om at Venstre også vil, eftersom det var jer
selv, der satte arbejdet i gang.";Kl. 13:53
73847;Time;;Kl. 13:54
73883;title_name;":
Husk ikke at bruge direkte tiltale og at sige hr. og fru. Tak. Så er det
igen spørgeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
73991;Time;;Kl. 13:54
74014;name_party;":
Tak. Jeg kan sige klart og tydeligt, at Venstre står ved vores tidligere
tilsagn om, at vi ønsker, at der skal være en ligestilling. Det var et ar‐
bejde, vi påbegyndte, mens vi sad i regering – også på det mere sym‐
bolske plan, f.eks. hvornår man må kalde sig student, og forskellige
andre ting, men det handler grundlæggende om en ligestilling, hvor
vi også nu i samme lovgivning regulerer de forskellige retninger af
vores gymnasiale uddannelser. Det er vigtigt, og taxameterreformen
er nødvendig for også at sikre en økonomisk ligestilling.
I Børne- og Undervisningsudvalget var der foretræde fra nogle
af synergiskolerne, altså nogle af de handelsgymnasier, som lige
nu arbejder under at have en helt anden økonomi end de almene
gymnasier. De havde fremlagt beregninger, som de også havde fået
konsolideret i Moderniseringsstyrelsen, som viste, at et handelsgym‐
nasium på deres størrelse havde rundt regnet på bundlinjen 4 mio.
kr. mindre, end hvis de havde været et alment gymnasium. Det er
beregninger, der har været lagt frem her i Folketinget. Det synes vi
grundlæggende ikke er rimeligt, og det er jo også derfor, vi iværksat‐
te eftersynet af taxameterordningerne, for vi ønsker, at der skal være
det samme grundlag for at uddanne vores unge mennesker, ligegyl‐
digt hvor man bor i landet, men også ligegyldigt om man vælger
en merkantilt orienteret uddannelse, en teknisk orienteret uddannelse
eller en alment orienteret gymnasieuddannelse, for dermed at sige, at
der også kan være behov for ligestilling mellem nogle af de andre
typer.
Men jeg vil egentlig gerne spørge ministeren til det helt konkret.
Der er jo i dag en lang række særtilskud, som bl.a. også er med til at
lave en omfordeling fra de store institutioner til de små institutioner,
og det bryder jo egentlig lidt med det her lighedsprincip, men er
jo forudsætningen for den geografiske lighed i vores uddannelser.
Derfor vil jeg spørge ministeren helt konkret, om ministeren ser
særtilskuddene til f.eks. udkanten som værende noget, der, desuagtet
at vi går efter større ligestilling, er noget, der skal fortsætte efter
en taxameterreform, så vi også sikrer ligestilling i vores udbud over
hele landet.";Ellen Trane Nørby
76208;Time;;Kl. 13:56
76244;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
76263;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Der har jeg egentlig lyst til at sige ret klart, at jeg er imod alle de der
fusioner, der har været, og jeg er imod, at man centraliserer uddan‐
nelsessystemet. Det er ikke en vej, jeg har lyst til at gå. Det betyder
selvfølgelig også, at hvis der er noget, Venstre og Socialdemokratiet
kommer til at være enige om inde ved det forhandlingsbord, er det

14

Onsdag den 15. januar 2020 (S 537)

ved Gud i himlen, at vi sørger for, at der bliver ved med at være
uddannelsesudbud. Det bør efter min mening ikke bare være på det
niveau, der er nu.
Spørgsmålet er så, om Venstre vil være med til at gå skridtet
videre, og at vi faktisk sørger for, at der er uddannelsesudbud flere
steder end i dag, og det mener jeg egentlig forudsætter det andet,
Venstre siger, som jeg er enig i, nemlig den del, der handler om lige‐
stilling mellem de forskellige typer af uddannelser. For jeg mener
jo et eller andet sted, at vi skal bevæge os et sted hen, hvor der
på ungdomsuddannelserne i langt højere grad bliver mulighed for,
at man kan samarbejde. Det kræver, at man har nogenlunde samme
struktur og nogenlunde samme økonomi. Det har man ikke i dag, så
det skal vi have gjort noget ved.";Kl. 13:56
77514;Time;;Kl. 13:57
77550;title_name;":
Jeg er så ked af hele tiden at skulle rette talerne, men vil bare sige, at
man skal holde sig til forretningsordenen. Man påberåber sig ikke de
højere magter. Vi klarer os selv – det prøver vi i hvert fald – herinde.
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
77800;Time;;Kl. 13:57
77823;name_party;":
Hvis jeg skal tolke det positivt, hører jeg i hvert fald et tilsagn fra
ministerens side om, at det ønske, som Venstre på et tidspunkt har
stået alene med, men som vi heldigvis ikke står alene med længere,
nemlig at der også skal være en geografisk balance i vores uddannel‐
sessystem og vores tilbud til unge over hele landet, er et ønske, som
ministeren deler, og ministeren ser også et behov for, at vi fastholder
nogle af de særtilskud – udkantstilskuddene, som vi kalder dem –
der er i dag, også i et kommende taxametersystem.
Men jeg vil sådan set også høre, om ministeren så vil være med
til at sikre en ligestilling mellem udkantstilskuddene, så der ikke er
så stor forskel på de udkantstilskud, der er, til det merkantile område,
og de udkantstilskud, der er, til det almene område.";Ellen Trane Nørby
78626;Time;;Kl. 13:58
78662;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
78685;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg får lyst til igen at sige, at jeg jo ikke har 90 mandater, og jeg har
ikke lavet den endelige model, og det vil sige, at det er utrolig svært
altid at garantere noget. Men jeg har egentlig lyst til bare at sige et
klart ja. Jeg har ikke lyst til, at vi finder på et nyt system, som ikke
sikrer den balance. Det vil sige, at det bare er et tilsagn om, at ja,
vi skal have ensartede økonomiske strukturer. Det er min ambition.
Når jeg sætter mig ind til det forhandlingsbord, vil det oplæg, der
kommer fra min side, være, at der skal være en ligestilling mellem
de forskellige typer af ungdomsuddannelser. De skal have ensartede
økonomiske betingelser for det, de laver.
Det vil sige, at uanset hvilken type ungdomsuddannelse der er
tale om, vil der dog være nogle vrid, og et af de vrid vil være, at jo
længere uddannelsen ligger væk fra en stor by, jo større tilskud får
man, hvis det står til mig og regeringen. Det er selvfølgelig et ønske
om på den ene side at sørge for, at uddannelserne er på nogenlunde
de samme betingelser, og på den anden side, at man, uanset om
man bor i en landkommune eller en bykommune, har mulighed for
at have en ungdomsuddannelse. Det mener jeg er fuldstændig lige
så fundamentalt (Anden næstformand (Pia Kjærsgaard): Tak – tak!),
som folkeskolerne er det i landsbysamfund.";Kl. 13:58
80071;Time;;Kl. 13:59
80107;title_name;":
Og man skal også overholde taletiderne. Det gælder både spørgeren
og ministeren. Værsgo til fru Anni Matthiesen som medspørger.";Pia Kjærsgaard
80246;Time;;Kl. 13:59
80267;name_party;":
Tak. I forlængelse af det, som min gode kollega fru Ellen Trane
Nørby var omkring, kunne jeg høre, at ministeren sagde, at man ikke
ønsker at lave flere fusioner, eller at fusioner faktisk ikke var noget
af det, som ministeren holdt så meget af. Så kunne jeg godt tænke
mig at få en kommentar til campusdannelsesdelen. Der har vi jo også
helt konkret en problemstilling, som ikke er løst endnu, men som jeg
helt klart mener vi bør tage fat på. Det kunne jeg også godt tænke
mig at høre ministerens holdning til. I forhold til grundtilskuddet er
der ikke ret meget gulerod i forhold til at lave et campusdannelse.
Hvad mener ministeren om det?";Anni Matthiesen
80921;Time;;Kl. 13:59
80957;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
80988;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ja, så er det, vi begynder at komme ned i de finere nuancer, ikke?
Jeg kan rigtig godt lide campusser, og nogle gange bliver det der
med at være imod fusioner – i hvert fald ude i den store offentlighed,
selvfølgelig ikke i det selskab her, hvor vi beskæftiger os rigtig
meget med uddannelsespolitik – oversat til, at man så heller ikke
kan lide campusdannelser. Jeg kan rigtig godt lide campusdannelser,
for jeg kan godt lide, at de unge mennesker får et ordentligt ung‐
domsuddannelsesmiljø, altså at der simpelt hen kommer et ordentligt
undervisningsmiljø – også blandt lærerne. Det giver os mulighed
for at smelte tingene sammen. Der er rigtig meget godt i det. Og
der er åbenhed over for, at vi sagtens efter min mening kan tage
en diskussion om det, i forbindelse med at vi går ind og kigger på
taxametrene.
Så får jeg lyst til bare lige at spørge den anden vej: Når vi nu
skal ind og drøfte alt muligt, kunne man så også forestille sig, at
man kiggede på kapacitetsstyringen? spørger jeg Venstre åbent. For
jeg mener, at det er noget af det, der også er afgørende for, hvor
langt vi egentlig kan komme, og om vi tør at gå så langt som at
sige, at noget af det, der altid går galt med det der med fordelingen
mellem de forskellige uddannelser og den konkurrencesituation, der
på nogle punkter kan være god, er, at det kammer en lille smule
over, når de selv får lov til at diktere, hvor i landet der skal være flest
uddannelser, for folk vil stemme med fødderne.";Kl. 13:59
82532;Time;;Kl. 14:01
82568;title_name;":
Værsgo til medspørgeren.";Pia Kjærsgaard
82604;Time;;Kl. 14:01
82625;name_party;":
Jeg tror helt bestemt, at det er noget af det, vi kommer til at drøfte,
når vi forhåbentlig snart bliver inviteret. Det skal så være mit sidste
spørgsmål: Hvornår er ministeren klar til at sende invitationen ud?
Det er jo rigtigt, at det var noget af det, vi satte i gang, da vi havde
magten, og derfor venter vi også utålmodigt på at komme i gang
med at diskutere taxameterreformen.";Anni Matthiesen
83020;Time;;Kl. 14:01
83056;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 15. januar 2020 (S 538)";Pia Kjærsgaard
83117;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Og så er det, man får lyst til at drille lidt, for nogle, der er i det her
lokale lige nu, har generet mig ved at gå ud og debattere nationale
test, inden evalueringen kom. Jeg synes jo altid, man kan diskutere
ting, selv om evalueringen ikke er der endnu: det er bare en god idé
at vente, til efter den er kommet, med at begynde at lave ting om.
Nu bliver jeg så bedt om at skulle indkalde til forhandlinger på et
tidspunkt, hvor der formodentlig er ret kort tid, til de undersøgelser,
som Venstre selv var med til at sætte i gang, kommer.
Jeg tænker, at vi venter med begge dele, i hvert fald med foran‐
dringsdelen af det. Jeg synes, vi skal bruge meget tid på at debattere
det, men vi skal vente med at lave tingene om, indtil ekspertarbejdet
er lavet færdigt, og det er der ikke særlig lang tid til. Og jeg vil gerne
sige, at jeg også selv er utålmodig – i øvrigt på begge spørgsmål –
med at komme i gang med de politiske drøftelser.";Kl. 14:01
84131;Time;;Kl. 14:02
84154;name_party;":
Hvis jeg skal følge op på det, min gode kollega lige spurgte om,
nemlig hvornår vi så skal forhandle, så er det jo et udtryk for, at vi
fra Venstres side er utålmodige. Det her er et arbejde, som vi satte
i gang, og hvor vi har taget en lang række initiativer, men hvor vi
jo ikke er fuldstændig i mål i forhold til vores ønske om også økono‐
misk at få ligestillet vores forskellige typer af ungdomsuddannelser.
Derfor er det jo ikke et spørgsmål om ikke at afvente anbefalin‐
gerne fra det ekspertudvalg, som er nedsat: det er bare et ønske
om at få et tilsagn fra ministeren om, at der ikke går 1 år eller ½
år, inden vi skal i gang, men at ministeren også er i arbejdstøjet,
sådan at vi kan forvente, at vi forhåbentlig kan få håndteret de her
problemstillinger inden sommerferien.";Ellen Trane Nørby
84951;Time;;Kl. 14:03
84985;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
85008;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Altså, hvis Venstre er indstillet på at lave en aftale inden sommerfe‐
rien, er det tæt på, at jeg bare har lyst til at sige: Top. Altså, i forhold
til at indkalde til forhandlinger vil jeg sige, at det nok skal komme
til at gå hurtigt. Jeg tror, at vi her taler om noget, som ikke er så
simpelt. Altså, hvis de politiske forhandlinger kan gå så hurtigt, tror
jeg, at man som minister altid er helt lykkelig – men mon dog? Det
her er virkelig kompliceret, og det roder ind i hver eneste landsby
i Danmark: der er ikke ét sted i Danmark, hvor man ikke bliver
påvirket af det, vi kommer til at træffe beslutning om her.
Derfor vil det egentlig være min vurdering, at vi kan komme i
gang hurtigt, og så er det altid som minister med håb om, at man
også kan blive færdige så hurtigt som muligt, men min erfaring siger
mig, at det nok tager lidt længere tid end som så med sådan noget
som det her.";Kl. 14:03
85976;Time;;Kl. 14:03
86010;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere muligheder for at diskutere spørgsmål
10.
Så vi går over til spørgsmål 11. Ministeren er den samme, og det
liberale spørgerhold er også det samme.";Christian Juhl
86199;Time;"Spm. nr. S 538
11) Til børne- og undervisningsministeren af:
Ellen Trane Nørby (V) (medspørger: Anni Matthiesen (V)):

15

Mener ministeren, at det er rimeligt, at fusionerede ungdomsuddan‐
nelsesinstitutioner økonomisk straffes for at være fusioneret, og hvad
vil regeringen gøre for at kompensere institutionerne?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Rektor skuffet over at være forbigået« i
Dagbladet Struer den 11. december 2019.";Kl. 14:03
86679;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
86698;Time;;Kl. 14:03
86721;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at det er rimeligt, at fusionerede ungdomsud‐
dannelsesinstitutioner økonomisk straffes for at være fusioneret, og
hvad vil regeringen gøre for at kompensere institutionerne?";Ellen Trane Nørby
86930;Time;;Kl. 14:04
86964;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
86987;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Altså, her skal jeg være helt med på, hvilken del af det vi taler
om, ikke? Taler vi om det beløb, de får, i forbindelse med at de
fusionerer, hvor de jo kan få nogle penge, fordi det kan koste lidt
ekstra knofedt at skulle fusionere? Eller taler vi om de løbende
taxametertilskud? Jeg er faktisk lidt i tvivl om, hvad der menes med
det her spørgsmål.
Så vil jeg gerne sige, at jeg ikke er specielt stor tilhænger af, at
der er incitamenter til at fusionere. Jeg er til gengæld utrolig stor
tilhænger af stordriftsfordele, så hvis der er det, synes jeg ikke, der
er nogen selvstændig grund til, at man skal have bedre uddannelses‐
muligheder i storbyerne end på landet. Så hvis det er billigere, fordi
det faktisk er billigere, at der er stordriftsfordele ved at være en stor
institution i en stor by, så kan jeg ikke forstå, hvorfor skatteyderne
skal gå og betale for, at der er en ekstra god kvalitet i en storby,
mens der ikke er det i en landkommune.
Så egentlig har jeg lyst til at sige, at jeg synes, det er fint nok,
hvis det er sådan, at der ikke er incitamentsstrukturer, der taler i
retning af fusioner. Men jeg er usikker på, om det var det, Venstre
mente med spørgsmålet, så oprigtigt vil jeg bare spørge opklarende:
Hvad er det præcis, der sigtes til? For der er noget, der går den ene
vej, og noget, der går den anden vej.";Kl. 14:04
88399;Time;;Kl. 14:05
88433;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
88455;Time;;Kl. 14:05
88478;name_party;":
Men tak for svaret. Der ligger jo også en skriftlig begrundelse til
spørgsmålet, hvori vi henviser til en artikel, der har været bragt i
de Bergske blade, og som jo beskriver det særtilskud, som er givet
til en række af udkantshandelsgymnasierne, på omkring 800.000 kr.,
små 900.000 kr., som er det her ekstra særtilskud. Der er det jo
sådan, at institutionerne i Ribe, i Nyborg, i Struer og i Lemvig ikke
får det tilskud, fordi de er en del af de fusionerede institutioner,
og det forstår jeg godt rektorerne på de pågældende institutioner
synes er sådan lidt paradoksalt, for de løfter sådan set ikke hver især
en storbyfunktion for visse af områderne, men de løfter netop en
yderområdefunktion, som handler om at sikre et ordentligt uddannel‐
sestilbud til de unge, og der mangler rimelighed.

16

Onsdag den 15. januar 2020 (S 538)

Min gode kollega fru Anni Matthiesen spurgte også i den tidli‐
gere spørgerunde til grundtilskuddet, som jo også forsvinder efter
en fusion, og hvor man kan stille sig selv det spørgsmål: Hvorfor
skal en institution f.eks. i Struer eller Nyborg eller Ribe eller i
Lemvig eller andre steder økonomisk straffes for, at man egentlig har
valgt at opretholde ikke bare enkeltgrenede tilbud, men flergrenede
tilbud, og nu i en campuskonstruktion? Vi har derfor stillet det
her spørgsmål, så vi kan få at høre, hvad ministeren og regeringen
egentlig vil gøre for økonomisk at kompensere de institutioner, som
jo grundlæggende lige nu har et negativt økonomisk incitament til
egentlig at opretholde et mangestrenget uddannelsesudbud i nogle af
vores yderområder.";Ellen Trane Nørby
90082;Time;;Kl. 14:06
90116;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
90139;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen to ting, ikke? Men okay, nu forstår jeg det, altså den del,
det ikke handler om, er den anden del af fusionstilskuddet, så den
diskussion lader vi ligge. Men to ting i forhold til det der: I den
nuværende struktur er jeg ikke indstillet på det – givetvis, når vi
kommer på den anden side af det, vi skal sidde og forhandle om, har
vi forhåbentlig fundet en mere rimelig model. Men jeg vil ikke være
med til at lave incitamentstruktur til fusioner, fordi det har dræbt
store dele af sådan udkanterne af Danmarks uddannelsesudbud. An‐
dre steder er der så holdt liv i det, kan man sige. Og det, der er
udfordringen, når vi lader institutionerne ligge og konkurrere og selv
bestemme deres kapacitet, er jo, at det så bliver umuligt at tage de
hensyn, vi egentlig gerne ville tage. Derfor bare sådan en opfordring.
Når vi går i gang med forhandlingerne, vil jeg mægtig gerne
kigge på det, fingeren bliver sat på her. Jeg tror bare, at det kræver,
at vi så tør kigge på kapacitetsstyring, for i den situation vil det
jo være helt anderledes at gå ind og sige: Jamen her kan vi se på
institutionslandskabet, hvilket jo netop også var det, den tidligere
regering satte i gang, og opleve, at der er det fornuftigt, at fire
forskellige byer bliver ved med at have fire forskellige udbud, selv
om de egentlig er fusioneret ind i en fællesstruktur, og der kan man
så noget andet, end man kan andre steder, det kræver bare, at der
ikke er en konkurrencesituation.";Kl. 14:06
91672;Time;"vi skal have kigget på i forbindelse med en taxameterreform, så vi
også sikrer mange facetter af vores uddannelsessystem og også i
yderområderne.";Kl. 14:08
91829;Time;;Kl. 14:09
91863;title_name;":
Det er teknisk muligt at lave et større ur, men det vil ikke se pænt ud,
så prøv at kigge på det, der er.
Ministeren.";Christian Juhl
91992;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg synes, det er lidt forkert at sige, at jeg siger, at det er rimeligt.
Jeg synes, at systemet er urimeligt – ikke? Jeg synes, at den måde, vi
har indrettet vores taxametersystem på, gør det umuligt for os at gøre
det, der er det rigtige og rimelige, og derfor kan jeg ikke se, at man
inden for den nuværende ramme ville kunne ændre på det forhold,
uden at man samtidig får nogen afledte effekt andre steder i landet,
som ville være af negativ karakter. Det er derfor, jeg er så enig i, at
den tidligere regering satte det arbejde i gang, men jeg tror, at vi skal
tage et spadestik dybere. Og jeg vil i øvrigt sige, at jeg synes, at der
er en stor del af den frihed, man har fået med det statslige selveje
på ungdomsuddannelserne, som er supergodt, og så er der nogle ting,
der ikke er godt. Og det er jo rigtigt, at på alle mulige punkter kan
vi være uenige om det med konkurrencen, men her tror jeg, at vi
simpelt hen skal gå ind og få taget det bedste af begge verdener, og
det håber jeg på vi kan gøre i de forhandlinger, der kommer.";Kl. 14:09
93107;Time;;Kl. 14:09
93141;title_name;":
Så går vi over til medspørgeren. Værsgo.";Christian Juhl
93193;Time;;Kl. 14:10
93214;name_party;":
Tak. Hvis jeg skal grave et spadestik dybere, kunne jeg helt kon‐
kret godt tænke mig ministerens kommentar til, at f.eks. Lemvig
Gymnasium har været nødsaget til faktisk at opsige seks af deres
undervisere som konsekvens af den skævhed, fusionerede uddannel‐
sesinstitutioner oplever i de her år.";Anni Matthiesen
93523;Time;;Kl. 14:10
93557;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
93580;Time;;Kl. 14:10
93614;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
93636;Time;;Kl. 14:08
93659;name_party;":
Jeg tror, at Socialdemokraterne og Venstre ser forskelligt på det,
altså om det kan være godt eller ikke godt med konkurrence, for det
kan i høj grad være godt på en lang række punkter og også i forhold
til at højne kvaliteten. Konkurrence kan også være noget skidt, når
man kæmper på marginalerne. Hvis man kigger på en række af de
fire uddannelsesinstitutioner, som vi har peget på i den skriftlige
begrundelse, vil man se, at det er områder, som i høj grad har været
præget af et meget stærkt faldende børnetal. Og for netop at bevare
et stærkt uddannelsesudbud i de pågældende områder, har man så
lavet campusdannelser, hvor man ikke bare siger, at nu kan de alle
sammen gå på det almene gymnasium, for man har faktisk gjort en
dyd ud af også at opretholde en merkantil gren, men det straffes man
økonomisk for.
Det er jo sådan set derfor, vi spørger om rimeligheden i det,
altså om ministeren synes, det er rimeligt – og det kan jeg forstå
ministeren synes i den nuværende situation det er – men jeg håber
også på, at ministeren vil give tilsagn om, at det er noget af det,

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Min kommentar er den, at hvis vi vrider der, er det seks undervisere,
der ryger et andet sted. Så vi skal være med på, at når vi gerne vil
det spadestik dybere, som Venstre satte i gang, og som jeg har valgt
at fortsætte, er det simpelt hen for at undgå de her urimeligheder,
både i Lemvig og et andet sted. Hvis bare man vrider et sted, har
det i den måde, som systemet er bygget op på, typisk en negativ
effekt et andet sted. Det vil sige, at jeg bider meget mærke i det, når
Venstre f.eks. taler om grundtilskud, for så smiler jeg, for jeg tror,
det er noget af det, vi skal drøfte med hinanden, og jeg tror, at en af
mulighederne for at gå ind og gøre det her rigtig godt, er, at vi får
kigget en vej, hvor vi får kombineret nogle af de tilskudsformer, vi
har i den øvrige uddannelsessektor.
Tør vi ikke gå den vej, vil det være sådan et nulsumsspil, hvor
det, hvis vi skruer lidt på taxameteret et sted, får en negativ konse‐
kvens et andet sted i landet. De andre gange, hvor man er gået ind og
har justeret på taxametertilskuddene, har det været tilfældet, at det
har affødt en uhensigtsmæssighed et andet sted, fordi man ligger og
konkurrerer med hinanden. Derfor tror jeg, vi bliver nødt til at gå lidt

Onsdag den 15. januar 2020 (S 518)

grundigere til værks, og derfor er jeg glad for, at Venstre satte det
arbejde i gang som en del af den tidligere regering.";Ellen Trane Nørby
96187;Time;"17

og landinstitutioner, og det håber jeg egentlig bare ministeren også
kan give et tilsagn til, for det har været lidt uglet, hvad det egentlig
var, ministeren mente.";Kl. 14:11
96367;Time;;Kl. 14:14
96401;title_name;":
Medspørgeren.";Christian Juhl
96426;Time;;Kl. 14:11
96447;name_party;":
I det her sidste spørgsmål, som jeg har som medspørger, kunne jeg
godt tænke mig, hvis ministeren kunne præcisere det lidt mere, for
jeg ved ikke, om jeg har forstået det rigtigt. Ministeren er imod
fusioner, holder af campusdannelser, synes vi skal kigge på også
grundtilskuddet. Jeg er nødt til at sige, at nogle steder, måske især i
yderområderne, giver det jo god mening også at lave fusioner for i
det hele taget at sikre, at der fortsat er flere tilbud.";Anni Matthiesen
96918;Time;;Kl. 14:12
96952;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
96975;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ja, og andre steder gør det det ikke, og det er jo det, der er proble‐
met. Det vil sige, at det, der har været den samlede konsekvens af
fusionerne hen over de sidste to årtier, er, at store dele af Danmark
i dag er uden uddannelsesinstitutioner, og det synes jeg simpelt
hen ikke duer. Det betyder også, at dem, der bestemmer over ens
uddannelsesinstitutioner, er centraliseret væk fra ens by, selv hvis
man skulle være så heldig, at der stadig er et åbent tilbud. Det duer
ikke, og det vil sige, at den del af det bryder jeg mig ikke om, og vi
bliver nødt til at gøre op med det.
Anerkender jeg så, at der er andre dele, vi har vundet ved fusio‐
ner? Sådan er det jo med alting – man vinder noget, og man taber
noget. Jeg synes, at der, hvor vi skal rykke os hen nu, er, at vi
tager det begge fra begge verdener. Nu har vi set, hvad det kan,
når vi sætter det frit, og lad os så tage det, der var det gode, og
lad os komme af med det, der ikke var så godt, Og noget af det,
der ikke er så godt, er godt nok, at beslutningsmyndigheden over
uddannelsesinstitutioner er flyttet ud, fordi man så fusionerede ind i
alle mulige fælles ting, hvor nogle, der bor meget langt væk fra, hvor
man selv bor, lige pludselig bestemmer, og det synes jeg ikke duer.";Kl. 14:12
98302;Time;;Kl. 14:13
98336;title_name;":
Så er det fru Ellen Trane Nørby, der tager slutspurten.

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jo, men det er jo altså, fordi vi står over for at skulle lave det hele
om, og det er jo sådan set et arbejde, I satte i gang, så derfor er det
en lille smule uglet. Vi får eksperternes forhåbentlig rigtig gode bud
lige om lidt, og vi går i Socialdemokratiet ind for, at man sørger for
at holde hånden under de institutioner, der er udeomkring, men med
hensyn til den konkrete model afventer vi eksperterne. Vi synes, det
ville være helt hul i hovedet, her utrolig kort tid inden de kommer
med deres bud, at komme med meget konkrete bud.
Slagretningen synes jeg egentlig er ret klar, og jeg hører i øvrigt,
at vi er enige om den. Og man kan sige, at nu, hvor Venstre og
Socialdemokratiet i fællesskab har flertal herinde, er det jo sådan
set et meget godt udgangspunkt for nogle forhandlinger, at man kan
sige, at slagretningen er den samme – og det hører jeg egentlig den
er – nemlig et ønske om, at vi med de forhandlinger, der kommer,
skal sørge for at holde hånden under det derude. Nogle steder har
man gjort det ved at fusionere, altså man er lykkedes med at holde
dem derude, andre steder er det så blevet gigantorganisationer, hvor
det godt kan være, at uddannelsestilbuddet stadig væk er derude,
men beslutningen er rykket ind. Det vil sige, at det godt kan være, at
der er et tilbud derude i den by, men når man skal beslutte, hvad der
åbner og lukker, og hvilke linjer der skal ligge hvor – beslutninger
som førhen blev truffet derude, hvor man kendte lokalområdet – er
det nu rykket til en by, der kan ligge 50 km væk eller 80 km væk.
Det synes jeg så ikke lige duer.";Christian Juhl
100048;Time;;Kl. 14:15
100082;title_name;":
Tak til Venstres hold af spørgere, og tak til børne- og undervisnings‐
ministeren.
Jeg vil lige spørge børne- og undervisningsministeren, om det er
muligt, at vi kan gå tilbage til spørgsmål 5 og 6, da vores kollega,
som har stillet spørgsmålene, var forhindret i at stille dem af andre
grunde, men nu er nået frem. Det bestemmer ministeren suverænt.";Christian Juhl
100444;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Altså, jeg vil sige det sådan, at nu har vi lige ændret fraværsbekendt‐
gørelsen, og selv om jeg ikke kan konstatere, om der er lovligt
fravær eller ej, så går det nok.";Kl. 14:15
100688;Time;;Kl. 14:16
100699;Time;;Kl. 14:13
100722;name_party;":
Jeg tror ikke, den her debat slutter i dag, for det kunne jo være meget
interessant at se, hvor det er, ministeren mener der ikke længere er
udbud.
Altså, hvis jeg kigger på de initiativer, som den tidligere regering
tog, kan jeg se, at vi tog en række initiativer, hvor vi også kiggede
mod de faglige udvalg for at sikre, at der kom flere erhvervsuddan‐
nelsesudbud, og hvor vi sikrede satellitdannelser. Men vi har en
udfordring i, at befolkningen er rykket mod de store byer og vi har
nogle landområder, hvor børnetallet har været faldende. Det er jo
også derfor, vi i Venstre har kæmpet meget for, at udkantstilskuddet
ikke bare er blevet indført, men også er blevet forhøjet ad flere om‐
gange. Det er også derfor, jeg kan være lidt bekymret, når ministeren
om hele den her diskussion ligesom siger: Uha, det kan man ikke
have alligevel, for så risikerer det at favorisere nogen i byerne.
Jeg tror, vi fra Venstres side er nødt til at holde fast i, at der er
nødt til at være forskel på, hvordan vi håndterer storbyinstitutioner";Ellen Trane Nørby
101791;title_name;":
Tusind tak tror jeg fru Charlotte Broman Mølbæk siger til ministe‐
ren.";Christian Juhl
101874;Time;"Spm. nr. S 518
5) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 14:16
101964;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at forældre til børn i special‐
tilbud bliver dårligere stillet, når en kommune vælger at omdanne
heldagsskoler til specialundervisningstilbud med tilhørende skolefri‐
tidsordninger, fordi forældrene kan ende med at skulle betale for det
specialfritidstilbud helt fra 0. til 10. klasse?";Charlotte Broman Mølbæk
102323;title_name;":
Værsgo.

18

Onsdag den 15. januar 2020 (S 518)";Christian Juhl
102384;Time;;Kl. 14:19
102395;Time;;Kl. 14:16
102425;name_party;":
Jeg vil da sige mange tusind tak for forståelsen, og jeg vil også
undskylde mange gange for at have trukket sagen lidt ud. Det er i
hvert fald nogle spørgsmål, jeg personligt selv har har set frem til at
dykke lidt dybere ned i. Det er en sag, der ligger mig meget nær.
I forhold til spørgsmål 5, så spørger jeg: Mener ministeren, at det
er rimeligt, at forældre til børn i specialtilbud bliver dårligere stillet,
når en kommune vælger at omdanne heldagsskoler til specialunder‐
visningstilbud med tilhørende skolefritidsordninger, fordi forældrene
kan ende med at skulle betale for de specialfritidstilbud helt fra 0. til
10. klasse?";Charlotte Broman Mølbæk
103071;Time;;Kl. 14:17
103105;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
103128;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Altså, nu er jeg jo ikke byrådsmedlem, og derfor er det ikke mig,
der skal tage stilling til, om det er den rigtige måde gøre det på i en
konkret kommune eller ej, for det her er et spørgsmål, der ligger ude
hos byrådene.
Når det er sagt, vil jeg sige, at den lovgivning, der er på områ‐
det, er, at hvis man f.eks. har et barn i en sfo, er det muligt for
kommunerne at tage deltagerbetaling for det, altså at man betaler
for, at ens barn går i sfo. Så er der nogle delvise fripladser og
nogle hele fripladser – det er ligesom det, lovgivningen siger. Og
jeg synes sådan set, det skal gælde både børn, der går i sfo, og den
gruppe af børn, vi taler om her, nemlig at det, der er fritidstilbud,
må man gerne tage forældrebetaling for, men det, der er en del af
undervisningen, eller det, der er en del af behandlingen, er det ifølge
lovgivningen ikke tilladt at tage forældrebetaling for, og der synes
jeg egentlig at lovgivningen rammer det meget godt. Selvfølgelig må
vi ikke begynde at opkræve betaling for noget, det for forældrene
er nødvendigt at barnet kommer til, enten fordi det er undervisning,
eller fordi der er behandling forbundet med det. Det duer ikke. Men
alle andre forældre betaler også for fritidstilbud og fritidsaktiviteter,
og at børnene går i sfo, og det har vi jo tradition for, og sådan er
lovgivningen. Så har vi lavet de sociale hensyn, at man sørger for,
at dem, der ikke har så mange penge, får enten en hel eller delvis
friplads.";Kl. 14:17
104687;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
104710;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Man kan sige, at i forhold til diskussionen om, hvorvidt man i en
konkret kommune skal have et heldagstilbud eller ej, er det ikke
noget, jeg som minister skal bestemme, og jeg vil slet ikke stille mig
til dommer over det heller, fordi jeg ikke kan stå og kommentere på
et eller andet konkret udspil.
Man kan sige, at der ifølge lovgivningen ikke er noget problem.
Det behøver ikke at betyde, at en kommune har gjort det på den
bedste måde. Kommunerne gør det på utrolig mange forskellige
måder, og det er jo så en kamp, man må tage i en kommune,
altså om man skal gøre det på den ene eller den anden måde. Den
lovgivning, der er, synes jeg man kan sige er rimelig. Og det vil
sige, i forhold til det lovgivningsmæssige kan man vælge at lave en
heldagsskole. Hvis man gør det, betyder det jo, at der hen over hele
dagen foregår undervisning, og så er det min bedste overbevisning,
at det så selvfølgelig skal være gratis, fordi uddannelse er gratis i
Danmark – så det skal være gratis. Men hvis man vælger at indrette
sig med noget, hvor der ikke er undervisning hele dagen – altså
hvor der er et fritidstilbud sent om eftermiddagen, ligesom der er for
alle andre børn – så undervisningen er i dagtimerne, så gælder der
samme regler, som der gør for alle andre børn, nemlig at forældrene
må betale for den del, der ikke er undervisning, altså fritidstilbuddet,
medmindre man har en meget dårlig økonomi, for så er der delvise
eller hele fripladser. Det synes jeg faktisk er rimeligt.
I forhold til om det så er det rigtige i den konkrete kommune
og det konkrete sted, vil jeg sige, at der er gode argumenter for
heldagsundervisning, og der er gode argumenter for at gøre det på
den anden måde: den ene skole mener, at børnene har bedst af at
være sammen med lærere hele dagen, og den anden skole mener, at
man har rigtig godt af at skifte setting, altså sådan at det er nogle
andre kammerater, man er sammen med i fritidstilbuddet. Det synes
jeg er rigtig godt man kan vurdere lokalt, og at det ikke er noget, vi
sidder og dikterer herinde fra Slotsholmen.";Kl. 14:19
106842;Time;;Kl. 14:20
106876;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
106898;Time;;Kl. 14:20
106909;Time;;Kl. 14:18
106943;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
106965;Time;;Kl. 14:18
106995;name_party;":
Tak for svaret. Altså, nu er det jo desværre sådan, at det ikke er det,
der er oplevelsen ude i kommunerne. Man kan sige: Det er rigtigt, at
det er godt, vi har selvstyre: det er godt, at kommunerne selv kan gå
ind og rette til og fra, i forhold til hvad der er behov for, både ved
normale tilbud og ved specialtilbud og måske også ved nogle fore‐
byggende tilbud, der ligger derimellem. Men vi har som et eksempel
en sag, som jeg ved ministeren selvfølgelig ikke kan kommentere
på, hvor en lang række børn med specielle behov for undervisning
og fritid i virkeligheden er blevet frarøvet den mulighed for at have
det inden for normal skolegang af heldagsskole, og hvis forældre nu
er blevet påtvunget at skulle betale for sfo fra 0. til 10. klasse – det
er ikke en almindelig praksis i forhold til forældre til børn, der har
normale behov.";Charlotte Broman Mølbæk
107867;name_party;":
Jo, men anerkender ministeren ikke, at der er en ulighed? Det vil
sige, at der faktisk er ulige forhold, når man siger: Jamen det kan
godt være, du gerne vil have fritidstilbud til dit barn, fordi du nu
ikke længere har et heldagstilbud, du har kun et skoletilbud for dit
barn med specielle behov, men nu skal du simpelt hen betale for
en sfo-ordning hele vejen op gennem skolegangen. Det er således,
man begynder at lave ordninger rundtomkring, og sådan er tilfældet
jo ikke, for børn med normal udvikling vil stoppe med at have det
behov efter 3. klasse, og det er her, hvor almindelige familier – hvis
vi kan sige det sådan – stopper med at have den ekstra udgift.";Charlotte Broman Mølbæk
108546;Time;;Kl. 14:21
108580;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
108603;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Nej, det anerkender jeg faktisk ikke. Det kunne jo faktisk også være,
at de pågældende familier havde mere lyst til, at deres barn gik

Onsdag den 15. januar 2020 (S 519)

til fodbold, altså alt efter, hvad det er for en type af udfordringer,
barnet har, og hvad det er for et specialtilbud, det handler om: det
kunne jo være, det var nogle andre fritidsinteresser. Det, der er det
springende punkt for mig, er, om det er obligatorisk. Altså hvis det
er en del af den obligatoriske undervisning, ville jeg synes, det var
dybt urimeligt, hvis man skulle betale for det – helt urimeligt. Det er
der bare heller ikke tale om. Det vil sige, at det, vi taler om, er: Skal
samfundet, staten, betale, altså dække den fulde omkostning, der er
forbundet med en sfo med specialtilbud?
Indtil videre har det været sådan, at man kan få fripladser, hvis
man har dårlig økonomi, men ellers betaler alle forældre i Danmark
jo for, at deres børn går i sfo, fordi det er et fritidstilbud og ikke er en
del af den obligatoriske undervisning. Og der er andre ting, jeg godt
kunne tænke mig at give flere penge til eller fjerne deltagerbetaling
på, inden jeg gik i gang med at give forældre til børn på sfo'er
pengene tilbage, vil jeg gerne sige.";Kl. 14:21
109906;Time;;Kl. 14:22
109940;title_name;":
Så er det spørgeren for sit sidste spørgsmål.";Christian Juhl
109997;Time;;Kl. 14:22
110027;name_party;":
Når man står derude som forældre og i første omgang har fået tildelt
et heldagstilbud og kommunen så vælger at lave det om, så er det
sådan, at forældrene og børnene er efterladt med det, og så skal de
igennem en længere klagesag. Det betyder de facto, at det vil tage
lang tid for forældrene og børnene, før de kan blive visiteret til et
eventuelt specialtilbud. Mener ministeren virkelig, at de her børn
og deres forældre har en ordentlig retssikkerhed, når vi snakker om
muligheden for et fagligt kontinuerligt tilbud?";Charlotte Broman Mølbæk
110560;Time;;Kl. 14:23
110594;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
110617;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Nej, men det er et fuldstændig andet spørgsmål, som i øvrigt hører
under socialministerens ressort – et område, jeg har været ordfører
på i 6 år. Der er svaret da nej. Der er da rigtig store vanskeligheder
i rigtig mange kommuner med at visitere til de rigtige steder og i
øvrigt også med at følge op på de klager, der så kommer efterfølgen‐
de. Det er bare ikke det, spørgsmålet handler om. Vi taler jo ikke
om, hvorvidt det er rimeligt, at man bliver visiteret til et andet tilbud,
for hvis det er sådan, at man af behandlingsmæssige årsager faktisk
har behov for at have et heldagstilbud, så er det ifølge lovgivningen
pligtigt for kommunen at levere 100 pct. af pengene til det. Det har
de faktisk pligt til ifølge lovgivningen, og hvis der er tilfælde, hvor
det ikke er sådan, jamen så skal vi da bruge præcis de redskaber, vi
har i redskabskassen, til at få kommunerne til at gøre det, de skal
ifølge lovgivningen.
Ifølge lovgivningen er det sådan, at hvis man som barn af be‐
handlingsmæssige årsager har behov for et tilbud i den del, der
ligger i fritiden, så skal kommunen betale for det, og det skal kom‐
munen leve op til. Gør de det alle steder? Jeg har aldrig oplevet
på socialområdet, at det var sådan, at alle kommuner levede op til
lovgivningen. Det har jeg simpelt hen aldrig oplevet, så det skulle
godt nok undre mig meget, om det var tilfældet på det her område.
Men så må man indklage det de steder, hvor man kan anke. Det er
sådan, det foregår på det område, men det er noget fuldstændig andet
end det, spørgeren har spurgt om her.

19";Kl. 14:23
112251;Time;;Kl. 14:24
112285;title_name;":
Tak for det. Det var spørgsmål 5.
Spørgsmål 6 er også til børne- og undervisningsministeren, og
spørgeren er fru Charlotte Broman Mølbæk fra SF.";Christian Juhl
112441;Time;"Spm. nr. S 519
6) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 14:24
112531;name_party;":
Synes ministeren rent principielt, at det er i orden, at forældre til
børn med behov for specialundervisning skal betale for specialfri‐
tidstilbud?";Charlotte Broman Mølbæk
112714;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
112733;Time;;Kl. 14:24
112763;name_party;":
Tak for det. Vi fortsætter i samme rille. Synes ministeren rent princi‐
pielt, at det er i orden, at forældre til børn med behov for specialun‐
dervisning skal betale for specialfritidstilbud?";Charlotte Broman Mølbæk
112967;Time;;Kl. 14:24
113001;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
113024;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det kommer an på, om der er behov for det, eller om det er et
fritidstilbud, forstået på den måde, at det er et tilbud, der ikke er
behov for, men som er noget, man har lyst til. Det er det springende
punkt for mig, og det er det i øvrigt også ifølge lovgivningen. Ifølge
lovgivningen er det sådan, at det tilbud, man har behov for, får
man dækket 100 pct., og det tilbud, som er et fritidstilbud – f.eks.
tilsvarende mine børns sfo, som jeg jo også betaler for – betaler man
som forældre selv. Men det er jo, fordi der ikke er et behov. Det er jo
et spørgsmål om, at man har lyst til, at ens børn går i sfo.
Så har vi fripladser, helt eller delvis, for den gruppe, for hvem
det er lystbaseret. Det synes jeg i øvrigt også er fint, så alle kan
være med, hvis de har lyst. Men dér, hvor der er et decideret behov
behandlingsmæssigt eller uddannelsesmæssigt, skal kommunen beta‐
le for det, og det mener jeg er helt rimeligt, for ellers får vi lagt en
ulighed i systemet.";Kl. 14:24
114069;Time;;Kl. 14:25
114103;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
114125;Time;;Kl. 14:25
114155;name_party;":
Vil det så sige, at ministeren anerkender, at når det er sådan, at et
barn har behov for pasning ud over det tredje klasseår, så er det
et behov, som er af specialpædagogisk karakter? Ville det være en
definition, ministeren kunne tilslutte sig?";Charlotte Broman Mølbæk
114412;Time;;Kl. 14:26
114446;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
114469;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg synes sådan set, det står ret klart i lovgivningen, forstået på den
måde, at enten er det af behandlingsmæssig karakter, og så hører det
under servicelovgivningen, eller også er det et undervisningstilbud,

20

Onsdag den 15. januar 2020 (S 526)

og så hører det under mit ressort. Det er bare for at sige, at jeg
egentlig synes, det står ret klart. Men jeg ved til gengæld også, at
der er ret langt fra, hvad der står ret klart i lovgivningen, og så til,
hvad der indimellem praktiseres. Der er det jo så, man må bruge de
klagesystemer, der er, og det håber jeg folk gør, og jeg håber også, at
man om ikke andet melder sig ind i de foreninger, der løfter det, hvis
man som familie ikke selv har kræfterne til at gøre det. Jeg ved godt,
der er rigtig mange store udfordringer med den del rundtomkring i
de forskellige kommuner, men i forhold til om jeg anerkender det
eller ej, vil jeg sige, at loven anerkender, at det er sådan, at hvis det
er et behov, man har, skal kommunen dække omkostningerne 100
pct.

Men det, der i virkeligheden er sagen, er jo, at der ikke er særlig
gode regler for, hvordan den slags overgange skal foregå. Hvordan
sikrer vi børnene og forældrene i den her overgang, så de ikke falder
fuldstændig fra hinanden i de processer? Er ministeren interesseret i
at sende et hyrdebrev ud eller komme med en form for indskærpelse
eller sætte nogle rammer for, hvordan den her slags ting skal foregå,
så vi sikrer, at vi ikke taber de her børn og familier på gulvet og
egentlig også svigter dem? For det er faktisk reelt det, der sker.";Kl. 14:26
116103;Time;;Kl. 14:29
116137;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
116160;Time;;Kl. 14:29
116171;Time;;Kl. 14:26
116205;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
116227;Time;;Kl. 14:26
116257;name_party;":
Når der laves den her form for ændringer, kan man næsten begynde
at se et skrækscenarie for sig med en socialminister og en under‐
visningsminister, der begge synes, at bolden ligger et andet sted.
For det er således, at hvis man er i et heldagstilbud og kommunen
lige pludselig vælger at lave det om, så er det nogle forskellige
lovgivninger, vi har med at gøre. Og i mellemtiden, mens vi andre
står og diskuterer, hvad vi skal gøre, eller hvordan vi kan løse det,
så er det familierne og de her børn, der bliver taget som gidsler,
for de skal ind i en helt ny visitationsproces, og de har en meget
ringe klageadgang og en meget ringe retssikkerhed med hensyn til
at sikre deres børn en fortsat helhedsorienteret indsats, som de i
virkeligheden har behov for for at kunne trives, udvikle sig og blive
til mennesker, som forhåbentlig kan udnytte deres bedste potentialer.";Charlotte Broman Mølbæk
117140;Time;;Kl. 14:27
117174;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
117197;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Nu taler spørgeren så igen om et meget konkret eksempel, og det vil
jeg simpelt hen ikke tage stilling til. Det synes jeg ikke er rimeligt
jeg gør som minister. Men jeg vil bare sige, at jeg selvfølgelig
opfordrer til, at man, hvis man laver forandringer, så gør det i god
nok tid til, at man kan nå at visitere borgerne på forhånd, så man
ikke gør det, efter at man har lavet forandringen. Principielt kan man
jo godt ifølge lovgivningen ændre noget fra at være en heldagsskole
til ikke at være det, hvad enten det er et almindeligt folkeskoletilbud
eller et specialtilbud. Det kan man jo sagtens. Det er ikke det, der
afgør, hverken hvad barnet har ret til eller behov for, kan man sige.
Så spørgsmålet om, om vi skal have en heldagsskole eller ej, er
et almindeligt spørgsmål at tage stilling til, men det er jo klart, at
man skal tage hensyn til de børn, der er bagved, hvis man laver en
forandring. Så er der en forandringsproces, og den har jeg tillid til
rigtig mange af kommunerne er rigtig gode til at gennemføre, men
jeg ved også erfaringsmæssigt, at det er der også en hel del der ikke
er.";Kl. 14:27
118373;Time;;Kl. 14:28
118407;title_name;":
Spørgeren for sit sidste spørgsmål.

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg vil i hvert fald gerne give et tilsagn om, at jeg gerne og også
sammen med socialministeren vil dukke op, og så kan vi få drøftet
igennem, hvad problemstillingen er, for det er fuldstændig rigtigt, at
det indimellem bliver sådan noget siloagtigt noget. Og min opfattel‐
se er faktisk, at socialministeren og jeg på det her punkt ligesom på
utrolig mange andre punkter er meget, meget enige om, hvor vi skal
hen, hvad der er slagretningen, og hvor problemerne er. Så jeg vil i
hvert fald være indstillet på, at vi prøver at sætte os ned og prøver at
kigge igennem, hvor det går galt, og hvordan vi kan løfte det op på
et bedre niveau end det, der er i dag. For der er jo ikke nogen, der
skal komme i klemme i det. Så det synes jeg bestemt vi skal kigge
på.";Christian Juhl
119279;Time;;Kl. 14:29
119313;title_name;":
Tak til børne- og undervisningsministeren, og tak til fru Charlotte
Broman Mølbæk. I regner selv af, hvordan man klarer sådan et
atypisk forløb her.
Jeg vil gerne sige tak til de to ministre og to mf'er, der så fik
10 minutter hver til refleksion. Vi går nemlig over til spørgsmål 12
nu til udlændinge- og integrationsministeren, og spørgeren er fru
Katrine Robsøe fra Radikale Venstre.";Christian Juhl
119711;Time;"Spm. nr. S 526
12) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 14:30
119797;name_party;":
Anerkender ministeren, at håndtryksloven forekommer absurd, når
den medfører, at Samsøs borgmester, Marcel Meijer (S), for at blive
dansk i princippet skal give hånd til sig selv?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artikel fra DR Nyheder af 8. januar 2020: »Borg‐
mester får dansk pas: Skal måske give sig selv hånden«.";Katrine Robsøe
120155;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
120174;Time;;Kl. 14:30
120195;name_party;":
Tak. Anerkender ministeren, at håndtryksloven forekommer absurd,
når den medfører, at Samsøs borgmester, Marcel Meijer, for at blive
dansk i princippet skal give hånd til sig selv?";Katrine Robsøe
120387;Time;;Kl. 14:30
120398;Time;;Kl. 14:28
120428;name_party;":
Nu er det således, at der er flere kommuner, der finder på det her,
og det hænger jo også sammen med, at der ikke er penge nok.";Charlotte Broman Mølbæk
120591;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 15. januar 2020 (S 526)

21";Christian Juhl
120656;Time;;Kl. 14:30
120667;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg er meget enig med spørgeren i, at det ville
være absurd, hvis en borgmester skulle give hånd til sig selv, men
sådan er det heldigvis heller ikke. Som reglerne er skruet sammen,
er afholdelse af grundlovsceremonierne en opgave for kommunalbe‐
styrelserne. Det er derfor op til den enkelte kommunalbestyrelse
at tilrettelægge, hvordan kommunens ceremonier skal afholdes. I
mange kommuner vil det nok være borgmesteren, der står i spidsen
for sådan en ceremoni, men der er ikke noget, der forhindrer, at det
kunne være et andet medlem af kommunalbestyrelsen eller en anden
repræsentant fra kommunen. Det kunne f.eks. være kommunaldirek‐
tøren. Jeg kan i øvrigt oplyse, at ministeriet har været i kontakt med
Samsø Kommune for at besvare de her spørgsmål, som kommunen
har.
I sidste uge deltog jeg selv i en grundlovsceremoni, som Hvidov‐
re Kommune afholdt som den første kommune i landet, og jeg vil
sige, at det faktisk var en ret god oplevelse. Jeg er varm tilhænger af,
at vi højtideligt markerer sådan en vigtig begivenhed, som det er at
få tildelt dansk statsborgerskab. Det er med til at understrege, at det
betyder noget, og jeg havde også indtryk af, at det var noget, de nu
danske statsborgere, der deltog i ceremonien, var glade for.
Ingen af os ved dog helt endnu, hvordan de nye ceremonier
kommer til at fungere i praksis, når de har været i mange kommuner.
Jeg synes derfor, det er klogt, at vi lige prøver at afholde en eller
to runder af ceremonier, og jeg har også selv tænkt mig at deltage
i nogle af dem. Jeg synes, jeg har deltaget i rigelig mange debatter
her i Folketingssalen og i medierne om det her spørgsmål. Jeg kunne
godt tænke mig at prøve at komme ud i virkeligheden og se, hvor‐
dan det fungerer. Når jeg så har været på rundtur og set, hvordan
det fungerer i praksis, er det egentlig min ambition, at vi på den
baggrund skal tage stilling til, hvad der skal ske med ceremonierne
fremadrettet. Men indtil videre er mit udgangspunkt faktisk, at det
har været en succes, men det er som sagt på baggrund af en enkelt
ceremoni, jeg har deltaget i.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg vil sige, at det altid gør indtryk på mig, både hvad parti‐
fæller og hvad andre borgmestre siger. Som jeg også sagde i min
besvarelse, har jeg det selv sådan, at der nogle gange går lidt selv‐
sving i Christiansborg. Vi kan synes, at noget er utrolig interessant at
diskutere med hinanden, uden at vi overhovedet har nogen praktiske
erfaringer med, hvordan det fungerer i virkeligheden. Derfor har jeg
i den her sag og i andre, vil jeg sige, besluttet mig for, at nu tager vi
lige en dyb indånding, og så ser vi lige, hvordan det fungerer.
Jeg kommer rundt i landet, i hovedstadsområdet, i Jylland, og
kommer til at deltage i en hel del af de her grundlovsceremonier.
Der vil jeg forsøge at snakke både med borgmestrene, men også med
de nye statsborgere og deres familier for at høre, hvad de mener om
hele ceremonien – alt, hvad ceremonien handler om. Og jeg må sige,
at jeg indtil videre kun har mødt positive reaktioner. Men det er jo
ikke nogen hemmelighed, at jeg også før valget selv syntes, at det
måske var lidt mærkværdigt at skulle læse i en dansk lovtekst, at
et håndtryk skulle foregå håndflade mod håndflade. Nu synes jeg
bare, at det kan ende med at blive lige så symbolpolitisk at rulle
det tilbage, så lad os nu lige se, hvordan det fungerer. Og så tror
jeg, at et ret bredt flertal i Folketinget, efter de her ceremonier har
fået lov til at fungere første gang, vil kunne blive enige om, hvordan
vi kommer videre. Det kan jo også være, at der er andre dele af
ceremonierne, der skal justeres lidt på.";Kl. 14:33
124421;Time;;Kl. 14:32
124454;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
124476;Time;;Kl. 14:34
124497;name_party;":
Det er jo rigtig dejligt, at ministeren kommer rundt i landet og
hilser på en masse af de nye danske statsborgere, men hvornår vil
ministeren så vurdere at have nok praktisk erfaring med de her hånd‐
tryksceremonier til at kunne lægge sig fast på, om Socialdemokratiet
og regeringen rent faktisk er for eller imod en håndtrykslov?";Katrine Robsøe
124839;Time;;Kl. 14:34
124872;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
124894;Time;;Kl. 14:32
124915;name_party;":
Tak for det. Det er jo ikke nogen hemmelighed, tror jeg, at jeg ikke
finder særlig meget fornuft i den her håndtrykslov, ikke fordi jeg på
nogen måde underkender, at vi som udgangspunkt hilser på hinanden
ved at give hinanden hånden, men fordi jeg simpelt hen ikke synes,
at det giver mening at have det nedskrevet i en lov, hvordan vi
håndflade mod håndflade skal hilse på hinanden til en ceremoni. Jeg
synes, det er indbegrebet af symbolpolitik. Ministeren udtalte selv til
DR – som han sagde, har han udtalt sig flere gange om emnet – den
12. september 2019, at der bør ryddes op i symbolpolitikken. Den
udtalelse kom faktisk, i forbindelse med at flere socialdemokratiske
borgmestre opfordrede til at afskaffe håndtryksloven, ikke fordi de
havde noget imod en ceremoni, heller ikke en ceremoni, hvor man
fik Faxe Kondi og saltstænger, men fordi borgmestrene heller ikke
kunne finde særlig meget fornuftig i, at det skulle stå i en lov,
hvordan man skulle give hånd til den her ceremoni. Hvilket indtryk
gør det på ministeren, at flere socialdemokratiske borgmestre mener,
at håndtryksloven bør afskaffes?";Katrine Robsøe
126035;Time;;Kl. 14:33
126068;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
126092;Time;;Kl. 14:34
126125;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
126148;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at vi er for, at man giver hånd, når et
andet mennesker rækker hånden frem. Jeg synes også, man skulle
overveje, om man har søgt statsborgerskab i det rigtige land, hvis
man har et problem med at give hånd til det modsatte køn. Selve det
at give hånd kan man godt kalde symbolsk, men det dækker jo over
et syn på det andet køn, som jeg synes er rimelig grundlæggende,
og det er en indgroet del af vores demokrati, at vi betragter køn som
ligestillede. Ja, håndtrykket er måske symbolsk, men det dækker
over noget, der er virkelig væsentligt, virkelig vigtigt at holde fast
i. Det er mit udgangspunkt. Jeg har besluttet mig for at deltage i
ceremonier frem til sommerferien, og de ligger spredt ud over landet
og ud over månederne, og til den tid kan vi snakke sammen.";Kl. 14:34
127012;Time;;Kl. 14:35
127045;title_name;":
Tak. Spørgeren.

22

Onsdag den 15. januar 2020 (S 541)";Trine Torp
127114;Time;;Kl. 14:35
127135;name_party;":
Tak. Mener ministeren så, at borgmesteren på Samsø bliver mere
dansk og bedre integreret af at give hånd, eller ville han være mindre
integreret, hvis han ikke deltog i en håndtryksceremoni?";Katrine Robsøe
127337;Time;;Kl. 14:35
127370;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
127393;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Når han får sit danske statsborgerskab, bliver han jo dansk statsbor‐
ger, og det gælder for min partifælle på Samsø, ligesom det gælder
for tusindvis af andre mennesker, som får tildelt statsborgerskab, når
de har deltaget i grundlovsceremonierne. Ceremonierne skal jo højti‐
deligholde det, men det er bare det absolut sidste og måske også det
mindste af de krav, der bliver stillet til at få dansk statsborgerskab,
som ellers handler om, at man har været i beskæftigelse, man har
boet her i en årrække, man har permanent opholdstilladelse, man
ikke har begået kriminalitet, og det er jo alt det, der er vurderingen
af, hvorvidt man har levet op til kravene for at få statsborgerskab.

Med ændringerne lægger vi op til, at alene de kursister, der til‐
melder sig danskuddannelse, og som deltager aktivt i undervisningen
og består deres prøver, får deres depositum tilbage. Ændringerne vil
træde i kraft den 1. juli, altså til sommer. Og jeg vil inden fremsæt‐
telsen af lovforslaget præsentere partierne bag finansloven for den
konkrete model, så det er ud over spørgerens parti Enhedslisten, SF
og Alternativet.
Vi har en grundlæggende interesse i, at de arbejdstagere og stude‐
rende, der opholder sig i kortere eller længere tid i Danmark, også
tager del i samfundet og lærer vores sprog: kun på den måde får vi
det størst mulige udbytte af de kompetencer, som både studerende og
arbejdstagere kan bidrage med til Danmark. De foreslåede ændringer
sigter i øvrigt ikke på at ændre tilrettelæggelsen eller selve indholdet
af den undervisning, som landets kommuner har ansvar for at tilbyde
nyankomne.
Til sidst vil jeg gerne understrege, at aftalen heller ikke ændrer
ved reglerne om danskuddannelse for nyankomne flygtninge og fa‐
miliesammenførte. Der fortsætter vi som hidtil, og det betyder, at
den undervisning fortsat er gratis, men at hvis man udebliver fra den
danskundervisning, som man har ret til og pligt til at deltage i, uden
en gyldig grund, så er det kommunens opgave at trække beløbet i
integrationsydelsen.";Kl. 14:35
129489;Time;;Kl. 14:39
129500;Time;;Kl. 14:36
129533;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut, og vi fortsætter til spørgsmål nr. 13,
som også er til udlændinge- og integrationsministeren, og det er hr.
Nils Sjøberg, der stiller spørgsmålet.";Trine Torp
129725;Time;"Spm. nr. S 541
13) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Nils Sjøberg (RV):
Hvad mener ministeren at man kan gøre for at sikre, at sprogunder‐
visningen etableres mest hensigtsmæssigt i forbindelse med afskaf‐
felse af egenbetaling på danskuddannelserne for udlændinge?";Kl. 14:36
130036;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
130078;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Jeg har faktisk ikke spørgsmålet med, jeg beklager.
Det var jo en pinlig start, men her kommer det: Hvad mener
ministeren at man kan gøre for at sikre, at sprogundervisningen etab‐
leres mest hensigtsmæssigt i forbindelse med afskaffelse af egenbe‐
taling på danskuddannelserne for udlændinge?";Kl. 14:36
130402;Time;;Kl. 14:37
130435;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
130458;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Og der er ikke noget behov for at beklage over
for mig. Med aftalen om finansloven afskaffer vi jo deltagerbetalin‐
gen for de kursister, som er selvforsørgende, dvs. typisk udenlandske
arbejdstagere – det kan være østarbejdere eller studerende, der kom‐
mer fra alle verdens hjørner. Samtidig forhøjer vi depositummet for
at deltage i danskuddannelserne. Der lægger de i dag et depositum
på 1.250 kr. pr. modul, og det hæver vi til 2.000 kr. Og så skal
vi skærpe reglerne for tilbagebetaling. Det betyder med andre ord,
at vi får et system, hvor der ikke længere er deltagerbetaling for
undervisningen for de her selvforsørgende kursister. Samtidig bliver
der så et højere depositum, som man ikke automatisk får tilbage.";Kl. 14:37
131292;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
131314;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Der er jo ikke nogen tvivl om, i og med at vi også har været
med til at lave finansloven, at det her er et område, som vi virkelig
har arbejdet for, og vi er glade for, at den socialdemokratiske rege‐
ring også har støttet det, og det indgår i finansloven. Så først og
fremmest ros til ministeren og ministerens parti for det samarbejde,
der har været om det.
Det er positivt, at selvforsørgende kursister ikke længere skal
betale for danskundervisning efter den 1. juli. Men er ministeren
opmærksom på de udfordringer, det indebærer, at det først er den
1. juli, man laver den her ordning? For det giver en overbemanding
på sprogskolerne lige i øjeblikket, og det giver også et afbræk i
undervisningsforløbet flere steder. Det faktum, at det er den 1. juli,
betyder nemlig, at mange kursister vil melde sig ud efter bestået
modultest: det er i hvert fald sprogskolernes vurdering, at mange vil
melde sig ud, efter at de har taget det første modul, for så slipper de
for at betale. Det stiller også sprogskolerne i en vanskelig situation.
De forudser en afmatning og ikke mindst et afbræk i læringen, når de
studerende melder sig ud for at undgå at betale netop her i foråret.
Kursisterne vil til gengæld melde sig ind igen til efteråret, så der vil
komme en skævvridning der.
Er det en situation, som regeringen har forholdt sig til, altså at der
vil komme det her skisma med overbemanding på sprogskolerne og
samtidig et afbræk i undervisningen? Og kunne det være en idé at
fremrykke datoen fra den 1. juli til f.eks. den 1. marts eller den 1.
april?";Kl. 14:39
132902;Time;;Kl. 14:40
132935;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
132958;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for det opfølgende spørgsmål. Jeg mindes ikke, at vi, da vi for‐
handlede finansloven, diskuterede, om der kunne være en tidligere
ikrafttræden. Jeg tror også, det handler om, at det kræver en lovæn‐
dring at få gennemført det her forslag, så det skal jo i høring og

Onsdag den 15. januar 2020 (S 497)

behandles tre gange her i Folketingssalen, og vi er allerede i gang i
ministeriet, så vi kan være klar til den 1. juli. Derudover skal vi også
lige være opmærksomme på, at for hver eneste måned, vi rykker den
beslutning frem, vil det koste 12 mio. kr., og det er jo penge, som vi
ikke har fundet i finanslovsaftalen.
Jeg er med på, at vi nok kommer til at se en stigning efter
sommerferien – det regner vi i hvert fald med – men om der ligefrem
kommer et fald her i det første halvår, tror jeg måske også er for
tidligt at konkludere: det er i hvert fald ikke nogle oplysninger, jeg
sidder inde med.";Kl. 14:40
133935;Time;;Kl. 14:41
133968;title_name;":
Spørgeren.

23

med det. Om der skulle være nogle juridiske problemer, tør jeg ikke
lige sige.
Jeg vil da også sige, at det er nogle sprogskoler, der kan se
frem til øget aktivitet på den anden side af sommerferien, og hvis
de ellers har en nogenlunde sund likviditet, så kunne det jo også
godt være, at de i det første halvår af 2020 kunne køre med lidt
driftsunderskud mod til gengæld at kunne se frem til øget aktivitet
på den anden side af sommerferien. Ellers skal de godt nok have en
rimelig dårlig likviditet. Det kan selvfølgelig være, at der er nogle af
dem, der har det, men så tror jeg måske også, at det skal håndteres
individuelt, i stedet for at vi ruller nogle generelle regler ud over
hele sprogcenterverdenen.";Trine Torp
134706;Time;;Kl. 14:43
134717;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Men kunne man – det fik jeg jo næsten indirekte et svar på – afskaf‐
fe betalingen for kursister, der er i gang med danskundervisningen,
så det kun er de nye kursister, der skal betale i foråret? Og kunne
man f.eks. overveje – det er spørgsmål nr. 2 i den sammenhæng
– at lave en ordning, hvor de kommuner, der havde lyst til det og
mulighed for det, fik mulighed for at indføre det før tid?";Kl. 14:41
135139;Time;;Kl. 14:42
135172;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
135195;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg tror, det vil være svært at give nogle kommuner mulighed for at
køre efter noget lovgivning, som ikke er vedtaget endnu. Så jeg er
nok desværre nødt til at bede spørgeren om at væbne sig lidt med
tålmodighed. Til gengæld vil jeg sige, at jeg også selv er interesseret
i, om vi ser et fald i antallet af kursister her i de første måneder af
2020, for det håber jeg ikke: det håber jeg virkelig ikke. Jeg håber, at
folk trods alt fortsætter deres danskuddannelse og så bare glæder sig
over, at på den anden side af sommerferien vil det være billigere for
dem, fordi de slipper for deltagerbetalingen.";Kl. 14:42
135866;Time;;Kl. 14:42
135899;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
135944;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut, og vi siger tak til udlændinge- og
integrationsministeren og til hr. Nils Sjøberg.
Den næste, der skal stille spørgsmål – og det er spørgsmål nr. 14
– er hr. Hans Andersen, der stiller spørgsmål til beskæftigelsesmini‐
steren.";Trine Torp
136216;Time;"Spm. nr. S 497 (omtrykt)
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:44
136297;name_party;":
Er regeringen klar til at følge Ydelseskommissionens anbefalinger,
hvis kommissionen anbefaler at hæve de sociale ydelser til en grup‐
pe – f.eks. integrationsydelsesmodtagere – for til gengæld at sænke
de sociale ydelser for en anden gruppe, f.eks. syge danskere på
kontanthjælp?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til, at anbefalingerne fra regeringens Ydelseskommis‐
sion samlet set skal være udgiftsneutrale, hvorfor en højere social
ydelse for en gruppe må modsvares af lavere sociale ydelser for en
anden gruppe.";Hans Andersen
136849;title_name;":
Værsgo at læse op.";Trine Torp
136879;Time;;Kl. 14:44
136890;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Det vil sige, at man forestiller sig ikke, at man vil give kommunerne
mulighed for f.eks. selv at betale eller at finde en ordning for det.
Nu ved jeg, at der f.eks. i Kolding Kommune er politikere, der er
meget positive over for en sådan ordning, og det ville konkret for
den kommune koste et par hundrede tusinde.
Så derfor er spørgsmålet egentlig lidt: Ville det være en ordning,
man kunne overveje at indføre, så man gennemførte den f.eks. den 1.
marts eller den 1. april? Det ville koste et par hundrede tusinde for
en konkret kommune, og den kommune forekommer at være positiv
over for det.";Kl. 14:42
137517;Time;;Kl. 14:43
137550;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
137573;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg tør ikke afvise, at en kommune kan betale for deres borgere, hvis
de deltager i danskuddannelse – det kan godt være – og hvis der er
nogle kommuner, der vil det, så har jeg ikke noget politisk problem";Kl. 14:43
137855;name_party;":
Tak for det. Er regeringen klar til at følge Ydelseskommissionens an‐
befalinger, hvis kommissionen anbefaler at hæve de sociale ydelser
til en gruppe – f.eks. integrationsydelsesmodtagere – for til gengæld
at sænke de sociale ydelser for en anden gruppe, f.eks. syge danskere
på kontanthjælp?";Hans Andersen
138160;Time;;Kl. 14:44
138193;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
138216;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for spørgsmålet. Lad mig starte med at slå fast, at det er centralt
for regeringen, at et nyt ydelsessystem skal balancere en række
hensyn. På den ene side skal der også fremadrettet være en væsentlig
økonomisk gevinst ved at være i arbejde: på den anden side skal
man kunne have en rimelig levestandard, når man i en midlertidig
periode er uden arbejde. Den balance er der ikke i det nuværende
ydelsessystem, hvor kontanthjælpsloftet, som blev indført af den
forrige regering, i nogle tilfælde rammer skævt og tilfældigt. Det har
ramt nogle familier, herunder børnefamilier, hårdt på pengepungen.

24

Onsdag den 15. januar 2020 (S 498)

Det kan bl.a. gå ud over børnene, og det synes regeringen ikke er
rimeligt.
Derfor har regeringen nedsat en Ydelseskommission, som skal
komme med bud på et nyt ydelsessystem, som netop skal sikre
den ellers manglende balance. Det er selvfølgelig alt for tidligt at
sige noget om, hvorvidt regeringen vil følge de anbefalinger, som
Ydelseskommissionen kommer med, herunder om regeringen vil
være enig i anbefalinger, der indebærer, at nogle skal have mere i
ydelse, mens andre skal have mindre. Men med den kompleksitet og
knopskydning, der karakteriserer reglerne i kontanthjælpssystemet,
kan der da sagtens være nogle elementer i kontanthjælpssystemet og
i de relaterede tillægsydelser, som kan sammentænkes på en mere
fornuftig og enkel måde.
Jeg har selvfølgelig en klar forventning om, at der vil komme
brugbare anbefalinger fra Ydelseskommissionen, men det er jo ikke
sikkert, at det er alle anbefalinger, regeringen vil være enig i. Nu
skal kommissionen i gang med sit arbejde, som jeg ser frem til at
følge.";Kl. 14:44
139932;Time;;Kl. 14:45
139965;title_name;":
Spørgeren.

det være, at Socialdemokratiet før valget kunne love, at ydelserne
til udlændinge ikke ville blive sat op, men som noget af det første
efter valget netop har gjort det? Nu kan ministeren jo så ikke svare
på, om man endnu en gang ønsker at sætte ydelserne til arbejdsløse
udlændinge op.";Trine Torp
140274;Time;;Kl. 14:47
140307;title_name;":
Tak. Ministeren.";Trine Torp
140335;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg synes, at vi i den her konkrete sag har gjort lige præcis, hvad vi
også sagde til vælgerne og i øvrigt til den brede offentlighed inden
valget. Vi har hele vejen igennem sagt, at vi syntes, at der var nogle
ubalancer i det nuværende ydelsessystem. Vi har også sagt, at vi
synes, at de ubalancer både er så komplekse og vanskelige, at vi har
brug for kloge menneskers input til, hvordan de kan løses. Vi har
også sagt, at i forhold til den for nuværende meget store udfordring,
der er med børnefamilier, som lider meget store afsavn, vil vi også
gå ind og lave en midlertidig håndsrækning til dem. Og alle de ting
har vi gjort.";Kl. 14:47
141023;Time;;Kl. 14:48
141034;Time;;Kl. 14:45
141053;name_party;":
Det fremgår jo af Ydelseskommissionens kommissorium, at anbefa‐
lingerne skal være udgiftsneutrale. Og det betyder jo med andre ord,
at hvis nogle skal have flere penge mellem hænderne, ja, så skal
de hentes i lommerne på andre i kontanthjælpssystemet. Noget af
det første, den socialdemokratiske regering gjorde, da den kom til
magten, var jo at hæve ydelserne til især arbejdsløse indvandrere. Så
man kan jo være bekymret for en gentagelse.
Så hvem er det, ministeren mener skal have flere penge, og hvem
skal have færre? For det må ministeren vel have en holdning til,
Ydelseskommission eller ej.";Hans Andersen
141664;Time;;Kl. 14:46
141697;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
141719;Time;;Kl. 14:48
141738;name_party;":
Jeg finder blot, at det jo er en konstatering af, at Socialdemokratiet
siger ét før valget og gør noget andet bagefter. For holdningen var
jo meget klar fra Socialdemokratiets side inden valget, nemlig at
udlændinge ikke skulle have en stigende indkomst. Og nu må vi bare
konstatere, at langt, langt størstedelen af dem, der får et midlertidigt
børnetilskud, jo er mennesker og familier med indvandrerbaggrund.
Og det midlertidige børnetilskud gør det jo ikke mere attraktivt for
dem at komme ud i samfundet og tage et job.";Hans Andersen
142273;Time;;Kl. 14:49
142306;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
142329;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Altså, det, som regeringen har en holdning til, er jo, at vi kan se et
ydelsessystem, hvor der er lavet mange og meget store ændringer i
løbet af de sidste mange år – også ændringer, som den daværende
socialdemokratisk ledede regering var med til at indføre, og ændrin‐
ger, som skiftende borgerlige regeringer har været med til at indføre
– og hvor der er et problem med balancen i systemet. Jeg synes, det
er et grundlæggende problem, når man kan se, at der er børn, der
vokser op i familier, som er på kontanthjælp eller andre ydelser, og
som har svært ved at have de samme opvækstbetingelser som andre
børn – hvad enten det er, at man ikke har mulighed for at tage til
børnefødselsdag eller at gå ordentlig mætte i skole, eller hvad ved
jeg. Det er det problem, vi grundlæggende gerne vil løse med bedre
balancer.";Kl. 14:46
143227;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
143250;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
For at være helt ærlig må jeg erklære mig uenig med Hans Ander‐
sen. Det, vi sagde inden valget, var, at vi har en ydelsessystem, som
ikke længere er i balance. Der er for mange, især børnefamilier, som
lider for store afsavn. Vi kan jo omvendt også se, at der er nødt
til at være en sammenhæng mellem det, at der er en økonomisk
gevinst ved at være i arbejde, og det, at man har et ordentligt leve‐
grundlag, hvis man midlertidigt mangler et arbejde. Det har vi sagt
vi gerne ville have kloge menneskers input til, nemlig hvordan vi
kan skabe bedre balancer i, samtidig med at vi også har sagt ærligt
inden valget, at vi ville komme til at gøre noget midlertidigt som en
håndsrækning til børnefamilierne.";Kl. 14:49
144013;Time;;Kl. 14:49
144024;Time;;Kl. 14:47
144057;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
144079;Time;;Kl. 14:47
144098;name_party;":
Man må jo blot konstatere, at Socialdemokratiet siger ét, når de er
i opposition, og så gør Socialdemokratiet noget helt andet, når de
er i regering. Det er jo ikke nemt at få et svar, for hvordan kan";Hans Andersen
144333;title_name;":
Tak. Og dette spørgsmål er slut, så vi går videre til spørgsmål nr. 15,
som også er til beskæftigelsesministeren stillet af hr. Hans Andersen.
Værsgo.";Trine Torp
144495;Time;"Spm. nr. S 498 (omtrykt)
15) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:49
144576;name_party;":

Onsdag den 15. januar 2020 (S 498)

Er det regeringens intention, at de knap 300 mio. kr. i ekstra sociale
ydelser om året, som regeringen giver midlertidigt til kontanthjælpsog integrationsydelsesmodtagere, skal videreføres i et nyt ydelsessy‐
stem, når Ydelseskommissionen har fremlagt sine anbefalinger?";Hans Andersen
144918;title_name;":
Værsgo.";Trine Torp
144937;Time;;Kl. 14:49
144956;name_party;":
Er det regeringens intention, at de knap 300 mio. kr. i ekstra sociale
ydelser om året, som regeringen giver midlertidigt til kontanthjælpsog integrationsydelsesmodtagere, skal videreføres i et nyt ydelsessy‐
stem, når Ydelseskommissionen har fremlagt sine anbefalinger?

25";Hans Andersen
145243;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg synes, der er en fin harmoni i det, vi gør. For uanset hvilken
hudfarve man har, uanset hvad det er for en situation, ens forældre
er i, så er børn stadig væk børn, og vi insisterer på, at børn skal
have et ordentligt afsæt i tilværelsen. Vi insisterer på, at børn skal
have nogle ordentlige muligheder for at kunne være netop børn. De
skal leve i familier, også når man er på det underste sikkerhedsnet,
hvor man går mæt i skole, hvor man kan deltage i børnefødselsdage,
og hvor man kan deltage i fritidsaktiviteter. Det er derfor, vi, indtil
vi har anbefalingerne til et nyt ydelsessystem, giver en økonomisk
håndsrækning til de børnefamilier, der er hårdest ramt.";Kl. 14:52
145971;Time;;Kl. 14:52
145982;Time;;Kl. 14:50
146015;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
146065;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
146089;Time;;Kl. 14:52
146099;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for spørgsmålet. Som jeg også nævnte i mit svar på det forrige
spørgsmål, S 497, er det helt centralt for regeringen, at et nyt ydel‐
sessystem balancerer to hensyn: Der skal fortsat være en væsentlig
økonomisk gevinst ved at være i arbejde, og der skal være en rimelig
levestandard i den midlertidige periode, hvor man er uden arbejde.
Den balance er der ikke i det nuværende ydelsessystem, hvor
kontanthjælpsloftet i nogle tilfælde rammer skævt og tilfældigt. Vi
ved, at det især har ramt mange børnefamilier hårdt på pengepungen,
og at det kan gå ud over børnene. Derfor har vi på den korte bane
indført et nyt midlertidigt børnetilskud, som giver en økonomisk
håndsrækning til de familier, der er ramt hårdest af kontanthjælpslof‐
tet eller integrationsydelsen. Det midlertidige børnetilskud er netop
midlertidigt og skal virke, frem til et nyt ydelsessystem træder i
kraft.
Det fremgår af kommissoriet, at et nyt ydelsessystem skal væ‐
re udgiftsneutralt, det vil sige i forhold til de udgifter, der årligt
anvendes på området, eksklusiv den midlertidige finansiering, der
blev afsat til det midlertidige børnetilskud. Såfremt der er behov
for finansiering i ydelsessystemet, kan kommissionen dog pege på
finansieringsforslag inden for kontanthjælpssystemet bredt set.
Nu skal kommissionen i gang med sit arbejde, som jeg ser frem
til at følge, og det er derfor alt for tidligt at spå om, hvordan et nyt
ydelsessystem kan se ud.";Kl. 14:50
147594;Time;;Kl. 14:51
147627;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
147649;Time;;Kl. 14:51
147668;name_party;":
Tak for svaret. Men vi kan jo blot konstatere, at det ekstra tilskud,
der lige nu er blevet ydet, især ydes til arbejdsløse udlændinge, og
det betyder jo, at det er mindre attraktivt at tage et arbejde. Hvor‐
dan hænger det sammen med regeringens ambitioner om at få flere
flygtninge og indvandrere i arbejde? Det er jo sådan set det store
spørgsmål, som man kan stille sig selv, og det venter jeg spændt
på svaret på. For der vil regeringen jo åbenbart to ting, dels yde et
større tilskud til arbejdsløse indvandrere, dels melder man ud, af de
så i øvrigt skal prøve at finde et arbejde hurtigst muligt. Og de to
ting harmonerer bare slet ikke.";Hans Andersen
148325;Time;;Kl. 14:52
148358;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
148390;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i alt, hvad ministeren sagde,
undtagen det sidste om, at der er brug for et ekstra børnetilskud til
familierne. For vi er af den opfattelse, at der sådan set selv med
kontanthjælpsloftet for børn i en familie – en enlig forsørger med to
børn på kontanthjælp har jo 18.300 kr. efter skat hver måned – er
mulighed for at gå til børnefødselsdage og deltage i fritidsaktiviteter
m.v. Men hvordan hænger det her sammen med, at Socialdemokrati‐
et før valget sagde, at udlændingepolitikken ikke bliver lempet, men
efterfølgende efter valget har ydet et ekstra tilskud til udlændinge på
kontanthjælp?";Hans Andersen
149034;Time;;Kl. 14:53
149067;title_name;":
Tak. Ministeren.";Trine Torp
149095;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Endnu en gang synes jeg, det hænger fint sammen. For jeg synes,
vi har været meget ærlige omkring de svære hensyn, der et eller
andet sted også er i forhold til den her problemstilling. Vi har hele
vejen igennem sagt, som hr. Hans Andersen rigtigt fremhæver, at
vi ikke har en intention om, at man pludselig skal til at give meget
mere i bestemte ydelsesformer, men at vi gerne vil have nogle bedre
balancer.
Vi har kunnet se af de historier, som har stået i kø både i me‐
dierne, og som børneorganisationer, og som sociale organisationer
i mangfoldighed har indrapporteret om, at der er nogle familier, at
der er nogle børn, der lider for store afsavn, og det vil vi gerne
gøre noget ved. Men vi insisterer jo også på, at der skal være den
balance, som hr. Hans Andersen tilsvarende synes optaget af, og
derfor håber jeg også, at Venstre, når Ydelseskommissionen kommer
med sine anbefalinger, vil være med til at forhandle om, hvordan et
nyt ydelsessystem kan se ud.";Kl. 14:53
150120;Time;;Kl. 14:54
150153;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
150180;Time;;Kl. 14:54
150199;name_party;":
Men udgangspunktet er jo blot blevet sværere. For nu har regerin‐
gen sammen med støttepartierne ydet et ekstra tilskud til primært
arbejdsløse udlændinge, og det gør det jo mindre attraktivt for de
pågældende mennesker at komme i arbejde. Jeg er jo meget enig
i, at vi skal forfølge det at få ledige i arbejde, og det er sådan set
også det, der er sket i de senere år med kontanthjælpsloftet. Så jeg

26

Onsdag den 15. januar 2020 (S 513)

har sådan set meget svært ved at forstå, hvorfor regeringen vil bryde
kontanthjælpsloftet ned. Det må jeg forstå regeringen ønsker at gøre.";Hans Andersen
150793;Time;;Kl. 14:54
150826;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
150850;Time;;Kl. 14:56
150883;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
150905;Time;;Kl. 14:56
150916;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Hvis man anlægger den præmis, som jeg synes Hans Andersen og
nogle af hans meningsfæller ofte gør, altså at det udelukkende er
ydelsernes størrelse, der afgør, om man kommer i beskæftigelse eller
ej, så kunne vi jo lige så godt afskaffe ydelserne og give madkuponer
i stedet for. For så måtte alle jo vælte ud på arbejdsmarkedet og
tage de job, der nu engang er. Jeg tror ikke, at verden hænger sådan
sammen. Vi har heller ikke noget belæg for at påstå, at verden
hænger sådan sammen. I mange af de lande, hvor man har den type
systemer, kan vi ikke se, at der er en meget høj beskæftigelse blandt
nogle af de grupper, der har andre problemer end bare arbejdsløshed.";Kl. 14:54
151640;Time;;Kl. 14:55
151673;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til hr. Hans Andersen.
Beskæftigelsesministeren skal have endnu et spørgsmål, og det er
fra hr. Torsten Schack Pedersen, og det er spørgsmål nr. 16.";Trine Torp
151877;name_party;":
Tak for svaret eller forsøget på at svare. Jeg har jo også læst kom‐
missoriet til Ydelseskommissionen, og der står der, at anbefalingerne
skal samlet set være udgiftsneutrale og må ikke svække beskæfti‐
gelsen. Det er en anden formulering, end at det ikke må reducere
arbejdsudbuddet. Jeg skal bare spørge, hvordan jeg skal forstå kom‐
missoriet. Det er ikke særlig polemisk. Betyder det, at den reduktion
i arbejdsudbuddet, der er lavet i forbindelse med den aftale, som
regeringen har lavet om det midlertidige børnetilskud, som reducerer
beskæftigelsen med 250 i Danmark, så skal nøjes – i anførselstegn
– med at reducere arbejdsudbuddet med de 250, hvilket allerede er
sket, eller er det ministerens ambition, at det skal kompensere for
de 250, som arbejdsudbuddet allerede er svækket med? Det er sådan
set bare for at forstå, hvad regeringens ambition er i forhold til det
arbejde, der er igangsat.";Torsten Schack Pedersen
152793;Time;;Kl. 14:58
152826;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
152849;Time;;Kl. 14:58
152860;Time;"Spm. nr. S 513 (omtrykt)
16) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:55
152951;name_party;":
Er det ministerens intention, at en kommende politisk aftale som
opfølgning på Ydelseskommissionens anbefalinger skal videreføre
det tab i arbejdsudbud, som aftalen om det midlertidige børnetilskud
medfører, eller ønsker ministeren, at en kommende aftale skal fjerne
tabet i arbejdsudbud?

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Som jeg også svarede hr. Hans Andersen på det foregående spørgs‐
mål, er kommissoriet strikket sådan sammen med de anbefalinger,
som kommissionen skal give, at det skal være udgiftsneutralt, eks‐
klusive det midlertidige børnetilskud. Det gælder så selvfølgelig
også ud fra den forudsætning, at den svækkelse, der måtte være i
arbejdsudbuddet, som alt andet lige er meget teoretisk, fordi den er
så lille, er eksklusive det, der er opdraget til kommissionen.";Torsten Schack Pedersen
153757;Time;;Kl. 14:58
153790;title_name;":
Værsgo til at læse op.";Trine Torp
153824;Time;;Kl. 14:55
153857;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
153879;Time;;Kl. 14:58
153908;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Er det ministerens intention, at en kommende po‐
litisk aftale som opfølgning på Ydelseskommissionens anbefalinger
skal videreføre det tab i arbejdsudbud, som aftalen om det midlerti‐
dige børnetilskud medfører, eller ønsker ministeren, at en kommende
aftale skal fjerne tabet i arbejdsudbud?";Torsten Schack Pedersen
154231;Time;;Kl. 14:56
154264;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
154287;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for spørgsmålet. Vi har givet Ydelseskommissionen 1 år til at
komme med sine anbefalinger til et nyt kontanthjælpssystem. Rege‐
ringen har udstukket en ramme for Ydelseskommissionens arbejde.
Som det fremgår af kommissoriet, skal kommissionens anbefalinger
samlet set være udgiftsneutrale og må ikke svække beskæftigelsen.
Ydelseskommissionen skal nu have arbejdsro, og jeg vil afvente
kommissionens anbefalinger og ikke begynde at foregribe indholdet
i en kommende politisk aftale, herunder eventuel betydning for ar‐
bejdsudbuddet. Når kommissionen har præsenteret sine anbefalinger
om et års tid, indkalder jeg til forhandling om fremtidens kontant‐
hjælpssystem. Her håber jeg, at Folketingets partier, ikke mindst
Venstre, vil gå konstruktivt ind i forhandlingerne, så vi sammen kan
skabe et robust og fremtidssikret kontanthjælpssystem.";Kl. 14:56
155210;name_party;":
Tak for det svar, for det var jo åbent og ærligt: Den forringelse,
der er lavet i arbejdsudbuddet – den lavere beskæftigelse, som vil
være gældende, fordi regeringen har lavet den her aftale om et mid‐
lertidigt børnetilskud – skal så videreføres. Så regeringen vil altså
ikke rette op på den svækkelse af beskæftigelsen, som aftalen om det
midlertidige børnetilskud har medført som en følge af Ydelseskom‐
missionens arbejde. Det synes jeg er trist, og det var jo sådan set
også lidt det, der var min frygt og derfor bekymring i mit spørgsmål.
(Fjerde næstformand (Trine Torp): Tak!) Regeringen har jo i sit
forståelsespapir en bestemmelse om, at arbejdsudbuddet samlet set
ikke må svækkes. Jeg skal bare høre, hvilke initiativer regeringen så
har tænkt sig at komme med for at kompensere for de reducerede
arbejdsudbud.";Torsten Schack Pedersen
156043;Time;;Kl. 14:59
156076;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
156099;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg ved ikke, om jeg formulerede mig kluntet – det gjorde jeg nok,
og det tager jeg på mig. Men jeg tror, at spørgeren misforstod mit
svar, for det, der var svaret, var, at kommissionens opgave er at
komme med anbefalinger, der er udgiftsneutrale, eksklusive det mid‐

Onsdag den 15. januar 2020 (S 514)

lertidige børnetilskud. Det skal altså forstås på den måde, at de skal
være udgiftsneutrale inden for det eksisterende system, fraregnet –
man skal altså ikke tælle det med – hvad der er blevet givet i det
midlertidige børnetilskud. Det skal være inden for det eksisterende
system, uden det midlertidige børnetilskud. Så det gælder jo både
den merudgift, der er, men også den teoretiske svækkelse af arbejds‐
udbuddet.";Kl. 14:59
156881;Time;;Kl. 14:59
156914;title_name;":
Spørgeren, et halvt minut.

Ønsker ministeren, at en kommende politisk aftale som opfølg‐
ning på Ydelseskommissionens anbefalinger skal medføre, at grup‐
pen, for hvem det ikke kan betale sig at arbejde, stiger eller falder
i forhold til situationen, før det midlertidige børnetilskud trådte i
kraft?";Trine Torp
157227;Time;;Kl. 15:01
157260;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
157283;Time;;Kl. 15:01
157294;Time;;Kl. 14:59
157323;name_party;":
Så kan det godt være, at ministeren har formuleret sig kluntet: det
kan også være, at jeg har lyttet forkert – men okay, så må jeg jo
rette min opfølgende kommentar. Det vil sige, at den midlertidige
svækkelse af arbejdsudbuddet så skal reduceres med aftalen. Det
er sådan set positivt, at Ydelseskommissionen skal komme med
en model, der fjerner den forringelse af arbejdsudbuddet, som det
midlertidige børnetilskud har medført. Det synes jeg sådan set er en
positiv nyhed.";Torsten Schack Pedersen
157809;Time;;Kl. 15:00
157842;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
157865;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Det er i hvert fald det opdrag, som kommissionen har fået. Og vi
ved udmærket også godt, at det er en vanskelig opgave, vi har stillet
kommissionen, fordi der er blevet lavet mange ændringer i vores
ydelsessystem igennem mange år. Der er mange knopskydninger,
reglerne er meget komplicerede. Det er faktisk også til syvende
og sidst derfor, vi har bedt kloge mennesker med Torben Tranæs i
spidsen om at prøve at bure sig inde i et rum og tænke grundigt over
de her ting.
Vores forhåbning er jo også, at vi kan lave en meget bred politisk
aftale om fremtidens ydelsessystem, så vi også lidt slipper for det,
der har været tendensen igennem de sidste alt for mange år efter min
mening, nemlig at når den ene regering kommer til, bliver ydelserne
justeret i den ene retning, og når den anden regering kommer til,
bliver ydelserne justeret i den anden retning, og midt imellem står
nogle af dem, der har brug for tryghed, på vores nederste sikkerheds‐
net.";Kl. 15:00
158875;Time;;Kl. 15:01
158908;title_name;":
Tak. Vi går videre til spørgsmål nr. 17, og det er til beskæftigelses‐
ministeren stillet af hr. Torsten Schack Pedersen.";Trine Torp
159041;Time;"Spm. nr. S 514 (omtrykt)
17) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:01
159132;name_party;":
Ønsker ministeren, at en kommende politisk aftale som opfølgning
på Ydelseskommissionens anbefalinger skal medføre, at gruppen,
for hvem det ikke kan betale sig at arbejde, stiger eller falder i for‐
hold til situationen, før det midlertidige børnetilskud trådte i kraft?";Torsten Schack Pedersen
159437;title_name;":
Værsgo at læse op.";Trine Torp
159467;Time;;Kl. 15:01
159496;name_party;":
Spørgsmålet lyder:

27

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for spørgsmålet. Som jeg har fremhævet i de forrige besvarelser
i relation til Ydelseskommissionen, er det en præmis for kommis‐
sionens arbejde, at der skal være en betydelig gevinst ved at tage
et arbejde. Ydelseskommissionen har nu fået et år til at komme
med sine anbefalinger til et nyt kontanthjælpssystem. Jeg vil ikke
foregribe begivenhedernes gang og allerede nu begynde at spekulere
i, hvad der konkret skal ligge i en politisk aftale som opfølgning på
kommissionens arbejde.
Der er dog ingen tvivl om, at kontanthjælpsloftet har ramt nog‐
le kontanthjælpsmodtagere hårdt på pengepungen. Især er nogle af
børnefamilierne blevet hårdt ramt. Det skyldes oftest, at de har de
største huslejer og derfor mister mest, hvis de rammes af kontant‐
hjælpsloftet. Det har vi bedt ydelseskommissionen tage højde for, så
man har en rimelig levestandard i en midlertidig periode, hvor man
er uden arbejde.
Men jeg kan fuldstændig afkræfte påstanden om, at vi har givet
ydelseskommissionen carte blanche til blot at fjerne kontanthjælps‐
loftet og rulle systemet fuldstændig tilbage til tiden før kontant‐
hjælpsloftet. Regeringen tror fuldt og fast på, at det bedste for
børnene er, at mor og far kommer i arbejde, og det betyder, at vi
har stillet som krav til ydelseskommissionen, at der skal være en
betydelig gevinst ved også at påtage sig et arbejde. Når Kommissio‐
nen har præsenteret sine anbefalinger om et års tid, indkalder jeg
til forhandlinger om fremtidens kontanthjælpssystem, og så håber
jeg, at vi kan lande en ambitiøs politisk aftale, der skaber ro om
kontanthjælpssystemet og sikrer, at det er robust og fremtidssikret.";Torsten Schack Pedersen
161217;Time;;Kl. 15:03
161250;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
161272;Time;;Kl. 15:03
161301;name_party;":
Tak for det. Jeg synes måske, at ministeren skulle have nævnt, hvad
der er sket på kontanthjælpsområdet de sidste mange år. Det er jo
titusindvis af børn, der nu hver morgen vågner op til en mor og far,
der ikke længere er på kontanthjælp, men som går på arbejde eller
er kommet i uddannelse. Det er jo bl.a. en konsekvens af kontant‐
hjælpsloftet. Det synes jeg jo sådan set er den største socialpolitiske
gevinst i årtier, nemlig at så mange børn oplever, at mor og far går
på arbejde og ikke ligger derhjemme. For er der noget, der er negativ
social arv i, så er det desværre kontanthjælp. Det er noget af det,
der nedarves allerallermest, desværre. Så at der nu er flere børn,
der oplever, at mor og far kan forsørge sig selv, er simpelt hen en
fremragende nyhed, som vi ikke kan understrege nok. Og det er et af
resultaterne af kontanthjælpsloftet.
Derfor er der min, ikke botanisering, men sådan set ret væsentli‐
ge politiske interesse i det, som ministeren jo i et eller andet omfang
også understreger i sin besvarelse, nemlig at det er vigtigt, at det
skal kunne betale sig at arbejde. Det har sådan set været en rød
tråd igennem en lang række politiske aftaler de sidste mange år på
Christiansborg, altså fra initiativer til at sænke skatten på arbejde,
som VK-regeringer lavede, aftalen med regeringen Helle Thorning-

28

Onsdag den 15. januar 2020 (S 521)

Schmidt, som mit parti også var en del af, til også lavere skat på ar‐
bejde, som er gennemført under den seneste Venstreledede regering.
Men jo også et kontanthjælpsloft.
Der har der været en entydig ambition, i hvert fald i mit parti og
nogle gange også sekunderet af Socialdemokratiet, om, at målet var,
at den gruppe, for hvem det i yderst beskedent omfang kan betale
sig at arbejde eller rent faktisk slet ikke kan tale sig at arbejde, skal
nedbringes. For der er også noget moralsk i det, hvis folk skal have
penge med på arbejde i forhold til at være derhjemme.
Er der fra regeringens side en ambition om, at det antal, som
er faldet en del over de senere år, skal falde yderligere med Ydel‐
seskommissionens arbejde og dens politiske anbefaling, eller er det
irrelevant?";Torsten Schack Pedersen
163462;Time;;Kl. 15:05
163495;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
163518;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Der er afgjort en ambition om – det er en væsentlig årsag til, at jeg er
socialdemokrat – at flere mennesker skal med i arbejdsfællesskabet.
Og hr. Torsten Schack Pedersen har jo fuldstændig ret i, at der er
sket en meget, meget positiv udvikling igennem de sidste mange år,
hvor rigtig mange er gået fra kontanthjælp eller andre ydelser og ud
i arbejde. Meget af det skyldes mange forskellige ting. Det skyldes,
at vi, tror jeg, med brede flertal er begyndt at gøre nogle andre
ting på det socialpolitiske område. »Flere skal med« har spillet en
meget vigtig rolle. Kontanthjælpsreformen har spillet en vigtig rolle.
Kontanthjælpsloftet med det beskedne bidrag på 450 personer flere i
arbejdsudbud har helt sikkert også spillet en rolle.";Kl. 15:05
164314;Time;;Kl. 15:06
164347;title_name;":
Spørgeren. Der er 30 minutter. (Torsten Schack Pedersen (V): 30
minutter, det bliver en fest!). Nej, 30 sekunder.";Trine Torp
164472;Time;;Kl. 15:06
164501;name_party;":
Jeg prøver at begrænse mig til 30 sekunder alligevel. Ja, det var jo
sådan en gennemgang af fornuftige tiltag, gode tiltag, vi har lavet,
men der var ikke rigtig noget svar på, hvad regeringens ambition er
med det arbejde, Ydelseskommissionen skal forestå. Skal forskellen
mellem at være på passiv forsørgelse og være i aktiv beskæftigelse
stige ifølge regeringens ambitionsniveau, og skal flere danskere op‐
leve, at gevinsten ved at arbejde bliver større, altså at mængden
af danskere, for hvem det ikke kan betale sig at arbejde, bliver
reduceret som følge af den her øvelse?";Torsten Schack Pedersen
165091;Time;;Kl. 15:06
165124;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
165147;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Selv efter det midlertidige børnetilskud, som jo ikke er en del af
kommissionens opgave at videreføre i sine anbefalinger, er der en
betydelig økonomisk gevinst ved at være i arbejde frem for at være
på kontanthjælp. Og en af de ting, jeg bare nogle gange savner fra
Venstres side, er en erkendelse af, at for rigtig, rigtig mange, som
er på kontanthjælp, og for nogle andre på andre ydelser, så er det
andre problemer end mangelen på arbejde, der afholder dem fra at
være i beskæftigelse. Det kan være uddannelse. For alt for mange er
det også meget dybereliggende sociale udfordringer. Det kan være

misbrug, det kan være alt muligt andet. De ting bliver ikke løst ved
kun at sænke ydelserne.";Kl. 15:06
165899;Time;;Kl. 15:07
165932;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
165954;Time;;Kl. 15:07
165983;name_party;":
Det sidste har ministeren helt ret i, men jeg påstår heller ikke, at
det en til en, krone til krone er afgørende, hvordan man får en
stofmisbruger i arbejde. Men det har altså rigtig meget betydning for
de arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere, og der er det for
mig vigtigt at sige, at det har en betydning. Hvad er forskellen på at
være i aktiv beskæftigelse og på passiv forsørgelse? Det beløb har vi
forsøgt at øge, og vi har forsøgt at nedbringe antallet af danskere, for
hvem forskellen er for lille, og der er det sådan set bare mit ønske at
få et svar fra regeringen. Deler regeringen den ambition, og skal den
positive udvikling, der har været over en årrække, fortsætte med en
Ydelseskommission, eller er det mindre relevant?";Torsten Schack Pedersen
166736;Time;;Kl. 15:08
166769;title_name;":
Tak. Så har ministeren 30 sekunder.";Trine Torp
166816;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
I regeringen deler vi fuldstændig ønsket om, at der skal være en
mærkbar økonomisk gevinst ved at være i arbejde fremfor ikke at
være i arbejde. I regeringen er vi samtidig fuldt og helt optaget af,
at der også skal være balance i vores ydelsessystem, som tager højde
for eksempelvis børnefamilier, hvoraf rigtig mange befinder sig på
kontanthjælp eller andre ydelser, fordi de har andre problemer end
mangel på arbejde. Det er de balancer, vi gerne vil sørge for, sådan
at vi ikke også viderefører nogle af de problemer, som nogle af de
her forældre har, til den næste generation, for samlet set vil det være
dyrere for samfundet at forsøge at gøre noget ved og skulle til at give
nogle ordentlige opvækstvilkår for de her børn.";Kl. 15:08
167603;Time;;Kl. 15:09
167636;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Tak til hr. Torsten Schack Pedersen.
Beskæftigelsesministeren fortsætter i det næste spørgsmål, og det er
fra hr. Mads Fuglede.";Trine Torp
167809;Time;"Spm. nr. S 521
18) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:09
167879;name_party;":
Mener ministeren, at det hjælper med at bekæmpe de ghettoproble‐
mer, vi desværre har omkring de større byer, hvis Ydelseskommissi‐
onen kommer med anbefalinger til at hæve de sociale ydelser til bl.a.
integrationsydelsesmodtagere i og omkring København – idet der
henvises til, at Ydelseskommissionen skal komme med anbefalinger,
der bl.a. skal sikre, »at borgere og familier i kontanthjælpssystemet,
der ikke har andre forsørgelsesmuligheder, har en nogenlunde ens
levestandard«?";Mads Fuglede
168394;title_name;":
Værsgo at læse op.";Trine Torp
168424;Time;;Kl. 15:09
168442;name_party;":
Tak til beskæftigelsesministeren for, at jeg kan få mulighed for at
stille et par spørgsmål.

Onsdag den 15. januar 2020 (S 521)

Jeg starter med at læse spørgsmålet op: Mener ministeren, at
det hjælper med at bekæmpe de ghettoproblemer, vi desværre har
omkring de større byer, hvis Ydelseskommissionen kommer med
anbefalinger til at hæve de sociale ydelser til bl.a. integrationsydel‐
sesmodtagere i og omkring København – idet der henvises til, at
Ydelseskommissionen skal komme med anbefalinger, der bl.a. skal
sikre, »at borgere og familier i kontanthjælpssystemet, der ikke har
andre forsørgelsesmuligheder, har en nogenlunde ens levestandard«?";Mads Fuglede
169104;Time;;Kl. 15:10
169137;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
169160;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for spørgsmålet. Med henvisning til kommissoriet for Ydelses‐
kommissionen spørges der til, om jeg mener, det vil hjælpe på
ghettoproblemerne, hvis Ydelseskommissionen skulle komme med
forslag om at hæve ydelserne til integrationsydelsesmodtagere.
Indledningsvis vil jeg understrege, at regeringen er meget op‐
mærksom på de udfordringer, vi ser i ghettoområder i Danmark og
på integrationsområdet i det hele taget. Derfor arbejder vi aktuelt
med f.eks. forslaget om at stille krav om, at nytilkomne og andre ud‐
lændinge med et integrationsbehov skal bidrage i 37 timer svarende
til en almindelig arbejdsuge.
Indsatsen mod parallelsamfund handler imidlertid ikke kun om
ydelser – det handler også om at få børn og unge i ghettoområderne
i skole og ændre beboersammensætningen i områderne. Dernæst
synes jeg, at det er en noget hypotetisk situation, spørgeren beder
mig om at forholde mig til, særlig hvis man læser kommissoriet i sin
helhed.
Det er regeringens opfattelse, at det nuværende kontanthjælpssy‐
stem er kommet i ubalance grundet en række løbende justeringer og
knopskydninger. Regeringen ønsker et nyt ydelsessystem i balance,
og derfor har vi i kommissoriet for Ydelseskommissionens arbejde
lagt vægt på to forhold: Der skal fortsat være en væsentlig økono‐
misk gevinst ved at være i arbejde, og der skal være en rimelig
levestandard i en midlertidig periode, hvor man er uden arbejde.
Samtidig fremgår det direkte af kommissoriet for Ydelseskom‐
missionens arbejde, at nytilkomne skal bidrage til samfundet i en
periode, før de kan få fuld gavn af de danske velfærdsydelser.
Kommissionen skal derfor overveje et balanceret optjeningsprincip,
hvor ydelsesniveauet ikke bliver en selvstændig tiltrækningsfaktor,
og hvor niveauet tilskynder til selvforsørgelse. Personer, som ikke
opfylder opholdskravene, forventes derfor som udgangspunkt ikke at
have ret til fulde ydelser i et nyt ydelsessystem.
Nu skal Kommissionen i gang med sit arbejde, som jeg ser frem
til at følge. Jeg håber, vi sammen kan give dem den fornødne ar‐
bejdsro, og så vil jeg se frem til at mødes med Folketingets partier
for at indgå en aftale om et robust og fremtidssikret kontanthjælpssy‐
stem.";Kl. 15:10
171407;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Ja, jeg tror da helt sikkert, at der er en sammenhæng, men jeg tror
også, at en række af de ghettoproblemer, vi ser, skyldes nogle helt
andre faktorer end ydelsernes størrelse. Det skyldes en boligpolitik
igennem alt, alt for mange år, som ikke har været tænkt igennem.
Det skyldes en skolepolitik, som heller ikke har været tænkt igen‐
nem. Det skyldes en efter min mening for løs tilgang til at stille krav
til mange af de mennesker, der er kommet hertil, og det gælder for
den sags skyld også for mange af deres børn. Jeg tror, at det skyldes
rigtig, rigtig mange forskellige ting igennem en lang årrække, altså
ting, som rækker ud over ydelsesniveauernes størrelse.";Kl. 15:12
172134;Time;;Kl. 15:13
172167;title_name;":
Så er de 30 sekunder gået. (Beskæftigelsesministeren (Peter Hum‐
melgaard): Ja, beklager).
Spørgeren.";Trine Torp
172280;Time;;Kl. 15:13
172298;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er langt hen ad vejen meget enig med ministeren
i, at selvfølgelig er der ikke sådan en enkelt grund, der sådan binært
afstedkommer en række følgegrunde. Men kan ministeren måske
ikke, når vi nu er enige om, at der er flere grunde, ligesom pege på,
hvad ydelser betyder særskilt for de ghettoproblemer, vi har, hvis vi
sådan skal fokusere på det ene område?";Mads Fuglede
172687;Time;;Kl. 15:13
172720;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
172743;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jamen ydelser har spillet og spiller helt sikkert en rolle. Vi i rege‐
ringen er meget inspireret af det, man har gjort i hvert fald i en
kommune oppe i Norge, og det er en af grundene til, at vi har ladet
os inspirere af det, som folk bl.a. i Mjølnerparken anbefaler. Det
er nemlig at stille nogle krav til de mennesker, som er kommet til
Danmark, og som så også modtager ydelser. Jeg er ikke et sekund
i tvivl om, at der er sociale og kulturelle normer, der gør, at eksem‐
pelvis rigtig mange kvinder ikke kommer på arbejdsmarkedet, men
derimod mere eller mindre frit kan modtage ydelser, og at der i
øvrigt heller ikke fra jobcentrenes eller i sin tid arbejdsformidlingens
side er blevet stillet krav, der var ordentlige nok. Så selvfølgelig
spiller ydelser en rolle på alle mulige måder.";Kl. 15:13
173592;Time;;Kl. 15:14
173625;title_name;":
Så er det spørgeren. Værsgo.";Trine Torp
173665;Time;;Kl. 15:14
173676;Time;;Kl. 15:12
173709;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
173731;Time;;Kl. 15:12
173749;name_party;":
Tak for svaret. Det får mig til at tænke over, om ministeren egentlig
anerkender, at der er en sammenhæng mellem størrelsen på ydelser‐
ne og de ghettoproblemer, som vi oplever.";Mads Fuglede
173938;Time;;Kl. 15:12
173971;title_name;":
Ministeren.

29";Trine Torp
174006;name_party;":
Så er det jo logisk fra min side at følge det op med at spørge
ministeren om, om man planlægger initiativer for at sørge for, at
man ikke fastholder især arbejdsløse indvandrere i ghettoer på passiv
forsørgelse.";Mads Fuglede
174229;Time;;Kl. 15:14
174262;title_name;":
Så har ministeren 30 sekunder til sit sidste svar.

30

Onsdag den 15. januar 2020 (S 522)";Trine Torp
174366;Time;;Kl. 15:16
174377;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Ja, det er der, og et af de væsentligste er jo hele det forslag, vi er
i gang med og prøver at konkretisere, og som handler om at stille
krav om, at man har pligt til at bidrage i 37 timer om ugen for
overhovedet at kunne få en ydelse.";Kl. 15:14
174670;Time;;Kl. 15:14
174703;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Men vi fortsætter med både beskæftigelsesministeren og hr.
Mads Fuglede, og det er spørgsmål nr. 19.";Trine Torp
174852;Time;"Spm. nr. S 522
19) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:15
174922;name_party;":
Er det et krav fra regeringen, at alle partier bag forståelsespapiret
skal indgå i en aftale om et nyt ydelsessystem, når regeringen indkal‐
der til forhandlinger, efter at Ydelseskommissionen har fremlagt sine
anbefalinger?";Mads Fuglede
175181;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
175204;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg har en meget, meget stor forhåbning om, at SF ender med at
være med i en aftale om et nyt ydelsessystem. Jeg synes, at SF
skal vente og se, hvad det er, Ydelseskommissionen ender med at
anbefale.
Det, der jo har været opdraget hele vejen igennem – det, vi
har sagt inden valget, det, vi sagde i valgkampen, det, vi har sagt
efterfølgende, og også det, vi har bedt Ydelseskommissionen om –
har jo været at se, om man kan finde på noget, der er bedre end
kontanthjælpsloftet, og som finder nogle bedre balancer.
Men jeg har en meget stor forhåbning om, at SF er med, ligesom
jeg har en stor forhåbning om, at Venstre er med.";Kl. 15:16
175888;Time;;Kl. 15:17
175921;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
175943;Time;;Kl. 15:17
175976;title_name;":
Værsgo at læse op.";Trine Torp
176006;Time;;Kl. 15:15
176024;name_party;":
Tak. Jeg læser det næste spørgsmål op: Er det et krav fra regeringen,
at alle partier bag forståelsespapiret skal indgå i en aftale om et nyt
ydelsessystem, når regeringen indkalder til forhandlinger, efter at
Ydelseskommissionen har fremlagt sine anbefalinger?";Mads Fuglede
176297;Time;;Kl. 15:15
176330;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
176353;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for spørgsmålet. Ydelseskommissionen fremgår af forståelsespa‐
piret, men regeringen kan naturligvis ikke stille krav i forhold til,
hvem der ender med at ville indgå i en aftale. Og det er under alle
omstændigheder alt for tidligt at gå ind i den slags overvejelser Ydelseskommissionen skal jo først til at gå i gang med arbejdet.
Det er selvfølgelig regeringens forhåbning, at partierne bag forståel‐
sespapiret vil indgå i en efterfølgende aftale.
For regeringen er det vigtigt, at vi får et robust og fremtidssikret
kontanthjælpssystem, og derfor håber jeg, at alle Folketingets partier
vil gå konstruktivt ind i forhandlingerne, når den tid kommer. Jeg
håber derfor, at vi på baggrund af Ydelseskommissionens anbefalin‐
ger kan lande en bred politisk aftale om et nyt kontanthjælpssystem.";Kl. 15:15
177208;Time;;Kl. 15:16
177241;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
177263;Time;;Kl. 15:16
177281;name_party;":
Men SF har jo gjort det til et ultimativt krav, at kontanthjælpsloftet
skal afskaffes fuldstændigt, så hvis SF skal med i en aftale om et nyt
ydelsessystem, må man forvente, at kontanthjælpsloftet skal væk –
ellers kan man ikke få sådan en aftale. Mener ministeren i det lys, at
SF skal med i en kommende aftale om et nyt ydelsessystem?";Mads Fuglede
177637;name_party;":
Regeringen har jo indgået en aftale med støttepartierne om et midler‐
tidigt børnetilskud, der betyder, at især arbejdsløse indvandrere får
flere penge mellem hænderne. Der er en forventning blandt støtte‐
partierne om, at det midlertidige børnetilskud ikke er så midlertidigt,
som det er af navn, men at der er tale om en permanent ordning.
Ønsker ministeren at imødekomme et ønske fra partierne bag
regeringen om, at det midlertidige børnetilskud gøres permanent, så
arbejdsløse indvandrere får endnu flere penge mellem hænderne?
Eller vil ministeren ikke kunne levere på et sådant ønske og dermed
ikke kunne lave en aftale uden om støttepartierne, som det jo lige
blev sagt, for vi ville jo aldrig være med i sådan en aftale?";Mads Fuglede
178377;Time;;Kl. 15:17
178410;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
178433;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Nu skal hr. Mads Fuglede jo ikke afsløre alle de kort, som Venstre
har på hånden. Jeg kunne sikkert nok godt i et eller andet omfang
regne det sidste ud, men ikke desto mindre. Vi har jo helt bevidst
bedt Ydelseskommissionen om at komme med dets anbefalinger, på
ryggen af at de skal være udgiftsneutrale, og det er, fordi vi i forve‐
jen bruger rigtig mange penge i hele ydelsessystemet bredt set, men
at vi samtidig også kan se, at der både er ubalancer, knopskydninger
og meget komplicerede regler.
Vi har på den baggrund også en formodning om, at der så at
sige bliver spildt mange penge i ydelsessystemet, og derfor har vi
også, tror jeg, en forhåbning om, at de kloge mennesker, vi har sat i
spidsen for kommissionens arbejde, kan finde nogle gode forslag til
nogle bedre balancer.";Kl. 15:17
179278;Time;;Kl. 15:18
179311;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
179338;Time;;Kl. 15:18
179356;name_party;":
Men sandheden er jo, at hvis man skal lave en aftale med partier, der
har de krav, de nu indtil videre har stillet i udsigt, så bliver det jo

Onsdag den 15. januar 2020 (S 532)

meget svært at levere på det løfte, man har givet vælgerne, om, at
man ikke vil lempe på udlændingepolitikken.";Mads Fuglede
179658;Time;"31

Så jeg har klart prioriteret indsatsen på plastikområdet, sat en
ny retning og øget både tempo og ambitionsniveau i forhold til den
tidligere regering.";Kl. 15:18
179825;Time;;Kl. 15:21
179858;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
179881;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
I regeringen og i Socialdemokratiet står vi fuldstændig på vagt for,
at vi ikke har noget som helst ønske, nogen intention om at lempe
på den brede udlændingepolitik. Men det, vi har en forhåbning om,
er jo, at mange partier vil tage ansvar for at sikre, at der på den ene
side er en tydelig økonomisk gevinst ved at være i arbejde, og på
den anden side, at de familier, hvor man midlertidigt er uden arbejde
– og for nogles vedkommende har andre problemer end mangel på
arbejde – har et ordentligt og værdigt levegrundlag, som ikke går ud
over børnene.
Det er det, vi håber kommissionen kan komme med nogle gode
anbefalinger til, som vi kan samle et bredt flertal i Folketinget bag.";Kl. 15:18
180622;Time;;Kl. 15:19
180655;title_name;":
Tak for det. Det var det sidste svar på det spørgsmål. Så tak til
beskæftigelsesministeren og til hr. Mads Fuglede.
Nu går vi videre til spørgsmål nr. 20, og det er stillet til miljømi‐
nisteren af Marie Bjerre.";Trine Torp
180901;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
180923;Time;;Kl. 15:21
180941;name_party;":
Tak for svaret, og tak for uddybende at gennemgå flere initiativer.
Det er et område, som betyder rigtig meget for mig og for Venstre.
Det var faktisk et område, som jeg selv gik til valg på, nemlig at
vi skulle være bedre til at genanvende. Og den daværende regering
med den daværende miljø- og fødevareminister, Jakob EllemannJensen, lavede den her plastikhandlingsplan fra december 2018.
Det gjorde vi, fordi der er nogle udfordringer på plastikområdet.
Vi er simpelt hen ikke gode nok til at genanvende vores affald fra
husholdningerne. Derfor er der også brug for, at vi får en bedre
affaldssortering, og at vi får både en mere ensartet sortering og en
mere ensartet indsamling. At vi ikke kan gøre det ens, skaber forvir‐
ring ude hos os alle, enkeltvis, og det gør det sværere at genanvende
der, hvor affaldet kommer hen.
Hvorfor er det, at det tager mere end et år at få indført ensartede
standarder for sortering og for indsamling? Er der andet, man har
prioriteret højere i stedet for?";Marie Bjerre
181948;Time;;Kl. 15:22
181959;Time;"Spm. nr. S 532
20) Til miljøministeren af:";Kl. 15:19
182020;name_party;":
Hvorfor har ministeren ikke prioriteret at få gennemført initiativerne
i plastikhandlingsplanen »Plastik uden spild« højere?";Marie Bjerre
182178;title_name;":
Værsgo til at læse højt.";Trine Torp
182214;Time;;Kl. 15:19
182232;name_party;":
Tak, jeg har et spørgsmål til miljøministeren.
Hvorfor har ministeren ikke prioriteret at få gennemført initiati‐
verne i plastikhandlingsplanen »Plastik uden spild« højere?";Marie Bjerre
182417;Time;;Kl. 15:20
182450;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
182496;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
182519;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Nej, det er der ikke. Jeg vil sige, at plastik virkelig er et af de
områder, hvor der er behov for, vi gør meget mere, og hvor der også
er potentiale til at gøre meget mere. Og det var sådan set også en af
grundene til, at vi var kritiske over for den plastikhandlingsplan, som
den tidligere regering lavede. For der er godt nok nogle initiativer
der, og plastikcentret er i gang, og som jeg også nævnte, er det jo
ordførerens egen formand, som lavede den tidsplan. Det er så nu
engang den, der bliver fulgt. Det lægger jeg så noget oveni. Og det,
vi blandt andet gør, er jo at sætte fuld turbo på. Nu skal Danmark
have en national affaldsplan, hvor vi skal have den her ensretning i
forhold til indsamling og sortering, så vi rent faktisk kan genbruge
og genanvende mere.";Kl. 15:22
183335;Time;;Kl. 15:22
183346;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Initiativerne i plastikhandlingsplanen »Plastik uden spild« er i fuld
gang med at blive gennemført. Det er en 4-årig plan, så det er klart,
at alle initiativer ikke er gennemført i det første år. Igangsættelsen
af de forskellige initiativer følger den plan, der er blevet lagt af den
tidligere regering. Den har jeg ikke ændret på. Jeg har tværtimod
øget ambitionsniveauet og taget yderligere initiativer.
For det første har jeg besluttet, at minimumsprisen på bæreposer
skal være på 4 kr., så vi for alvor får reduceret unødvendigt forbrug
og undgår, at reglerne omgås. For det andet er emballageafgiften på
bæreposer og engangsservice blevet tredoblet som en del af finans‐
lovsaftalen per 1. januar i år, så vi kan få gjort op med forbrug og
smid væk-kulturen. For det tredje har jeg meldt Danmark ind i arbej‐
det med en europæisk plastikpagt, hvor andre ambitiøse europæiske
lande og en lang række virksomheder går sammen om at sikre bedre
design, mere genanvendelse, en reduktion af plastikforbrug og en
begrænsning af eksport af plastikaffald ud af Europa.";Kl. 15:20
184476;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
184503;Time;;Kl. 15:23
184521;name_party;":
Jeg beklager, at jeg er så utålmodig med at få gennemført de her
initiativer i plasthandlingsplanen. Og jeg har også skriftligt spurgt
ind til det i et udvalgsspørgsmål, men får tilbagemeldingen, at man
er ved at undersøge det faglige grundlag osv. Jeg forstår bare ik‐
ke, hvorfor man ikke får sat gang i initiativerne med at ensrette
sorteringen og indsamlingen. Hvornår får vi en ensrettet sortering
og indsamling? Der er jo også en masse andre initiativer i den
her plastikhandlingsplan – hvad med nationale kampagner? Der er
stadig megen uvidenhed om, hvordan man sorterer, f.eks. i forhold
til gavepapiret fra juleaften eller bionedbrydeligt plast, der ikke skal
i plastikaffaldet.

32

Onsdag den 15. januar 2020 (S 533)";Marie Bjerre
185262;Time;;Kl. 15:25
185273;Time;;Kl. 15:23
185306;title_name;":
Tak. Ministeren.";Trine Torp
185357;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
185380;Time;;Kl. 15:23
185391;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg er sådan set glad for, at ordføreren er engageret, og jeg håber, at
Venstre også vil være med i nogle de aftaler, der skal til, for at vi
rent faktisk kan løfte det her område. For det, der var hele problemet
med den tidligere plan, var, at det var for lidt. Det var i virkeligheden
alt for lidt til at imødegå den kæmpestore udfordring, vi står med i
forhold til plastik. Jeg tror på, at affaldssortering er én af nøglerne
til at gøre det, men man kunne jo spørge: Hvis det var så vigtigt for
Venstre, kunne man så ikke have gennemført det, da man selv sad
i regering? Det gjorde man ikke. Men affaldsplanen skal laves her i
2020, og jeg håber meget, at Venstre vil være med.

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for spørgsmålet. Med finansloven for 2020 bliver det dyrere at
bruge produkter, som smides væk efter en enkelt gangs brug. Ja,
vi skal genanvende mere, men forebyggelse af affald er det mest
effektive middel i den grønne omstilling, så formålet med at tredoble
emballageafgiften på bæreposer af plastik og papir og engangsservi‐
ce er at reducere forbrug og reducere affaldsmængder. Vi får ca.
6.000 t mindre affald om året ud af det.
Så vi skal væk fra den her brug og smid væk-kultur, og det er
lige meget, hvilke materialer der er tale om. Emballageafgiften på
bæreposer og engangsservice fremstillet af ny plastik og genanvendt
plastik stiger derfor lige meget. Regeringen er dog også optaget af
at sikre øget brug at genanvendt plastik, og derfor er det også aftalt
i forbindelse med finansloven for 2020, at det skal undersøges, om
emballageafgiften på bæreposer og engangsservice kan differentieres
ud fra det. Det er ikke så enkelt, som man kan ønske sig – en
differentieret emballageafgift skal vurderes ud fra en samlet analyse
af forskellige materialers miljøpåvirkning. Det skal f.eks. sikres, at
det ikke indebærer en større mængde affald til forbrænding med
større CO2-udledning til følge: desuden skal emballageafgiften på
bæreposer og engangsservice udformes på en nem og enkel måde,
så den er til at administrere, både for virksomheder og for myndighe‐
der.";Kl. 15:25
187528;Time;;Kl. 15:24
187561;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
187583;Time;;Kl. 15:24
187601;name_party;":
Tak for det svar. Bare lige for at runde af, og for at jeg også forstår
det, vil jeg spørge, om det så vil sige, at man her i 2020 kommer
med en ensretning af sortering og indsamling, som skal rulles ud i
kommunerne?";Marie Bjerre
187829;Time;;Kl. 15:24
187840;Time;;Kl. 15:26
187873;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
187896;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Det er vores klare ambition – det meldte vi også ud i god tid inden
valget – at vi ønsker, at der skal ske en strømlining af den måde, man
indsamler affald på i Danmark. For godt nok sker det måske ikke
på 98 forskellige måder, men der er alt for mange forskellige måder,
man indsamler på, på tværs af kommuner, og det gør det rigtig svært
rent faktisk genbruge og genanvende mere: og det er jo det, vi skal.
Men det kan bare ikke stå alene. Vi er også nødt til at have fat i
designdelen. Vi er også nødt til at have fat i det europæiske niveau,
hvor vi sammen med alle de andre progressive lande skal gøre meget
mere.";Kl. 15:24
188558;Time;;Kl. 15:25
188591;title_name;":
Tak for det. Vi går videre til det næste spørgsmål, som også er til
miljøministeren. Det er også stillet af fru Marie Bjerre.";Trine Torp
188728;Time;"Spm. nr. S 533
21) Til miljøministeren af:";Kl. 15:25
188789;name_party;":
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at regeringen med fi‐
nansloven gør det dyrere at bruge genanvendt plast?";Marie Bjerre
188943;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
188985;Time;;Kl. 15:25
189003;name_party;":
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at regeringen med fi‐
nansloven gør det dyrere at bruge genanvendt plast?";Marie Bjerre
189158;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
189180;Time;;Kl. 15:26
189198;name_party;":
Tak for svaret. Regeringen og Venstre deler fuldt ud ambitionen om,
at vi selvfølgelig skal have et mindre plastikforbrug og et mindre
emballageforbug, men den her tredobling af afgiften på emballage
synes vi bare i den grad rammer skævt. For vi kan jo heller ikke und‐
være plastik, og derfor vil der også være noget emballage, som skal
erstattes af nogle typer, der er mere grønne, eksempelvis genanvendt
plastik. Det vil også få gang i den cirkulære økonomi.
Hvis man eksempelvis går på JOE & THE JUICE, så får man
sin juice med, og der har man brug for at have noget emballage til
det, og der ser vi gerne, at man hellere bruger noget, der er lavet af
genanvendt plast. Hvad forestiller ministeren sig man skal have det
med i – en porcelænskop? Og hvad hvis man om sommeren køber
en is hos Paradis – hvordan skal man tag den med, hvis ikke den er i
noget emballage? Altså, vi bliver jo nødt til at have noget emballage,
og det, vi så har, er vi i Venstre faktisk optaget af er grønnere og
gerne lavet af genanvendt plast.";Marie Bjerre
190235;Time;;Kl. 15:27
190268;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
190291;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg er fuldstændig enig i, at vi have mere genanvendt plast. Det,
der jo bare er den store udfordring for Danmark, er, at vi har et
alt for stort klimaaftryk som danskere. Jeg tror i virkeligheden, det
kommer bag på mange danskere, at selv om vi tror, vi er de grønne
dukse på en lang række områder, så er vi det jo ikke, når det handler
om forbrug og produktion, og derfor kan man ikke nøjes med bare

Onsdag den 15. januar 2020 (S 527)

at sige, at der skal bruges mere genanvendt plastik – vi skal også
reducere selve forbruget af plastik, og det er derfor, vi tredobler
emballageafgiften.
Jeg ville da ønske, når nu Venstre siger, at man er så interesseret i
det her, at man rent faktisk bakkede op om det.";Kl. 15:27
191046;Time;;Kl. 15:28
191079;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
191101;Time;;Kl. 15:28
191119;name_party;":
Hvis ministeren er enig i, at vi skal have nogle flere grønne alter‐
nativer og mere genanvendt plast, hvorfor lavede man så ikke en
differentieret afgift, så det ikke blev så meget dyrere at bruge gen‐
anvendt plast? Problemet er jo, at det bliver markant dyrere med
grønne alternativer, fordi det bliver udmålt på baggrund af vægt, og
de grønne alternativer er bare dyrere, fordi genanvendt plast vejer
mere, bionedbrydelig plast vejer mere, biobaseret plast vejer mere.
Hvorfor lavede man ikke en differentieret afgift eller ventede
med at lade lovgivningen træde i kraft – den er jo allerede trådt i
kraft her den 1. januar – så man kunne have nået at genindtænke de
der grønne alternative?";Marie Bjerre
191825;Time;;Kl. 15:29
191858;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
191881;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg bliver en anelse forvirret, for ordføreren står det ene øjeblik
og siger, at det kun kan gå for langsomt, og så gør vi noget helt
konkret, som er godt i forhold til at sikre, at vi rent faktisk får
reduceret forbruget i Danmark. Man anslår jo, at det her vil betyde
ca. en 40-procentsreduktion af forbruget på engangsplast. Det er jo
der, hvor jeg tænker, at det da er ærgerligt, når vi så gør det her, at
Venstre ikke bakker op. Hvordan kan man både være utålmodig det
ene øjeblik og så det andet sige: Nej, vent nu hellere lige et øjeblik?
Det er jo det, der lidt er udfordringen. Vi gør rent faktisk noget, og
det har en effekt.";Kl. 15:29
192560;Time;;Kl. 15:29
192593;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
192615;Time;;Kl. 15:29
192633;name_party;":
Ja, vi er utålmodige for at få genanvendt mere plastik, men den her
afgift gør jo fuldstændig det modsatte: den gør jo, at der ikke er
et incitament til at genanvende, fordi det bliver dyrere at lave gen‐
anvendt plastik. Mange af de virksomheder, som køber genanvendt
emballage ind, har været ude at sige, at nu må de droppe de planer
og i stedet for købe ren, ny plastik. Det er da en stor udfordring –
kan ministeren ikke se det?";Marie Bjerre
193077;Time;;Kl. 15:30
193110;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
193133;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
For det første har den her emballageafgift en effekt, og det er jo
rigtig vigtigt, for vi har nemlig ikke tid til at sidde på hænderne. Der
skal ske noget nu, og det gør vi altså med den her afgift, men det kan
selvfølgelig ikke stå alene.

33

Så er der jo udfordringen i forhold til en differentiering. Det var
jo det, jeg sagde, med, at vi sådan set allerede er opmærksomme på
at spørge: Kan der være en differentiering? Men der er jo også nogle
udfordringer med, at man siger, at noget er bionedbrydeligt. Under
hvilke forhold f.eks.? Er det også under danske forhold? Hvordan
kan vi sikre, at det, man siger er bionedbrydeligt, rent faktisk også
kan indgå i det affaldssystem, vi har?
Så der er behov for, at man kigger på det klogt. Men det at sikre
en tredobling af emballageafgiften har en direkte og god og grøn
effekt.";Kl. 15:30
194005;Time;;Kl. 15:30
194038;title_name;":
Tak for det. Tak til miljøministeren, og tak til fru Marie Bjerre.
Det sidste spørgsmål, spørgsmål nr. 22, er til kulturministeren, og
det er stillet af fru Pernille Bendixen.";Trine Torp
194225;Time;"Spm. nr. S 527
22) Til kulturministeren af:";Kl. 15:31
194293;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at de kongeligt privilegerede
kroer i Danmark, der har tilladelse til at bruge kongekronen på
deres kroer, ikke også har tilladelse til at bruge kongekronen i deres
pjecer?";Pernille Bendixen
194537;title_name;":
Værsgo at læse højt.";Trine Torp
194569;Time;;Kl. 15:31
194593;name_party;":
Først vil jeg sige velkommen tilbage til kulturministeren.
Mener ministeren, at det er rimeligt, at de kongeligt privilegerede
kroer i Danmark, der har tilladelse til at bruge kongekronen på
deres kroer, ikke også har tilladelse til at bruge kongekronen i deres
pjecer?";Pernille Bendixen
194874;Time;;Kl. 15:31
194907;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
194930;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak for spørgsmålet, og tak for hilsnen.
Besvarelsen af dit spørgsmål kræver sådan lidt historik, som der
ligger i hele kongekronens brug. For det korte svar kunne sådan
set godt være, at de kroer, der nåede at søge og få tilladelse til at
anvende de her kongekroner, også gerne må bruge dem, f.eks. i deres
pjecer, på deres brevpapir og på deres hjemmeside. Men de må altså
kun bruge det på den måde, hvis det indgår som en naturlig del af
et fotografi af krobygningen eller af krobygningens nære omgivelser.
Så på den måde kan det indgå.
Men dengang et enigt Folketing i 2016 vedtog den ændring, der
overhovedet gjorde det lovligt for de her kroer at bruge kongekro‐
nen, valgte man at sætte nogle begrænsninger på, altså at de kun
kunne gøre det på de her helt særlige betingelser. Når jeg læser
tilbage i historikken, ser jeg det, som at der har været overvejelser
om en balance imellem på den ene side hensynet til kongekronen,
som vi jo bruger som et kendetegn for kongehuset og statslige myn‐
digheder, men på den anden side så altså også et oprigtigt ønske fra
et enigt Folketing – alle partier – om at give mulighed for de her
kroer for at formidle en kulturhistorisk tradition ved netop at bruge
kongekronen.

34

Onsdag den 15. januar 2020 (FM )";Kl. 15:31
196239;Time;;Kl. 15:35
196250;Time;;Kl. 15:32
196283;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
196328;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
196350;Time;;Kl. 15:35
196361;Time;;Kl. 15:32
196385;name_party;":
Nu er jeg helt med på, at ministeren har forberedt sig på det enkelte
spørgsmål, og at det muligvis kan blive svært for ministeren at
blive mere uddybende, men jeg har en mailkorrespondance, hvori
det faktisk bliver besvaret fra Rigsarkivet, at man heller ikke må
anvende en illustration af en kro eller lignende på forsiden, altså tage
et billede af kroen og anvende det. Hvis ministeren ønsker det, kan
jeg stille spørgsmålet til skriftlig besvarelse, men hvis ministeren
kan svare det på nu, ville det være rart.";Pernille Bendixen
196912;Time;;Kl. 15:33
196945;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
196982;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig helt med på. Ministerens svar kom bare bag
på mig, for jeg havde det stik modsatte her, og det blev jeg egentlig
ramt af. Selvfølgelig skal ministeren have mulighed for at kunne
forberede sig bedst muligt. Men som jeg hører ministeren, er der en
fin balance, og man ønsker ikke at gå videre med den del af det, og
resten vil jeg forfølge skriftligt.";Pernille Bendixen
197367;Time;;Kl. 15:35
197400;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
197423;Time;;Kl. 15:35
197434;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
I de retningslinjer, jeg har læst op på til i dag for at kunne besvare
spørgsmålet, er det i hvert fald gengivet, at hvis kongekronen er som
en del af krobygningens fremtræden, kan man også bruge det på
fotografier, pjecer, altså bruge fotografiet i pjecer på hjemmesider.
Hvis spørgeren har en konkret korrespondance, som man ønsker et
konkret svar på, så vil jeg bede spørgeren om at oversende det til
ministeriet, og så vil jeg svare så hurtigt som muligt.

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg ser så frem til at modtage den konkrete henvendelse og den
fortsatte videre dialog om at finde den her balance imellem den
praktiske virkelighed og så at få formidlet vores historie. Tak for
interessen.";Kl. 15:33
198179;Time;;Kl. 15:35
198212;title_name;":
Tak til kulturministeren og til fru Pernille Bendixen.
Hermed er spørgetiden afsluttet.";Trine Torp
198312;Time;;Kl. 15:33
198345;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
198368;Time;;Kl. 15:35
198378;Time;;Kl. 15:33
198402;name_party;":
Det kommer som et skriftligt spørgsmål. Jeg forstår godt historikken
i det, men kunne ministeren eventuelt være villig til at se på, om
man måtte få lov at bruge den lukkede kongekrone på en pjece, altså
hvor det er ligesom den her illustration (fremviser en pjece), hvor det
ikke kun er et billede, men hvor det altså også bliver som – hvad
skal vi kalde det – et symbol på pjecen? Eller mener ministeren, at
fordi Folketinget en gang har taget beslutningen, skal der ikke ses
yderligere på det?";Pernille Bendixen
198910;Time;;Kl. 15:34
198943;title_name;":
Tak, og lige inden jeg giver ministeren ordet, vil jeg, bare for at det
bliver nemmere for ministeren at besvare spørgsmålene, sige, at der
selvfølgelig skal foreligge de dokumenter, som man skal reagere på.
Men værsgo til ministeren.";Trine Torp
199189;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg synes, at balancen er rigtig fin i den vedtagne lov. Der blev også
givet ganske lang tid til, at man kunne søge om at få lov til at bruge
de her kongekroner. For at besvare dit spørgsmål, som jeg hørte det,
altså om jeg og regeringen ønsker at tage den her lov op til revision
for at give mulighed for en mere lempelig brug af kongekronen, som
også bliver brugt af statslige myndigheder, vil jeg nok sige: Nej, det
er ikke min opfattelse, at det ville være godt. Det er en fin balance,
der er fundet, og jeg vil så se frem til at kigge nærmere på det
konkrete eksempel.

Meddelelser fra formanden";Kl. 15:34
199856;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 16. januar
2020, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:36).";Trine Torp
