split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 21. januar 2020 (D)

1

(Fremsættelse 28.11.2019. 1. behandling 06.12.2019. Betænkning
16.01.2020).

50. møde";
159;Time;"Dagsorden
1) Partilederdebat.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til uddannelses- og forskningsministeren og børneog undervisningsministeren om at integrere klima- og bæredyg‐
tighedsdagsordenen i alle uddannelser.
Af Jacob Mark (SF) og Astrid Carøe (SF).
(Anmeldelse 16.01.2020).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 2 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren om regeringens værdipolitik
med fokus på de udfordringer, der følger af indvandringen.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Anmeldelse 02.10.2019. Fremme 08.10.2019. Forhandling
17.01.2020. Forslag til vedtagelse nr. V 46 af Pia Kjærsgaard (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 47 af Rasmus Stoklund (S). Forslag til
vedtagelse nr. V 48 af Mads Fuglede (V), Marcus Knuth (KF) og
Henrik Dahl (LA). Forslag til vedtagelse nr. V 49 af Katrine Robsøe
(RV), Rosa Lund (EL) og Sikandar Siddique (ALT). Forslag til
vedtagelse nr. V 50 af Pernille Vermund (NB). Forslag til vedtagelse
nr. V 51 af Carl Valentin (SF)).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget og lov om
valg af danske medlemmer til Europa-Parlamentet. (Ny procedure
for indsamling af vælgererklæringer m.v.)
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 13.11.2019. 1. behandling 26.11.2019. Betænkning
16.01.2020).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om dansk indfødsret og lov om
udenrigstjenesten. (Børns erhvervelse af statsborgerskab i områder
med indrejse- og opholdsforbud, vandelskrav for bipersoner, forta‐
belse af dansk indfødsret og begrænsning af adgang til bistand fra
udenrigstjenesten m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 12.12.2019. 1. behandling 17.12.2019. Betænkning
16.01.2020).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om de gymnasiale uddannelser.
(Lempelse af krav om, at interne prøver skal afholdes som årsprø‐
ver).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).

7) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Afskaffelse af opholdskrav for ret til dagpenge m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 17.12.2019. 1. behandling 07.01.2020. Betænkning
20.01.2020).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og embal‐
lageafgiftsloven. (Forbud mod gratis udlevering af bæreposer og
forbud mod udlevering af tynde plastikbæreposer).
Af miljøministeren (Lea Wermelin).
(Fremsættelse 14.11.2019. 1. behandling 22.11.2019. Betænkning
15.01.2020).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om planter og plantesundhed m.v.
Af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen).
(Fremsættelse 13.12.2019. 1. behandling 19.12.2019. Betænkning
15.01.2020).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om indsamling m.v. (Styrket kon‐
trol med indsamlinger som led i indsatsen mod terrorfinansiering og
hvidvask).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 31.10.2019. 1. behandling 07.11.2019. Betænkning
16.01.2020).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om at forbyde offentlige myndig‐
heders anvendelse af ansigtsgenkendelsesteknologi i det offentlige
rum.
Af Sikandar Siddique (ALT) og Rasmus Nordqvist (ALT).
(Fremsættelse 27.11.2019).
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod navneskift, hvis man
har begået grov kriminalitet.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 20.11.2019).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om socialtilsyn. (Ændring af
formålsbestemmelser i vedtægter for fonde, krav om indhentelse
af straffeattest og præcisering af rækkevidden af socialtilsynets god‐
kendelse og tilsyn).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).

2

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )

(Fremsættelse 18.12.2019).";kl. 13.00
4232;Time;;Kl. 13:00
4267;title_name;":
Mødet er åbnet.";Henrik Dam Kristensen
4294;Time;Samtykke til behandling;Kl. 13:00
4353;title_name;":
Det punkt, som er optaget som nr. 7 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Partilederdebat.";Henrik Dam Kristensen
4602;Time;;Kl. 13:01
4637;title_name;":
Det første punkt på dagsordenen er partilederdebat. For et år siden
indledte vi et forsøg med partilederdebat i salen, og dette er således
den anden partilederdebat. Formålet med forsøgsordningen er at give
mulighed for, at partiledere kan debattere her i Folketingssalen, uden
at der er fastsat et bestemt emne på forhånd, og uden at regeringen
deltager i sin egenskab af regering.
Hver partileder har 3 minutters taletid her fra talerstolen. Talen
afholdes i den almindelige partirækkefølge, og alle partiledere sidder
på første række. Til hver taler bliver der givet adgang til to korte
bemærkninger af ½ minuts varighed og hver gang med samme tid til
besvarelse.
Da det er en debat for partiledere, vil vi i dag ikke bruge den
normale tiltaleform, minister eller ordfører, men derimod enten hr.
eller fru og et navn eller partileder.
Således vil jeg give ordet til fru Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
5540;Time;(Partileder);Kl. 13:02
5576;name_party;":
På vegne af kollektivet af partiledere skal jeg sige, at vi bestræber os
på at efterleve reglerne også i denne debat – det tror jeg godt jeg kan
sige på alles vegne.
Jeg har set frem til vores diskussion i dag og vil sige, at hvert år,
når vi vender kalenderbladet, jo også repræsenterer sine mærkedage.
I år kommer vi til at fejre hundredåret for, at Sønderjylland kom
hjem til Danmark. Vi kommer også til at fejre 75-året for befrielsen.
Det er jo to meget, meget glædelige begivenheder.
Men med det markerer vi også noget andet, nemlig 75-året for
befrielsen af kz-lejren i Auschwitz – et af de mørkeste kapitler i
menneskets historie. Jeg tager i den forbindelse selv til Israel i mor‐
gen, hvor jeg bl.a. skal mødes med ofre for holocaust. Det gør jeg
også på den meget triste baggrund, at vi herhjemme i Danmark igen
ser antisemitismen vise sit grimme ansigt. Sidste år blev, som alle
her kan huske, en jødisk kirkegård udsat for hærværk, og Davids‐
stjerner blev sat på postkasser og husnumre. I lighed med dengang
synes jeg, der er al mulig grund til at tage afstand fra antisemitismen
– vi skal sige fra, og vi skal gribe ind, og det er derfor også vores
forslag, at vi laver en national handlingsplan mod antisemitisme,
med bedre beskyttelse af jødiske institutioner og selvfølgelig mere

oplysning, men jo også en meget klar politisk afstandtagen til den
antisemitisme, vi ser i Danmark, hvor den end måtte komme fra.
Det er kun et af mange temaer, vi skal diskutere i året, der
kommer, og jeg vil gerne have lov til at invitere alle partier med ind
i et forhåbentlig bredt politisk samarbejde og her indledningsvis sige
tak for de mange forskellige aftaler, der allerede er lavet på kryds og
tværs. Ikke mindst klimaloven vil jeg gerne have lov til at fremhæve
– det lover godt for det fremtidige samarbejde.
Nu har vi en klimalov, og så skal vi i gang med klimahandlings‐
planer, vi skal have lavet en flerårsaftale for politiet, vi skal have styr
på udligningen i den kommunale økonomi, vi skal forhåbentlig have
indført en ret til tidligere pension, vi skal have fulgt op på indsatsen
i forbindelse med fremmedkrigere og meget mere, og vi skal styrke
indsatsen for de mest udsatte børn, som anmeldt i nytårstalen. Vi
er ikke enige om det hele, og det skal vi heller ikke være, men
jeg vil gerne have lov til at sige tak for den meget positive og
konstruktive tilgang, som jeg synes rigtig mange partier møder op til
de forskellige forhandlinger med. Det imponerer mig, og jeg synes
faktisk også, det er udtryk for format.
Jeg vil gerne have lov til i dag at sige en særlig tak til en af
partilederne, nemlig hr. Uffe Elbæk, som i dag er med til sin sidste
partilederdebat. Jeg har stor respekt for det udsyn og det mod, som
hr. Uffe Elbæk har udvist og bragt med herind i Folketingssalen som
partileder. Tak for samarbejdet, ordentligheden og visionerne. Det
har været en kæmpe fornøjelse. Og nu glæder jeg mig så til dagens
debat.";Mette Frederiksen
8534;Time;;Kl. 13:05
8569;title_name;":
Den går vi som sagt i gang med nu. Der er to spørgsmål af ½ minut
og den samme tid til at svare. Den første er hr. Jakob Ellemann-Jen‐
sen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
8728;Time;;Kl. 13:05
8755;name_party;":
Tak for det, og tak til i denne forbindelse partilederen. Man kan i
dag i Berlingske læse, at der ikke rigtig er nogen lande, som vil være
med til at indfri Socialdemokratiets store valgløfte om at lave et
modtagecenter uden for EU. Udlændinge- og integrationsministeren
blev jo spurgt til det her emne, og han lyder ærlig talt ikke rigtig,
som om han tror, at regeringen kommer til at levere på det her
valgløfte. Vil statsministeren garantere, at regeringen kommer til at
levere på det her valgløfte om at oprette et modtagecenter uden for
EU?";Jakob Ellemann-Jensen
9312;Time;;Kl. 13:06
9335;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at det undrer mig, hvis det alene er
Socialdemokratiets ønske, at der oprettes centre uden for Europa.
Jeg troede faktisk, at vi var flere om at bære den vision, for det er
i mine øjne den eneste løsning, der er, på et flygtningesystem, som
ikke længere fungerer. Er det nogen nem opgave? Nej, det er det
ikke. Møder vi forhindringer? Ja, det gør vi. Men vi møder også det
modsatte, nemlig en stigende bevidsthed om og stigende erkendelse
af – i hvert fald blandt nogle europæiske lande – at det nuværende
flygtningesystem bare ikke fungerer. Så vi fortsætter ufortrødent
vores arbejde. Men jeg vil da gerne have lov til at understrege, at jeg
ikke alene håber på, men regner med opbakning fra Venstres side til
regeringens fortsatte arbejde på det her område.";Mette Frederiksen
10139;Time;;Kl. 13:06
10174;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen.

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )";Henrik Dam Kristensen
10249;Time;;Kl. 13:09
10260;Time;;Kl. 13:06
10287;name_party;":
Jo, men den er jo ikke rigtig nok, hvis resten af verden ikke rigtig
vil spille med. Og Socialdemokratiet har nu engang lovet et nyt
asylsystem med modtagecentre uden for EU som hele krumtappen,
hele omdrejningspunktet, for det her nye asylsystem. Man lovede
samtidig, at det kunne gennemføres af Danmark alene, hvis der
ikke var opbakning til det i EU. Man lancerede det ovenikøbet
under overskriften »Retfærdig og realistisk«. Så jeg vil gerne spørge:
Fremlægger regeringen en plan for, hvordan man vil gå dansk ene‐
gang med det her realistiske nye asylsystem?

3";Jakob Ellemann-Jensen
10890;title_name;":
Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
10925;Time;;Kl. 13:09
10936;Time;;Kl. 13:07
10965;name_party;":
Det er jo super, at det indgår i regeringens tanker, hvad man lovede
vælgerne før valget. Men nu var valget jo altså den 5. juni sidste
år, og der har været forhandlinger med kommunerne siden hen om
økonomi og ting og sager. Så kan fru Mette Frederiksen fortælle,
hvordan kommunernes reaktion har været? Hvad har de forhandlin‐
ger indeholdt, og hvor kommer loftet så til at være?";Kristian Thulesen Dahl
11358;Time;;Kl. 13:07
11393;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
11452;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
11498;name_party;":
Nu kender jeg jo spørgeren som en glødende europæer og antager
derfor også, at der er opbakning fra Venstre til, at vi selvfølgelig
først forsøger et europæisk spor. Det er det, vi er i gang med. Det er
vi i forhold til en ny Kommission, som jeg synes viser bedre og mere
positive takter i forhold til det her end den tidligere Kommission.
Vi gør det også bilateralt. Og jeg mener stadig væk, at det er den
rigtige løsning. Jeg har ikke på noget som helst tidspunkt sagt, at
det vil være let, men nogen skal gå forrest. Det er Danmark, og det
har vi tænkt os at gøre. Vi efterprøver selvfølgelig først et europæisk
spor, men igen, det undrer mig, at Venstre bruger tid på at sætte
spørgsmålstegn ved vigtigheden af den her opgave i stedet for at
bakke regeringen op.";Mette Frederiksen
12277;Time;;Kl. 13:09
12288;Time;;Kl. 13:09
12311;name_party;":
Vores klare vurdering har været den, at når skiftende regeringer nu
endelig er lykkedes med faktisk at få styr på udlændingeområdet,
så var den her regerings vigtigste opgave i første kommuneaftale at
begynde også at få styr på velfærden, som jo er et område, der ikke
har fået den opmærksomhed, velfærden skulle, under den tidligere
regering – desværre jo også med en aktie fra Dansk Folkeparti. Så
vi har valgt at fokusere på de ældre, på handicapområdet, på børne‐
området, og det håber jeg i øvrigt Dansk Folkeparti vil bakke op
om. Det skal jo så ikke betyde, at vi ikke også har et fokus på, hvor
mange der kommer hertil. Det går ret godt på udlændingeområdet,
men et loft er stadig væk en del af regeringens arbejde.";Mette Frederiksen
13046;Time;;Kl. 13:10
13057;Time;;Kl. 13:07
13092;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard.";Henrik Dam Kristensen
13161;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
13211;Time;;Kl. 13:10
13222;Time;;Kl. 13:08
13251;name_party;":
Tak. Nu er det jo fru Mette Frederiksens egen udlændingeminister,
der i Berlingske i dag nærmest aflyser troen på, at det kan lade sig
gøre. Så det er jo ikke sådan noget, vi står hernede i salen i dag og
finder på.
Men lad os så vende os til noget, som Socialdemokratiet jo selv
bestemmer over, for i det store, flotte oplæg, der blev husstandsom‐
delt før valget, om, hvad Socialdemokratiet vil på udlændingeområ‐
det, fremgår det også, at man vil lave et loft over, hvor mange
ikkevestlige indvandrere der skal komme til Danmark, og det skal
forhandles med kommunerne. Så kunne fru Mette Frederiksen må‐
ske fortælle os lidt om, hvordan det går med at indføre det loft?";Kristian Thulesen Dahl
13935;Time;;Kl. 13:08
13970;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
14018;name_party;":
Når jeg bevæger mig på gader og stræder og kigger på, hvad det
er, folk går på gaderne og demonstrerer for for tiden, så er det jo
nogle andre ting – med al respekt for den debat, der lige har været
– nemlig kampen mod klimaforandringerne, og der synes jeg, der er
et meget stort pres på, at vi lever op til det. Vi har ofte stået i en
situation, hvor vi har skullet forklare det, vi synes var nødvendige
forandringer, over for befolkningen, men nu vender det næsten mod‐
sat, nemlig at de forlanger forandringer skabt af politikere, som skal
tage ansvar. Derfor synes jeg også, det er en meget stor opgave, vi
står over for, med afsæt i klimaaftalen og den klimahandlingsplan,
der skal forhandles til foråret, og derfor vil jeg spørge, om statsmini‐
steren er åben over for at lave en stor grøn skattereform som det
første afsæt for det, som foreslået af en række eksperter.";Morten Østergaard
14905;Time;;Kl. 13:10
14916;Time;;Kl. 13:08
14939;name_party;":
Det sidder vi nu og kigger på i regeringen hvordan vi gør bedst. Jeg
mener stadig væk, det er en ualmindelig god idé, og jeg vil i øvrigt
i folkeoplysningens navn sige, at det faktisk går ret godt med tallene
på udlændingeområdet, både når det handler om asyl, og når det
handler om familiesammenføring. Så den tidligere regerings politik,
som vi støttede op om, og den nuværende regerings politik, som den
daværende regering bakker op om sammen med Dansk Folkeparti,
virker. Men idéen om et loft er stadig væk god, og det indgår i
regeringens arbejde.";Mette Frederiksen
15528;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
15562;Time;;Kl. 13:10
15585;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne takke Det Radikale Venstre for et
vedholdende fokus på klimaet. Jeg synes, det er noget af det, der er
det stærkeste, ikke kun, men noget af det, der er stærkest i det arbej‐
de, vi har blandt forståelsespartierne, og nu begynder vi at få flere
partier i Folketinget med på i hvert fald 70-procentsmålsætningen.
Og det er fuldstændig rigtigt – nu skal vi i gang med at omsætte den
til virkelighed.

4

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )

Jeg vil bestemt ikke afvise, at vi skal diskutere skat som en
del af klimahandlingsplanerne. Jeg er selvfølgelig meget optaget af,
hvordan konklusionen på den diskussion bliver, for skat har det med
at vende skævt og vende den tunge ende nedad, og da jeg er mindst
lige så optaget af ulighed, som jeg er af klima, skal vi have de to ting
til at balancere klogt.";Mette Frederiksen
16428;Time;;Kl. 13:11
16463;title_name;":
Hr. Morten Østergaard, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
16505;Time;;Kl. 13:11
16529;name_party;":
Jeg synes jo, at risikoen ved den tilgang er, at man får spændt
snubletråde ud for sig selv. Forudsætningen for, at vi kan lave
en retfærdig grøn omstilling, er jo, at vi går i gang, og det, som
eksperterne taler om, er det skarpeste redskab, vi har i skuffen
til at løse klimaudfordringerne politisk, og det er vores skatte- og
afgiftssystem. Så kan man jo selv, når man indretter systemet, styre,
hvordan fordelingseffekterne skal være, hvad det skal betyde for
erhvervsvilkårene, men forudsætningen er jo, at man går i gang.
Derfor er spørgsmålet til statsministeren: Er modet der til at tage fat
på det nu her i foråret med den diskussion, eller er det noget, vi skal
vente på i en fjern fremtid?";Morten Østergaard
17241;Time;;Kl. 13:12
17276;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
17310;Time;;Kl. 13:12
17333;name_party;":
Jeg synes ikke, der er grund til at vente med noget til en fjern
fremtid på klimaområdet, og jeg synes bestemt, at vi kan have en
skattediskussion i forbindelse med klimahandlingsplaner. Men jeg
bliver nødt til at sige, at for mig er det at have et erklæret mål
om, at klimaspørgsmål ikke skal betyde stigende ulighed, ikke en
snubletråd, men en insisteren på, at vi gør det her på den danske
måde, hvor vi bevarer samfundets sammenhængskraft, en lav grad af
ulighed, og løser den meget, meget alvorlige opgave, vi har foran os
på klimaområdet. Det tror jeg godt kan lade sig gøre, og Danmark er
i hvert fald et af de få lande, tror jeg, der kan vise, hvordan man skal
gøre det. Men de to ting skal balanceres.";Mette Frederiksen
18055;Time;;Kl. 13:12
18090;title_name;":
Så er vi kommet til fru Pia Olsen Dyhr. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
18149;Time;;Kl. 13:12
18170;name_party;":
En væsentlig del af det danske velfærdssamfund er jo vores flexicu‐
ritymodel – det, at når man mister sit arbejde, er der et sikkerheds‐
net, der redder en og sørger for, at man ikke nødvendigvis er nødt til
at gå fra hus og hjem. Det har været helt afgørende for det danske
velfærdssamfund – og også afgørende for arbejdsgiverne – at vide, at
i virkeligheden forsikrer borgerne sig mod deres egen arbejdsløshed.
Det bliver langsomt udhulet nu. Vi oplever et dagpengesystem, som
kommer til at betyde mindre og mindre, og a-kasserne begynder i
stigende grad at tilbyde ekstra forsikringer til dem, der er i arbejde.
Det kan få store konsekvenser, så jeg vil egentlig høre om statsmi‐
nisteren, ligesom SF, er bekymret for, at dagpengesystemet bliver
udhulet.";Pia Olsen Dyhr
18940;Time;;Kl. 13:13
18975;title_name;":
Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
19006;Time;;Kl. 13:13
19029;name_party;":
Jeg deler på lange stræk analysen, både med SF og med fagbevægel‐
sen, og det at have et solidt dagpengesystem er en afgørende del af
det at have et velfungerende arbejdsmarked og af hele vores flexicu‐
ritymodel. Så er der selvfølgelig ved siden af den diskussion den
mere politiske del, der handler om, hvad for nogle indsatsområder
man synes er vigtigst her og nu, og når det gælder arbejdsmarkeds‐
politikken, har vi gjort vores stilling op: Det at få sikret en tidligere
tilbagetrækning for dem, der er nedslidte, er den første store opgave
på arbejdsmarkedet, vi går i gang med – ud over vejpakken, altså
indsatsen i forhold til social dumping.";Mette Frederiksen
19691;Time;;Kl. 13:14
19726;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
19765;Time;;Kl. 13:14
19786;name_party;":
For SF er det ikke et enten-eller. Vi er sådan set villige til at kigge
på Socialdemokraternes forslag om pension, som vi forventer snart
kommer, for Arne har jo brug for en løsning. Men derudover har
vi vel også brug for at kigge på det dagpengesystem, som er så
nødvendigt, og det er det ikke kun for arbejdstagerne – det skulle
man ellers nogle gange tro, når man hører debatten – men i lige så
høj grad for arbejdsgiverne, og jeg mener, at vi er nødt til at gå på
to ben. Det er jo ikke det samme, som at man kan fikse alt med det
vons eller for den sags skyld løse de problemer eller den udhuling,
der er, men man kan jo kigge på dele af det.
Vil statsministeren ikke være villig til i det mindste at begynde at
overveje, om man kan starte diskussionen?";Pia Olsen Dyhr
20556;Time;;Kl. 13:14
20591;title_name;":
Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
20621;Time;;Kl. 13:14
20644;name_party;":
Jeg synes, det er fuldstændig relevant at diskutere vores dagpengesy‐
stem, og det indgår regeringen selvfølgelig gerne i, men – og nu
kommer jeg så måske til at lyde som den kedelige i debatten i dag
– der er rigtig mange ønsker i Folketingssalen til rigtig mange ting
og endnu flere, hvis jeg åbner dagspressen. Og vi skal jo altså have
tingene til at foregå på en måde, som er håndterbar, også økonomisk,
så jeg synes dagpengediskussionen er relevant, og vi indgår gerne
i den, men vores hovedprioritet her og nu er spørgsmålet om de
nedslidte.";Mette Frederiksen
21203;Time;;Kl. 13:15
21238;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Henrik Dam Kristensen
21271;Time;;Kl. 13:15
21294;name_party;":
Tak. Jeg bliver nødt til at fortsætte den diskussion, for hvis man
kigger tilbage på 2019, var det sådan cirka i runde tal 400.000
mennesker, a-kassemedlemmer, som var berørt af arbejdsløshed og
havde behov for deres dagpenge på den ene eller på den anden måde.
Nogle af dem fik bare en fyreseddel og blev arbejdsløse, for det
sker bare for rigtig mange mennesker i løbet af et langt liv. Andre
er sæsonarbejdere, løst ansatte, og de er dybt afhængige, nærmest
organiseret afhængige af, at vi har et trygt dagpengesystem, og det
er deres arbejdsgivere i øvrigt også. De er nede på at få halveret
deres indtægt, når de ryger på dagpenge. Er det en dækningsgrad,
som Socialdemokraterne synes er rimelig og ordentlig?

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )";Pernille Skipper
22057;Time;;Kl. 13:16
22092;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
22126;Time;;Kl. 13:16
22149;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg kommer til at gentage, hvad jeg allerede har
sagt, fordi det jo er det samme spørgsmål. Kompensationsgraden er
en relevant problemstilling, og så er vi jo i den situation, at der er
mange diskussioner på vores bord lige nu. Vi skal kunne håndtere
flere forskellige udfordringer på en gang, men vi skal også gøre det
i en takt, så vi er sikre på, at Danmark er styrket, når vi kommer
ud af den her valgperiode, og ikke det modsatte. Det vil sige, at den
grønne omstilling, investering i vores velfærd og selvfølgelig også
det sociale sikkerhedsnet skal afvejes mod hinanden, så for mig er
det ikke et spørgsmål om, om vi skal det eller ej, eller om det er en
reel diskussion, men der er selvfølgelig et spørgsmål at tage stilling
til om, hvornår man kan gøre hvad i en valgperiode.";Mette Frederiksen
22964;Time;;Kl. 13:16
22999;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Henrik Dam Kristensen
23032;Time;;Kl. 13:16
23055;name_party;":
Jeg vil sådan set godt medgive statsministeren, at der er en skude,
der skal vendes, men der er også en opgave, der skal løses, og dag‐
pengene, som er nede på at være 2-årige og nu betyder en halvering
af indkomsten, når du mister dit job eller er uden for arbejdsmarke‐
det i en kort periode, er ved at være så ringe, at vi ikke kan kalde
det et ordentligt og trygt system. Der er det bekymrende, hvis vi
fra politisk hold ikke kan fikse mere end ét problem ad gangen, så
kunne statsministeren ikke give det signal, at man faktisk ønsker at
gøre det her bedre? Pengene blev jo oprindelig reserveret til at blive
brugt på topskattelettelser, og så kunne man jo begynde at kigge i
den retning, hvis man gerne vil finansiere det.";Pernille Skipper
23795;Time;;Kl. 13:17
23830;title_name;":
Så får vi svar fra fru Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
23883;Time;;Kl. 13:17
23906;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at kompensationsgraden ikke kan veksles til
noget med skat, for faldet i kompensationsgraden skyldes jo flere
forskellige ting. Jeg synes bestemt ikke, at vi skal nøjes med at gøre
én ting ad gangen, og det er heller ikke regeringens oplæg. Bare
de kommende måneder kommer vi til at bede Folketinget om at
forholde sig til en ny udligningsreform, vi skal lave en flerårsaftale
for politiet, vi kommer til at diskutere tidligere pension, vi har det
meget, meget vigtige arbejde på det grønne område, om klima og
biodiversitet, og så skal vi i øvrigt, hvilket er en vedvarende, vigtig
opgave, have styr på udlændingepolitikken og ikke mindst retspoli‐
tikken. Så vi nøjes ikke med at gøre én ting ad gangen – selvfølgelig
ikke.";Mette Frederiksen
24668;Time;;Kl. 13:18
24703;title_name;":
Så er det hr. Søren Pape Poulsen.

5

Europa, hvor vi så forpligter os på et eller andet. Men det er jo ikke
os, der i dag har været ude i Berlingske at sige, at det her ikke bliver
til noget. Det er reelt set det, der står. Og jeg husker jo, at man, da
statsministeren var i opposition, sagde: Det her vil vi, men det er den
til enhver tid siddende regering, der fører udenrigspolitikken. Og det
er det. Men der må være en grund til, at regeringen føler trang til at
gå ud og sige: Det her bliver ikke til noget.
Det synes jeg er ærgerligt, for vi skal da holde presset på, at det
bliver til noget. Hvorfor er det, at man lidt slår op i banen her og
ikke tror på det længere?";Henrik Dam Kristensen
25391;Time;;Kl. 13:19
25426;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
25460;Time;;Kl. 13:19
25483;name_party;":
Det har regeringen ikke sagt: det har udlændingeministeren ikke
sagt: det har jeg ikke sagt. Jeg beder gerne udlændingeministeren om
at gøre det fuldstændig klart efter dagens debat, at der intet er ændret
i vores tilgang til det her spørgsmål, heller ikke i vores tro på, at det
er den rigtige model. Vi har jo ikke på noget tidspunkt sagt, at det
her er en nem opgave. Hvis det var en nem opgave, går jeg ud fra, at
den tidligere regering havde gennemført det. Det her er en svær op‐
gave, og det europæiske spor har selvfølgelig forskellige elementer
i sig, men vi er jo gået til opgaven med et i mine øjne langt større
engagement og med et meget, meget højere aktivitetsniveau end den
tidligere regering. Så vi er i fuld gang med også at forsøge at løfte
den her opgave.";Mette Frederiksen
26269;Time;;Kl. 13:19
26304;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Henrik Dam Kristensen
26339;Time;;Kl. 13:19
26364;name_party;":
Jamen det er godt at få det slået fast, for der må jo være en grund til,
at der står det, vi læser i avisen i dag.
Så vil jeg spørge om noget helt andet, for der er jo to spørgsmål
her a ½ minut. Jeg ved fra pålidelig kilde, at den tidligere regering
blev meget presset på, at nu skulle man skaffe nogle fængselspladser
i udlandet. Det var den tidligere minister meget presset på. Jeg ved,
at man kom langt i den forbindelse. Det var faktisk tæt på, at man
var ved at have et udkast med hensyn til et land, og jeg skal for
ordentlighedens skyld lade være med at nævne lande her, for det
synes jeg ikke er passende. Men jeg vil bare gerne vide – nu, da
vi var kommet så langt – om regeringen fortsætter den dagsorden
med at skaffe fængselspladser i udlandet, om der er sket noget siden
regeringsskiftet, og om man stadig væk har intentionen om, at der
skal være fængselspladser i udlandet.";Søren Pape Poulsen
27264;Time;;Kl. 13:20
27299;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
27333;Time;;Kl. 13:20
27356;name_party;":
Svaret er ja.";Mette Frederiksen
27381;Time;;Kl. 13:20
27392;Time;;Kl. 13:18
27417;name_party;":
Tak for det. Jeg tror faktisk, vi er flere partier her i dag, der rigtig
gerne vil bakke statsministeren op og hjælpe statsministeren med at
få det synspunkt igennem, at flygtningelejrene skal være uden for";Søren Pape Poulsen
27660;title_name;":
Så er det Uffe Elbæk, værsgo.

6

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )";Henrik Dam Kristensen
27741;Time;;Kl. 13:23
27752;Time;;Kl. 13:20
27770;name_party;":
Allerførst vil jeg sige tak for de pæne ord. Det er nemlig rigtigt, at
det er min sidste dag hernede i salen som partileder.
Jeg vil faktisk gribe fat i noget, som partilederen fra Socialdemo‐
kratiet, statsministeren, sagde i sin tale, i forhold til helt klart at
markere støtte til vores religiøse mindretal, i det her tilfælde det
jødiske miljø i Danmark. I det interview, der har været i Politiken, og
som jeg har læst, gik kritikken på de venstreradikale miljøer og de
islamistiske miljøer, og jeg var bare forundret over, at der ikke også
var en skarp kritik af højreradikale miljøer.";Uffe Elbæk
28372;Time;;Kl. 13:21
28383;Time;;Kl. 13:24
28418;title_name;":
Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
28448;Time;;Kl. 13:21
28471;name_party;":
Det er der også, og det, jeg sagde til Politiken i går, var, at antisemi‐
tismen i Danmark kommer flere forskellige steder fra. Vi har været
bekendt med de højreradikale miljøers syn på jøder igennem rigtig
mange år og rigtig mange årtier med katastrofale følger, nemlig det
holocaust, jeg talte om i starten af min tale. Så det er der al grund
til at understrege, og der er al grund til at tage afstand fra det, og
nogle af de gravskændinger, vi har set, er blevet begået af folk fra
det højreradikale miljø. Det ændrer jo så ikke på, at antisemitismen
desværre også viser sig fra andre dele af det her samfund.";Mette Frederiksen
29095;Time;;Kl. 13:21
29130;title_name;":
Uffe Elbæk, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
29161;Time;;Kl. 13:21
29179;name_party;":
Det er vi jo helt enige i. Det, der bare er udfordringen, tror jeg, for
de fleste af os, er, at vi har haft en debat igennem mange år med
fokus på islamistiske miljøer og den trussel, der kan være fra dem,
og mens vi har haft fokus dér, har vi set, at højreradikale miljøer
har bredt sig og er blevet stærkere og stærkere. Det er jo noget, vi
ved fra PET: vi ved det også på europæisk plan, at de højreradikale
miljøer i den grad er i vækst, og derfor er spørgsmålet selvfølgelig
også: Overvejer statsministeren, om regeringen skal lave en særlig
indsats i forhold til de højreradikale miljøer?";Uffe Elbæk
29785;Time;;Kl. 13:22
29820;title_name;":
Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
29850;Time;;Kl. 13:22
29873;name_party;":
Det forventer jeg bestemt kommer til at være en del af handlings‐
planen, for ligegyldigt hvor antisemitismen har sin rod, skal vi be‐
kæmpe den. Den er i mine øjne uforenelig med det Danmark, som
jeg tror hele salen her ønsker, og derfor skal vi slå ned på den,
ligegyldigt hvor den kommer fra, hvad enten den er meget eksplicit,
som vi ser det bl.a. fra de højreradikale miljøer, eller om den er
mere indforstået, som vi også ser det i diskussionen, eller om den
er en del af den hverdagschikane, som herboende jøder – i øvrigt
gennem generationer – fortæller mig om, som måske kommer fra
andre steder i det her samfund. Så lad os være enige om at slå ned,
ligegyldigt hvor den har sin rod.";Mette Frederiksen
30577;Time;;Kl. 13:23
30612;title_name;":
Fru Pernille Vermund, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
30666;name_party;":
Tak. Et stort flertal af partier her i Folketinget har bundet sig til
klimaloven uden at vide, hvad det vil koste danskerne. Det er i sig
selv halsløs gerning. Og det bliver ikke bedre af, at klimaministeren
ikke vil fortælle, hvad prisen bliver – det håber jeg selvfølgelig at
statsministeren vil.
Regeringen har afsat en række ekstra penge til minimumsnorme‐
ringer og til øget regulering af folkepensionen – ca. 3,2 mia. kr. er
der afsat ekstra til børn og ældre frem mod 2025. Jeg vil gerne høre
fru Mette Frederiksen, om prisen for at indfri de bindende mål i
klimaloven bliver højere eller lavere end det.";Pernille Vermund
31313;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
31347;Time;;Kl. 13:24
31370;name_party;":
Jeg synes jo ikke, vi gør tingene i forkert rækkefølge, og det håber
jeg så jeg kan sige på vegne af alle de partier, som jo er langt
hovedparten af Folketingets partier, der står bag, for selvfølgelig
kan man opstille en ambition, før man går i gang med de konkrete
redskaber. Det minder i øvrigt om den diskussion, vi lige har haft
på asylområdet: altså, hvis ikke man har retningen, hvis ikke man
har visionen, hvis ikke man har ideen, så kan det også være svært at
finde midlerne. Og det her gør vi altså med åbne øjne.
Derfor glæder jeg mig jo også til de forhandlinger, vi skal i gang
med i år, som hr. Morten Østergaard og jeg lige har talt om, om kli‐
mahandlingsplanerne, for nu er forventningen jo selvfølgelig også, at
de partier, der står bag klimaloven, er med til at løfte opgaven, når
det kommer til klimahandlingsplaner. Men jeg kan af gode grunde
ikke sætte et beløb på, for vi er ikke gået i gang med det her arbejde
endnu.";Mette Frederiksen
32323;Time;;Kl. 13:24
32358;title_name;":
Fru Pernille Vermund, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
32399;Time;;Kl. 13:24
32422;name_party;":
Tal fra Finansministeriet viser, at den socialdemokratiske regering
har indgået en finanslov, der gør alle danskere fattigere. Alle danske‐
re vil tabe disponibel indkomst, hvilket betyder, at man kan putte
færre varer i indkøbskurven. Samtidig budgetterer finansloven med
et underskud på 6 mia. kr.
Mener fru Mette Frederiksen, at det er hensigtsmæssigt, at penge‐
ne fosser ud, samtidig med at man binder sig til en masse ting, som
man jo så åbenbart ikke kender prisen på?";Pernille Vermund
32909;Time;;Kl. 13:25
32944;title_name;":
Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
32974;Time;;Kl. 13:25
32997;name_party;":
Det er en fuldstændig ansvarlig finanslovsaftale, der er indgået, og
jeg har jo lyst til at stille spørgsmålet til den anden side af Folke‐
tingssalen: Hvad er det, der skal skæres væk? Er det investeringen
i psykiatrien, man ikke ønsker at støtte? Er det det, at der bliver
bedre tid i daginstitutionerne? Gælder det børn i vuggestuer og
børnehaver? Er det der, hvor vi dækker det demografiske træk for
landets ældre, at der skal skæres noget væk?
For det regnestykke er jo simpelt hen for let. Altså, når man
stiller sig op og siger, at det vil man ikke være med til, så bliver man

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )

nødt til at svare på: Er det konkrete besparelser i psykiatrien, som
danskerne kan forvente?";Mette Frederiksen
33722;Time;;Kl. 13:25
33757;title_name;":
Så er det hr. Alex Vanopslagh. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
33807;Time;;Kl. 13:25
33829;name_party;":
Det er bureaukratiet, der skal skæres væk – for at svare på vegne
af fru Pernille Vermund. Dansk økonomi er overholdbar med over
20 mia. kr., og det økonomiske råderum er nogenlunde i samme
størrelse.
Jeg ved, at fru Mette Frederiksen gerne vil øge de offentlige
udgifter og bruge mere på systemets velfærd, den offentlige velfærd,
men jeg vil høre, om fru Mette Frederiksen anerkender, at der også
er noget, der hedder privat velfærd, altså at det, at man sænker
skatten for helt almindelige mennesker i arbejde, kan øge den private
velfærd. Og kunne man forestille sig, at fru Mette Frederiksen kunne
unde bare så meget som 1 kr. ud af de 20 mia. kr. til privat velfærd
og lavere skatter, eller skal det hele bruges på offentlig velfærd?";Alex Vanopslagh
34580;Time;;Kl. 13:26
34615;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
34649;Time;;Kl. 13:26
34672;name_party;":
Det ville da være et mærkeligt synspunkt at have, at det hele skal
bruges på offentlig velfærd. Og det er jo heller ikke tilfældet. Altså,
undskyld mig, ganske mange danskere oplever jo at have en ret
god privatøkonomi, fordi det går godt for beskæftigelsen, og fordi
skiftende regeringer i øvrigt har ført en klog økonomisk politik.
Men jeg tror, at man fejlvurderer situationen, hvis man tror, at
mange danskere ikke er dybt forundrede over, at de, når det egentlig
går godt derhjemme, så kommer ind i et sundhedsvæsen eller ned i
en daginstitution og oplever, at forholdene ikke er, som de bør være
i et moderne velfærdssamfund. Det er jo den balance, nogle af os
forsøger at genoprette.";Mette Frederiksen
35374;Time;;Kl. 13:27
35409;title_name;":
Alex Vanopslagh, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
35445;Time;;Kl. 13:27
35467;name_party;":
Det er jo netop balancer, det handler om. Jeg er uenig i, at velfærden
bliver bedre af at være dyrere: jeg tror, det handler om nogle struk‐
turelle udfordringer. Men lad det ligge.
Men hvis man går op i balancer, må man vel også have blik for,
at der skal være en balance, i forhold til hvad man så at sige investe‐
rer i, og at det også er en investering at øge den private velfærd i
form af lavere skatter, særlig i en tid, hvor vi har et historisk stort
råderum: danskerne betaler så at sige for meget i skat.
Der er spørgsmålet bare ganske enkelt: Under man helt alminde‐
lige LO-arbejdere så meget som 1 kr. ud af det store økonomiske
råderum, eller er det ikke en del af fru Mette Frederiksens planer?";Alex Vanopslagh
36187;Time;;Kl. 13:27
36222;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
36256;Time;;Kl. 13:27
36279;name_party;":
Jeg synes, vi har mange opgaver foran os, og med fuldstændig rank
ryg og åbne øjne har jeg mødt danskerne før valget og sagt, at en

7

af de vigtigste opgaver er at få sikret noget mere tid og noget mere
værdighed i det velfærdssamfund, som vi på skift bliver afhængige
af. Jeg synes, at ældreplejen fortjener noget mere værdighed, og jeg
synes, vores børn fortjener noget mere tid. Løser vi det alene ved at
tilføre flere penge? Nej, det har jeg aldrig nogen sinde troet på.
Det er jo også derfor, at vi har anmeldt en stor nærhedsreform,
hvor vi netop skal afbureaukratisere og komme tættere på borgerne.
Og jeg noterer mig i den sammenhæng, at begge partier – nu forstår
jeg, at man er talsmand for hinanden, i hvert fald lige i den her
diskussion – her har tilsluttet sig det arbejde, og det glæder jeg mig
til.";Mette Frederiksen
37107;Time;;Kl. 13:28
37142;title_name;":
Tak til fru Mette Frederiksen. Vi går videre til den næste partileder,
og det er hr. Jakob Ellemann-Jensen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
37270;Time;(Partileder);Kl. 13:28
37310;name_party;":
Tak for det, formand. Den 1. januar tog vi – vanen tro – hul på
et nyt år, men det var ikke kun det. Vi tog også afsked med et
årti, hvor der var truffet store og svære beslutninger om reformer,
om prioriteringer og om en stram udlændingepolitik, og som, når
man lægger det sammen, betyder, at Danmark her på tærsklen til
2020'erne står langt bedre rustet, end vi gjorde i starten af 2010'erne.
De gode resultater, den sunde økonomi, de mange nye private
arbejdspladser, flere i arbejde og færre på offentlig forsørgelse, styr
på asyltilstrømningen og råd til investeringer i kernevelfærden er jo
ikke kommet af sig selv, men det kan godt forsvinde helt af sig selv,
hvis vi begynder at tage det for givet.
Vi politikere løber nok aldrig tør for forslag til at bruge flere af
borgernes penge, men hvis vi som land ikke tjener pengene først,
kan forslagene aldrig nogen sinde blive til virkelighed. Derfor skal
vi fortsætte med at investere i vækst, i arbejdspladser og i sunde
virksomheder. Det skal kunne betale sig at arbejde, og det skal kunne
betale sig at drive virksomhed, så vi vil indføre et skattestop, og vi
er imod lempelser af udlændingepolitikken som f.eks. højere ydelser.
Det er måden at få råd til det, som vi gerne vil, hvis ikke danskerne
skal opleve, at det bliver stadig dyrere at være dansker for hver
ny finanslov. En af de allerstørste opgaver – det ved vi godt – er
klimaet, og vi har i fællesskab sat os et ambitiøst mål både for 2030
og for 2050, og en troværdig klimapolitik kræver mere og andet end
ord om mål, for den kræver også vilje og den kræver også penge.
Venstres politik er klar: Vi vil bruge af råderummet, det råderum,
som er skabt af reformer. Det er vigtigere, at vi løser klimaopgaven,
end at vi deltager i venstrefløjens konkurrence om at bruge flere og
flere penge i en offentlig sektor, der mere har brug for, at vi ser på,
hvordan vi bruger pengene. Vi er sådan set klar. Vi venter bare på
regeringen. Tak for ordet.";Jakob Ellemann-Jensen
39284;Time;;Kl. 13:31
39319;title_name;":
Tak for det. Det er jo sådan, at man, hvis man ønsker ordet, skal
trykke sig ind – det er man måske ikke så vant til – og derfor vil jeg
nu først give ordet til fru Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
39514;Time;;Kl. 13:31
39537;name_party;":
Undskyld. Jamen tusind tak for indlægget, og jeg er glad for vores
fælles glæde over, at det går godt for Danmark, og det gør det jo
helt grundlæggende. Vi har en rigtig stærk økonomi, beskæftigelsen
er høj, og vores konkurrenceevne er god. Med den store grønne
satsning, mange af os gerne vil, tror jeg vi ser ind i en endnu bedre

8

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )

fremtid for dansk erhvervsliv, hvis vi gør det her klogt og ordentligt,
og det er rigtig, rigtig fint.
Der er også et velfærdssamfund, som skal klare sig godt, også
ind i fremtiden, og vi var jo mange, der i valgkampen var glade for,
at Venstres daværende leder sagde, at man ville dække det demogra‐
fiske træk, altså investere i velfærden. Regeringen fremsætter i den
her samling et lovforslag, der skal lovfæste, at Folketinget dækker
det demografiske træk. Jeg skal bare lige have bekræftet i dag, at
Venstre selvfølgelig stemmer for det lovforslag.";Mette Frederiksen
40474;Time;;Kl. 13:32
40509;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
40555;Time;;Kl. 13:32
40582;name_party;":
Jeg sætter et eller andet sted pris på den der fælde, der hedder at
man fremsætter et lovforslag med følgende overskrift: Vil Venstre
stemme for det? Altså, helt så god er verden ikke, og vi vil godt have
lov til at læse det. Jeg har det også med at læse, hvad jeg skriver
under på, inden jeg gør det, og det er til stor irritation for mennesker,
jeg omgås, men sådan er jeg nu engang.
Vi står ved det velfærdsløfte, vi har givet, og det står vi ved helt
frem til 2025. Vi står ved, at man skal følge med den demografiske
udvikling. Vi skal afsætte økonomi, når der kommer flere børn, og
når der kommer flere ældre, men vi skal ikke være bundet af altid
at gøre tingene på den samme måde. Hvis vi gør tingene klogere,
rækker pengene også længere.";Jakob Ellemann-Jensen
41340;Time;;Kl. 13:32
41375;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
41409;Time;;Kl. 13:32
41432;name_party;":
Det var vel egentlig et nej til at dække det demografiske træk. Hvis
jeg nu lover, at vi fremsætter et lovforslag, som dækker det demo‐
grafiske træk – der er ikke alt muligt fikumdik: man skal selvfølgelig
stadig væk læse lovforslaget, det skal man altid – og det, der følger
det, vi aftalte i valgkampen, er der så et ja til det?
Så skal jeg bare høre noget, for det kan jeg simpelt hen næsten
ikke tro, og jeg tror, det er en and. Jeg hørte lige på vores gruppe‐
møde tidligere i dag, at Venstre ikke stemmer for, at vi afskaffer
uddannelsesloftet. Det kan ikke passe, vel?";Mette Frederiksen
42020;Time;;Kl. 13:33
42055;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Henrik Dam Kristensen
42093;Time;;Kl. 13:33
42120;name_party;":
Jeg vil tillade mig at svare på det første spørgsmål her først, for der
blev mit svar åbenbart lidt for kompliceret før: Vi står ved vores
velfærdsløfte, vi vil følge med det demografiske træk – punktum.
Det andet er: Vi står også ved, at vi har sagt, at hvis vi kan finde
en fornuftig finansiering, så er vi ikke imod at fjerne uddannelseslof‐
tet. Ulykkeligvis er det heller ikke lykkedes regeringen på det her
punkt at finde en fornuftig finansiering, og det er trist.";Jakob Ellemann-Jensen
42604;Time;;Kl. 13:34
42633;name_party;":
Tak for det. Tak til hr. Jacob Ellemann-Jensen for talen. Jeg synes
jo, der tegner sig et mønster. Altså, Socialdemokratiet og regeringen
har jo lovet danskerne rigtig, rigtig mange ting, og det kræver en vis
tålmodighed at afvente regeringen i forhold til at opfylde løfterne.
Nu her senest på et pressemøde, statsministeren holdt, handlede det
om infrastruktur, og der lavede vi jo en aftale for et års tid siden om
infrastruktur, altså bl.a. om en tredje Limfjordsforbindelse og andre
store projekter, der skal binde Danmark sammen. Og der kunne jeg
så forstå, at man ikke engang ville sige, at man i år ville komme med
en plan for infrastruktur. Altså i forhold til alle de mennesker, der
sidder rundt omkring og venter på, at mobiliteten fungerer, væksten
kommer frem i hele Danmark, Danmark i balance og sådan noget:
Bekymrer det også hr. Jakob Ellemann-Jensen, at vi åbenbart heller
ikke på det her område kan se en afklaring fra regeringens side?";Kristian Thulesen Dahl
43599;Time;;Kl. 13:34
43634;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Henrik Dam Kristensen
43672;Time;;Kl. 13:34
43699;name_party;":
Jeg vil sige, at den største bekymring, jeg havde i forhold til den
finanslovsaftale, der blev lavet i efteråret, var, at den ikke ser frem‐
ad, at den ikke ser på, hvordan vi sikrer, at vi også fremadrettet
har den velfærd og den velstand, som vi sætter pris på i vores
samfund. Hvordan sikrer vi, der er vækst i det her samfund? Og der
er infrastruktur nu engang vigtigt. Det oplever man i hver eneste
valgkamp. Jeg har godt nok kun prøvet tre af dem sådan i den skarpe
ende, men jeg skal hilse og sige, at infrastruktur er et vigtigt emne
– også for lokale socialdemokratiske kandidater, som rask væk lover
udvidelser af østjyske motorveje eller andre glimrende faciliteter –
og det er nødvendigt, hvis vi skal sikre væksten. Det mener regerin‐
gen åbenbart ikke.";Jakob Ellemann-Jensen
44477;Time;;Kl. 13:35
44512;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
44551;Time;;Kl. 13:35
44580;name_party;":
Lige præcis på det her område er der jo faktisk en plan, som vi
lavede for et års tid siden. Socialdemokratiet har fremlagt en plan,
og hvis man kigger på de to planer, er der rigtig mange projekter,
der er fuldstændig enslydende. Der var valg den 5. juni sidste år,
der er altså gået over et halvt år, og det seneste, jeg hørte fra stats‐
ministerens side, var i hvert fald, at vi ikke nødvendigvis skulle
forvente en infrastrukturplan i år. Og så synes man efterhånden, at
der begynder at gå lang tid, før folk kan få en afklaring, og det
er jo nok også derfor, der eksempelvis var nordjyske borgmestre,
socialdemokratiske borgmestre, der reagerede i sidste uge. De siger:
Nu hører det altså op, nu bliver vi nødt til at få en afklaring af, om
den tredje Limfjordsforbindelse kommer. For deres vedkommende er
det f.eks. i forhold til at sikre mobiliteten i det nordjyske, herunder
hvordan forbindelsen bliver, og hvor hurtigt den kommer.";Kristian Thulesen Dahl
45531;Time;;Kl. 13:36
45542;Time;;Kl. 13:33
45577;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
45659;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
45705;Time;;Kl. 13:36
45732;name_party;":
Jeg forstår i den grad den frustration og den utryghed, som der er,
ikke bare hos nordjyske borgmestre, men så sandelig også hos virk‐

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )

somheder og hos borgere, som jo blev lokket med glittede plakater
om, at det var på tide at få en statsminister fra Nordjylland. Der er
ikke meget, der tyder på, at det kommer til at betyde noget for den
tredje Limfjordsforbindelse, og det synes jeg er ærgerligt. Jeg synes,
det er ved at være på tide, at vi får en plan for infrastrukturen. For
det er altså noget, der betyder noget for helt almindelige mennesker
og helt almindelige virksomheder, og det betyder noget for vores
vækst og vores velstand og dermed for, om vi også har et velfærds‐
samfund fremadrettet. Det synes jeg vi skal have.";Jakob Ellemann-Jensen
46512;Time;;Kl. 13:36
46547;title_name;":
Hr. Morten Østergaard, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
46589;Time;;Kl. 13:36
46613;name_party;":
Vi tager lige en omfartsvej til et andet spørgsmål. Og det er jo,
fordi det, der glimrede ved sit fravær i den infrastrukturplan, var
grøn omstilling. Der var ikke engang regnet på, hvad det betød
for CO2-udledningen fra transporten, som ellers er en af de store
udfordringer. Og derfor er mit ærinde selvfølgelig at prøve at holde
hr. Jakob Ellemann-Jensen og Venstre fast på det nye, vigtige fælles
ambitionsniveau, vi har for den grønne omstilling. Og derfor vil jeg
også nævne det tema, som vi senest debatterede på De Radikales
nytårsstævne, også med statsministeren, og som jo er, at hvis vi
virkelig vil rykke fremad på den grønne omstilling, tager vi så den
skarpeste kniv op af skuffen? Og derfor det samme spørgsmål som
til statsministeren: Er Venstre parat til at lave en stor grøn skattere‐
form, der gør det billigere at leve grønt og dyrere at leve sort?";Morten Østergaard
47493;Time;;Kl. 13:37
47528;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
47574;Time;;Kl. 13:37
47601;name_party;":
Vi er meget positive over for de tiltag, som jeg også sagde til hr.
Morten Østergaard ved De Radikales nytårsstævne i Nyborg. Vi er
meget positive over for det her, for det er jo intuitivt også den rigtige
vej at gå. Og det her kan man jo forhåbentlig gøre på en måde, som
er provenuneutral. Det må ikke være dyrere at være dansker. Det må
ikke være dyrere at drive virksomhed i Danmark. Og hvis man kan
lave den her omlægning, er vi positive over for det. Lad mig bare
lige anholde det første, som hr. Morten Østergaard er inde på. Der
er sådan en antydning af, at asfalt nærmeste pr. definition er sort i
forhold til klimaet. Det afhænger jo altså af, hvad der kører på den
asfalt.";Jakob Ellemann-Jensen
48296;Time;;Kl. 13:38
48331;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Henrik Dam Kristensen
48365;Time;;Kl. 13:38
48389;name_party;":
Jeg konstaterede jo bare det åbenlyse, at man ikke har gjort sig
ulejlighed med at regne grøn omstilling og CO2-udledning ind i
infrastrukturplanen. Og der vil jeg sige, at det forhåbentlig er sidste
gang, at vi skal opleve det i Danmark, altså at man ikke tænker grøn
omstilling ind i sin trafikplanlægning. Det virker helt oplagt med
den udfordring, der er i den sektor. Men tilbage til mit hovedærinde,
nemlig at sige, at hvis vi vil lave en grøn skattereform, som et
afsæt for at nå de 70 pct. af vores grønne omstilling, så er det jo
nu, vi skal træffe beslutningen. For ellers går man i gang med en
myriade af ting ude omkring og bruger små instrumenter, som har
det tilfælles, at de ikke virker lige så godt. Og derfor har jeg bare

9

spørgsmålet: Er hr. Jakob Ellemann-Jensen og Venstre enige i, at den
beslutning om en stor grøn skattereform skal tages nu i forbindelse
med klimahandlingsplanen, så alle andre planer indrettes efter det?";Morten Østergaard
49348;Time;;Kl. 13:39
49383;title_name;":
Værsgo, hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Henrik Dam Kristensen
49429;Time;;Kl. 13:39
49456;name_party;":
Jeg synes, det vil være rigtig fint at tage den diskussion netop i for‐
bindelse med klimahandlingsplanen. Og noget af det, som udestår,
og som jeg jo ser frem til, er at få det der katalog over virkemidler
fra klimaministeren, som altså handler om, hvad det er for nogle
tiltag, vi kan iværksætte, og hvad virkningen af dem alle sammen er.
For det er lidt – med al respekt – som når blinde diskuterer farver,
når vi taler om, hvad det er for nogle tiltag, der virker. Der er nogle,
der er meget forelskede i en flyskat, og der er nogle, der er meget
forelskede i andre ting. Det har vi jo sådan set først forudsætninger‐
ne for at tale om, når vi har det instrument fra klima-, forsynings- og
energiministeren.";Jakob Ellemann-Jensen
50179;Time;;Kl. 13:39
50214;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
50253;Time;;Kl. 13:39
50274;name_party;":
Jeg blev svært begejstret over at høre hr. Jakob Ellemann-Jensen tale
om klimaet i sin indledning. Det er godt, at vi er kommet så langt,
men vi skal jo også i gang med at diskutere de klimahandlingsplaner,
vi skal forhandle lige om lidt. Og nu siger hr. Jakob Ellemann-Jen‐
sen, at han vil vente på klimaministeren, men jeg synes jo godt, at
man nogle gange må bevæge sig lidt hurtigere end klimaministeren.
Men det er godt, at hr Jakob Ellemann-Jensen alene skeler til, hvad
klimaministeren kommer med. Vi vil i hvert fald gerne komme med
det lille forslag, som jeg også har hørt flere i erhvervslivet faktisk
bakke op om, nemlig om ikke det er på tide, at vi begynder at
diskutere en flyskat i Danmark. Vi ved, at fly er noget af det, der
forurener allermest, og hvis man er god liberal, mener man vel også,
at dem, der forurener mest, skal bidrage mest.";Pia Olsen Dyhr
51143;Time;;Kl. 13:40
51178;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
51224;Time;;Kl. 13:40
51251;name_party;":
Fru Pia Olsen Dyhr har fuldstændig ret i, at det er vanskeligere at
bevæge sig langsommere end klimaministeren på det her område,
og det vil jeg heller ikke bestræbe mig på. Arh, man må godt drille
lidt. Nå, i forhold til det her med flyskatter vil jeg sige, at jeg altså
tror, det er vigtigt, at vi ser på de ting, der rykker noget, og at vi
holder de her ting op imod hinanden, så jeg er ikke afvisende over
for det her forslag, men jeg vil bare gerne kunne have nogle ting at
sammenligne med for at se på de to ting, som egentlig er afgørende
for hvert tiltag, vi laver. 1: Hvad koster det? 2: Hvad batter det? Og
de to ting, inklusive hvor besværligt vi gør det for danskerne, skal vi
altså holde op imod hinanden, inden vi træffer endelige beslutninger.";Jakob Ellemann-Jensen
52021;Time;;Kl. 13:41
52056;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr, værsgo.

10

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )";Henrik Dam Kristensen
52136;Time;;Kl. 13:41
52157;name_party;":
Nu synes jeg jo ikke, det er klimaministeren, der er langsom, for
jeg synes, det er Venstres formand, der er en smule langsom, hvis
han tænker at vente på, at alt det andet kommer, før Venstre har
tænkt sig at handle på klimaområdet. Vi hører nu flybranchen selv
sige, at det er interessant at kigge på det her med flyskatten, især
hvis man kan føre pengene tilbage til området i form af forskning
i bæredygtige brændstoffer. Vi ved, det er den vej, vi skal ned ad.
I landene omkring os er der altså kun fire EU-lande, der ikke har
indført en flyskat i dag. Hvordan kan det være, at Venstre er så
tøvende i forhold til at gøre noget af det, der kunne være ambitiøst
på den grønne dagsorden, samtidig med at man siger, at man gerne
vil gøre noget for klimaet?";Pia Olsen Dyhr
52927;Time;;Kl. 13:42
52962;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen.

allerede havde taget først. Endvidere er der en række uddannelser,
som man kan tage, uagtet at man har en i forvejen. Men som jeg
sagde det til fru Mette Frederiksen før, så ja, det her uddannelsesloft
har en utilsigtet virkning, det erkender vi, og derfor er vi sådan set
med på at afskaffe det, hvis der kan findes en fornuftig finansiering.";Henrik Dam Kristensen
53345;Time;;Kl. 13:44
53380;title_name;":
Fru Pernille Skipper, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
53421;Time;;Kl. 13:44
53444;name_party;":
Nu har vi jo fundet finansieringen. Vi har jo lavet en finanslovsafta‐
le, som er gennemført, så nu er det finansieret, og nu skal vi så
stemme om det i Folketingssalen. Der er tre farver, man kan vælge
imellem, og det gælder også Venstre – ja, nej, måske – og jeg vil
bare gerne vide, hvad Venstre vil stemme. Skal vi afskaffe uddannel‐
sesloftet? Hvad kommer Venstres medlemmer så til at trykke på?";Pernille Skipper
53856;Time;;Kl. 13:44
53867;Time;;Kl. 13:42
53894;name_party;":
Det troede jeg jeg svarede på lige før, altså om det her ønske om
faktisk at vide, hvad der batter noget. Det burde da være et ret logisk
synspunkt at have. Jeg ønsker bestemt ikke at være hverken fodslæ‐
bende eller tøvende eller noget på den grønne omstilling, jeg har
tværtimod, siden jeg blev formand for Venstre, stået og skreget på,
at vi skulle tale virkemidler, samtidig med at vi talte målsætninger.
Men det var der ikke rigtig noget af. Det er noget, jeg har efterlyst
gang på gang på gang. Men jeg synes, der er en eller anden ræson i,
at vi taler om det, vi ved noget om, i stedet for det, vi føler noget om.";Jakob Ellemann-Jensen
54526;Time;;Kl. 13:42
54561;title_name;":
Så er det fru Pernille Skipper. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
54612;Time;;Kl. 13:42
54635;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at vende en lille smule
tilbage til noget, som statsministeren, fru Mette Frederiksen, vendte
lige før, nemlig uddannelsesloftet. Uddannelsesloftet betyder jo, at
hvis du allerede har en uddannelse som f.eks. sygeplejerske, kan du
ikke senere hen blive læge, eller pædagoger kan ikke senere hen
bliver lærere i stedet for. Det har været kritiseret voldsomt meget, og
under valgkampen sagde hr. Tommy Ahlers fra Venstre, at det går
fuldstændig imod det, som vi gerne vil med uddannelsessystemet,
og det er jeg meget enig i. Jeg havde den opfattelse, at Venstre ville
stemme for en afskaffelse af uddannelsesloftet. Hvad mener Venstre
om det nu?";Pernille Skipper
55328;Time;;Kl. 13:43
55363;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
55409;Time;;Kl. 13:43
55436;name_party;":
Lad mig lige komme med en lille berigtigelse på vegne af fru Per‐
nille Skipper. Det betyder ikke, at man ikke kan læse videre til
noget andet. Det her med at kalde det et uddannelsesloft er et godt
spinkneb, for det betyder sådan set, at man ikke kan tage en ny ud‐
dannelse, en anden uddannelse. Der er ikke nogen grænse for, hvor
langt man kan uddanne sig i den samme retning. Og hvis man har
lidt tålmodighed, lidt is i maven og kan vente de her 5-6 år, så har
man altså også muligheden for at tage en anden uddannelse betalt
af andre mennesker. Men det krav, vi stillede, var, at man sådan
set gjorde sig et ihærdigt forsøg på at bruge den uddannelse, man";Jakob Ellemann-Jensen
56133;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Henrik Dam Kristensen
56171;Time;;Kl. 13:44
56198;name_party;":
Til fru Pernille Skipper: Jeg synes ikke, der er noget fordækt ved det,
eller at der er stukket noget under stolen, når jeg siger, at vi gerne vil
have, at tingene hænger sammen også økonomisk. Og jeg må bare
sige, at der er en række af de finansieringskilder, som venstrefløjen
har fundet i den her finanslov, som vi ikke er tilhængere af. Vi mener
ikke, som jeg sagde i min indledning, at det skal være dyrere at
være dansker, og vi mener ikke, at det skal være vanskeligere at
drive virksomhed, og vi mener ikke, at vi skal give højere ydelser
til arbejdsløse udlændinge. Den her finansiering er vi imod, den her
brug af penge er vi imod, og derfor er det ikke lige så nemt for os
bare at skalte og valte med folks penge og sige, at vi er for det hele,
for sådan fungerer det ikke, når man er ansvarlig.";Jakob Ellemann-Jensen
57016;Time;;Kl. 13:45
57051;title_name;":
Så er det hr. Uffe Elbæk. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
57096;Time;;Kl. 13:45
57114;name_party;":
Jeg kigger lige over på De Konservative – vil de ikke sige noget?
(Søren Pape Poulsen (KF): Jeg er fuldt oplyst). Nå, du er fuldt
oplyst. (Munterhed). (Jakob Ellemann-Jensen (V): Der er simpelt
hen ikke mere at tilføje). Der bliver simpelt hen afstemt i stammen.
Nå, spøg til side.
Der er flere af partierne herinde, som helt klart vil argumentere
for en grøn skattereform, for der er flere partier herinde, som ønsker
CO2-afgifter og flyafgifter. Der er mange af os, der er optaget af,
hvad pokker der er af klimaredskaber nede i den her værktøjskasse,
der kan gøre, at vi kan løse den udfordring, vi står over for. Så står
partilederen for Venstre og siger, at man går ind for skattestop, at
man går ind for, at det ikke må koste noget, at det ikke må koste
den enkelte borger og erhvervslivet noget som helst, og så er det, jeg
spørger: Hvordan vil Venstre overhovedet håndtere den udfordring,
vi står over for, når det handler om klimaspørgsmålet?";Uffe Elbæk
58077;Time;;Kl. 13:46
58112;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen, værsgo.

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )";Henrik Dam Kristensen
58195;Time;;Kl. 13:49
58206;Time;;Kl. 13:46
58233;name_party;":
Jeg skal gerne sende definitionen af vores skattestop til hr. Uffe
Elbæk bagefter, for jeg medgiver, at det også er noget, der forvirrer
os selv en gang imellem. Vores skattestop er jo indrettet på den
måde, at dels er tobak undtaget – det var alle tiders, for så kunne vi
hæve priserne på cigaretter for nylig – og dels er der altså mulighed
for at lave grønne omlægninger inden for vores skattestop.
Det, der sådan set er vigtigt for mig, er, at vores klimatiltag er
ægte grønne. Punkt 1: Vi skal ikke transportere vores problemer
til udlandet, for udledninger i udlandet er lige så gale som dem
herhjemme. Punkt 2: Danmark skal stadig væk være et grønt fore‐
gangsland. Vi skal være et land, andre lande kigger på og siger: Vi
vil være som Danmark. Det er vi ikke, hvis man ikke har råd til at
flyve, hvis vi har kødfrie tirsdage, bilfrie søndage og kolde bade.";Jakob Ellemann-Jensen
59109;Time;;Kl. 13:47
59144;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk, værsgo.

11";Henrik Dam Kristensen
59208;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
59254;Time;;Kl. 13:49
59281;name_party;":
Jeg tror, at det, der er vigtigt at gentage i den her forbindelse, er det,
jeg sagde før til hr. Uffe Elbæk, om, at det skal være ægte grønt. I
det ligger altså også, at Danmark fortsat skal være et foregangsland.
Og når jeg siger det som noget meget, meget afgørende, er det,
fordi vores rolle i den grønne omstilling dels er at levere teknologi
og knowhow til resten af verden, dels at være det gode eksempel.
Der er mange, der fremhæver, at vores lille udledning bare er en
dråbe i havet osv., jo, jo, men den argumentation køber jeg ikke. Vi
kan være udstillingsvinduet, som viser verden vejen til den grønne
omstilling, som viser, at det er muligt at have et godt samfund med
velfærd, velstand og muligheder, men samtidig have den grønne
omstilling. Det er Danmarks allervigtigste opgave i det her.";Jakob Ellemann-Jensen
60096;Time;;Kl. 13:49
60107;Time;;Kl. 13:47
60125;name_party;":
Jamen altså, jeg ser frem til, at vi får et mere præcist udspil om
Venstres skattestopsstrategi, og hvad den indeholder.
Jeg har bare et kort spørgsmål: Tror Venstre, at vi kan løse kli‐
makrisen, uden at det her kommer til at koste noget for nogen af os?
Altså, tror Venstre virkelig, at vi kan løse den her store udfordring,
uden at det kommer til at koste?";Uffe Elbæk
60496;Time;;Kl. 13:47
60531;title_name;":
Uffe Ellemann-Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
60572;Time;;Kl. 13:47
60599;name_party;":
Det er Uffe, der står dernede – jeg er Ellemann-Jensen. (Formanden
(Henrik Dam Kristensen): Ja). Undskyld, formand.
Nej, det tror vi ikke. Vi tror, det her kommer til at koste: vi
tror, det bliver dyrt. Det er derfor, vi i vores finanslovsforslag i
efteråret faktisk sagde, at vi gerne ville bruge råderum på det her. Vi
præsenterede et finanslovsforslag, som både indeholdt et skattestop
og indeholdt vores velfærdsløfte, og som prioriterede råderum til
den grønne omstilling. Det er tilsyneladende ikke noget, man kan
forestille sig i resten af Folketinget, altså at man kan bruge råderum
på det her, for det har man travlt med at bruge på yderligere vel‐
færdsforbedringer.
Vi bliver også nødt til på et tidspunkt at se hinanden i øjnene og
sige: Enten skal velfærden stige meget eksplosivt, eller også skal vi
tage den grønne omstilling alvorligt.";Jakob Ellemann-Jensen
61462;Time;;Kl. 13:48
61497;title_name;":
Fru Pernille Vermund, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
61538;Time;;Kl. 13:48
61561;name_party;":
Venstre har som bekendt tilsluttet sig klimaloven, som binder Dan‐
mark til et 70-procentsreduktionsmål, og det er jo langt mere, end
der er i Parisaftalen med de 40 pct., der ligger der. Nu skal partierne
bag klimaloven så snart forhandle om klimahandlingsplanen og blive
enige om, hvordan Danmark skal nå det her reduktionsmål, og ikke
mindst hvad prisen bliver. Kan Venstre tilslutte sig klimahandlings‐
planen, hvis det viser sig, at den vil hæmme den økonomiske vækst
og koste danske arbejdspladser?";Pernille Vermund
62102;title_name;":
Fru Pernille Vermund, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
62143;Time;;Kl. 13:49
62166;name_party;":
Jeg skal stadig vende mig til, at man, når man stiller spørgsmål, får
svar på alt muligt andet, men lad det nu ligge. Venstres formand,
hr. Jakob Ellemann-Jensen, gentog i forbindelse med sit partis lands‐
møde i november, at Venstre vil hæve de offentlige udgifter med 20
mia. kr. i de kommende år. Det skurrer lidt i mine borgerlige ører,
og jeg er derfor nødt til at spørge: Er Venstre enig i, at det, når man
øger det offentlige forbrug, dæmper den økonomiske vækst, hvilket
gør danskerne relativt fattigere, end hvis det offentlige forbrug havde
været holdt i ave, og er det ikke en lille smule økonomisk uansvar‐
ligt og i virkeligheden en ikkeborgerlig vej, Venstre dermed bevæger
sig ud ad?";Pernille Vermund
62876;Time;;Kl. 13:50
62911;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
62930;Time;;Kl. 13:50
62957;name_party;":
Nej – og det ville være fristende bare at stoppe her, for fru Pernille
Vermund efterlyste før klare svar fra min side. Vi har leveret på
vores velfærdsløfte. Vi har sagt: Når der kommer flere ældre, når
der kommer flere børn, skal økonomien følge med. Og det er klart,
at en stigning i det offentlige forbrug forudsætter, at der også er en
stigning i den private del, altså der, hvor regningerne skal betales.
Råderummet sikrer på grund af den ansvarlige økonomiske politik,
der er blevet ført i de seneste år, at vi har råd til de ting, at vi har
råd til at følge med den demografiske udvikling. Det er det, vi siger
vi skal. Vi siger ikke, at man skal gøre alting på den samme måde.
Vi vil gerne gøre det klogere, og det skal man kunne, hvis man skal
prioritere andre ting også.";Jakob Ellemann-Jensen
63749;Time;;Kl. 13:51
63784;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
63824;Time;;Kl. 13:51
63846;name_party;":
Tak for det, og tak for en god tale med et godt budskab om, at
pengene skal tjenes, før de kan bruges – det kan ikke gentages nok
herinde. Så tak for det. Det er min klare analyse, at vi de kommende

12

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )

år ikke både kan få råd til at nå ambitionerne på det grønne område,
samtidig med at vi følger det demografiske træk i den offentlige
sektor, hvis vi samtidig gerne vil sænke skatten. Og jeg vil egentlig
gerne høre hr. Jakob Ellemann-Jensens overvejelser på det område.
Altså, dels vil man jo bruge 20 mia. kr. ud af de 24 mia. kr. i
det økonomiske råderum på det demografiske træk, og så er der 4
mia. kr. tilbage til enten det grønne eller til skattelettelser. Hvilke
overvejelser gør Venstre sig om, hvordan man kan få råd til alle tre
ting, altså om der er nogle ting, man skal skære fra? Det tror jeg
desværre bliver nødvendigt, men jeg vil egentlig åbent høre, hvilke
overvejelser hr. Jakob Ellemann-Jensen gør sig.";Alex Vanopslagh
64819;Time;;Kl. 13:52
64846;name_party;":
Jeg har det på den måde, at der er mange vigtige ting her i tilværel‐
sen – sandelig også i politik og sandelig også i en finanslov, men der
er noget, der er vigtigere end andet. Og det er derfor, jeg siger, at
vi har et skattestop. Vi ønsker ikke, at det skal være dyrere at være
dansker. Vi ønsker ikke, at det skal være dyrere at drive virksomhed.
Kan jeg have nogle principielle, måske ligefrem ideologiske, ønsker
om, at den enkelte dansker, særlig dem med de laveste indkomster,
skal beholde flere af deres egne penge? Ja, det kan jeg, men der er
noget, der er vigtigere end andet. Og det er vigtigere for mig, at vi
kan holde fast ved vores velfærdsløfte, levere på vores skattestop og
samtidig sikre, at der faktisk er en verden for vores børn at vokse op
i ved også at levere på den grønne omstilling.";Jakob Ellemann-Jensen
65668;Time;;Kl. 13:52
65703;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
65743;Time;;Kl. 13:52
65765;name_party;":
Mon ikke der er en verden at vokse op i lige meget hvad – men lad
det ligge. Jeg vil egentlig gerne kvittere for ærligheden, fordi den
synes jeg ofte mangler herinde. Og den er her jo lige nu i form af
at sige, at det ikke er skattelettelser, der er prioriteten: det er den
offentlige velfærd og den grønne omstilling. Hvis valget i fremtiden
står mellem at investere i grøn omstilling ved at skære ned på de
offentlige udgifter eller øge de offentlige udgifter, men skære ned
på den grønne omstilling, hvad er så hr. Jakob Ellemann-Jensens
prioriter derimellem? Altså hvis man skal vælge mellem at øge det
offentlige forbrug og bruge det på offentlig velfærd eller bruge det
på investeringer på det grønne område, og hvis man ikke har råd
til begge dele, fordi økonomien måske er gået i stå, hvad er så
prioriteten?";Alex Vanopslagh
66593;Time;;Kl. 13:53
66628;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
66674;Time;;Kl. 13:53
66701;name_party;":
Det er jo der, vi insisterer på, at vi skal have råd. Det var jo det, jeg
også prøvede at sige før, nemlig at vi skal sikre, at vi har en vækst og
dermed en velstand, så vi har råd til en velfærd i fremtiden. Og det
er der, jeg bliver ærgerlig over at se en finanslov, som er fuldstændig
blottet for tanken om, at der er en dag i morgen. Altså der er ikke
antydninger af tiltag, som peger på, at vi gerne vil fremtidssikre det
her velfærdssamfund. Det ærgrer mig, og det ville være anderledes,
hvis det var Venstre, der havde lavet den finanslov.";Jakob Ellemann-Jensen
67260;Time;;Kl. 13:53
67295;title_name;":
Dermed siger vi tak til hr. Jakob Ellemann-Jensen og går videre til
hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
67420;Time;(Partileder);Kl. 13:54
67462;name_party;":
Tak for det, formand – og tak til deltagerne i den her debat. Det er jo
utrolig spændende.
Jeg må også sige, at det kræver en vis tålmodighed at have med
den her regering at gøre. Altså, der er rigtig mange ting, Socialdemo‐
kratiet har lovet danskerne, som ikke lige bliver til noget nu, og som
lige er sat lidt på standby og måske bliver til noget på et senere
tidspunkt.
Nu har vi allerede været rundt om Socialdemokratiets store ud‐
lændingeudspil, der jo kom ikke bare i valgkampen, men lang tid
før valgkampen, hvor man sagde, at nu ville man have et nyt asyl‐
system, der gjorde, at man skulle behandle folks asylansøgning et
andet end i Danmark. Folk skulle slet ikke kunne søge ophold i
Danmark, det skulle slet ikke være muligt at søge spontant asyl i
Danmark. I forhold til ikkevestlig indvandring i Danmark skulle der
lægges et loft, så vi vidste, præcis hvor mange der kom, og vi skulle
forpligte os til, hvis det loft blev nået, at tage nye politiske initiativer
for at bringe antallet af ikkevestlige indvandrere til Danmark ned.
Nu har vi så hørt om de her to store klumper i Socialdemokratiets
udlændingepolitik, og der er det ikke lige nu, der er noget om det:
det kommer måske senere, de snakker om det, de kigger på det,
det er stadig væk, kan man forstå, på skrivebordet, men ligger ikke
øverst i stakken. Sådan kan man jo tage mange ting.
I morgen er det årsdagen for, at Arne blev lovet tidligere pension.
Det er 1-årsdagen. Vi har en tikker og lidt reklame på df.dk, hvor I
kan gå ind at se, hvordan den tæller hele tiden. I morgen er det 365
dage, Arne har ventet på at få at vide, om han er en af dem, der kan
få tidligere pension. Vi venter stadig. Vi har forstået, at det måske
kommer i forsommeren, måske efter sommerferien, vi må se.
Så har vi haft en lille diskussion om infrastruktur. Folk venter
derude. Der er nordjyske borgmestre, der siger: Hvad var det nu
med det der løfte, der kom meget klokkeklart før valget den 5. juni,
nemlig at hvis Socialdemokratiet fik regeringsmagten, så kom den
tredje Limfjordsforbindelse og alle de andre infrastrukturprojekter,
som er blevet lovet rundtomkring? Det bliver måske ikke lige i år,
sagde statsministeren på pressemødet i Spejlsalen sidste mandag –
det bliver på et senere tidspunkt.
Nå ja, så var der selvfølgelig alle de der løfter om, at der skulle
genåbnes nærhospitaler, at der skulle genåbnes politistationer, at
man skulle tilbagerulle kommunalreformen fra 00'erne, fordi vi hav‐
de fået alt for meget centralisme. Ja, det er vist foreløbig blevet til,
at man flytter arbejdspladser fra provinsen til København. Der er i
hvert fald ikke nogen planer fra Socialdemokratiets side om at gøre
det modsatte. Så hvad bliver det til?
Når vi tager udligningsreformen, der skal sikre et Danmark i ba‐
lance, så taler man fra ministerens side forventningerne ned, når man
mødes med det kommunale bagland i Aalborg – var det i sidste uge?
– og siger, at der i øvrigt kun kommer en ambitiøs udligningsreform,
der skaffer bedre balance i Danmark, hvis det bliver med et bredt
flertal. Så det er egentlig slet ikke sikkert, det bliver til noget.
Sådan kan man tage område for område, hvor der virkelig skal
være tålmodighed fra danskernes side i forhold til de løfter, hvis
indfrielse er stillet danskerne i udsigt. Og os andre? Ja, vi bliver jo
også testet på vores tålmodighed.
Men jeg vil bare sige til partilederen for Socialdemokratiet, som
også er landets statsminister, at der altså er nogle af de her løfter,
hvor vi synes, at det er ret vigtigt, at Socialdemokratiet kommer med

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )

nogle klare budskaber til os og danskerne om, hvordan man agter at
prøve at indfri dem. Så skal vi selvfølgelig nok som parti står klar til
at støtte alle de ting, vi synes trækker Danmark i den rigtige retning.
Og så glæder vi os til at samarbejde både med Socialdemokratiet og
andre partier om at være med til at indfri en række af de løfter, som
vi synes er gode.";Kristian Thulesen Dahl
71437;Time;;Kl. 13:57
71472;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
71524;Time;;Kl. 13:57
71547;name_party;":
Det sidste var sørme godt. Man skulle vente lidt på at komme hen
til den mere optimistiske slutning, og jeg glæder mig jo til stadighed
over, at et af de væsentligste kritikpunkter af den her regering er, at
vi ikke hurtigt nok får gennemført socialdemokratisk politik. Men
hvis jeg kan tage det som et udtryk for, at man gerne vil arbejde
sammen f.eks. for at sikre tidligere pension til nedslidte, så er jeg
rigtig, rigtig glad. Vi fremlægger det udspil præcis på det tidspunkt,
vi har sagt, vi vil gøre det, nemlig i forsommeren, når de private
overenskomstforhandlinger er afsluttet. Så også her gør vi faktisk
det, vi har sagt vi vil gøre.
Jeg har et konkret spørgsmål til DF's formand, og det er noget,
der ligger mig meget på sinde. Jeg vil utrolig gerne have en æl‐
drepleje i Danmark med mere værdighed, og jeg tror, at en af de
vigtigste forudsætninger for det er mere tid hos vores dygtige socialog sundhedsassistenter og -hjælpere: Vil Dansk Folkeparti være med
til den nærhedsreform, der er blevet anmeldt af regeringen, så vi får
frigjort mere tid til det nære?";Mette Frederiksen
72634;Time;"13

til at tage langt, langt hårdere fat. For når jeg møder dedikerede,
gode sosu'er rundtomkring, så er de jo dødtrætte – undskyld mit
franske – af politikere, der lovgiver og lovgiver, og bureaukrater, der
bureaukratiserer og bureaukratiserer, og det eneste, der ikke er tid
nok til, er faktisk det nære omsorgsarbejde.
Når vi går i gang med nærhedsreformen – og jeg gentager bare
spørgsmålet – så kan vi jo kun gøre det her, hvis der er tilstrækkelig
mange i Folketinget, der vil lade være med at lovgive så meget
og blande sig så meget og faktisk sikre noget mere tillid til vores
offentligt ansatte medarbejdere.";Kl. 13:58
73263;Time;;Kl. 14:00
73298;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
73337;Time;;Kl. 14:00
73366;name_party;":
Men det er jo lidt interessant, at når det handler om børnene, har
man ikke tillid til kommunerne. Der giver man ikke bare nogle pen‐
ge og siger: Levér varen. Der kommer man med minimumsstandar‐
der. Når vi så taler om de ældre, siger partilederen for Socialdemo‐
kratiet: Jamen der har vi jo givet nogle flere penge til kommunerne,
og så satser vi da på, at de bruger dem til de ældre.
Altså, vi kunne jo se med f.eks. klippekortsordningen, som var en
ordning, vi målrettede økonomi til, da vi sad og forhandlede finans‐
lov, at det var nødvendigt for os at øremærke penge til ældreområdet,
for ellers brugte kommunerne pengene til alt muligt andet. Det, der
også er risikoen for den her regering, er, at det samme kommer til at
ske. Når man ikke målretter pengene f.eks. til en klippekortordning,
er der rigtig mange kommuner, som den ordning forsvinder i, og det
er ikke til gavn for de ældre.";Kristian Thulesen Dahl
74275;Time;;Kl. 14:00
74310;title_name;":
Kristian Thulesen Dahl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
74353;Time;;Kl. 13:58
74382;name_party;":
I vores ører er det jo sød musik, når man taler om mere nærhed,
specielt i ældreplejen. Men på det område ligesom på mange andre
områder bliver det jo sådan lidt svævende, hvad det præcis kommer
til at indeholde. Det er jo den måde, Socialdemokratiet har arbejdet
på indtil nu. Man har forsøgt at tale sig ind i hjerterne på rigtig
mange danskere ved at sige: I får det her, I får det her, og I får det
her – I kan bare komme an – men vi ved ikke rigtig, hvad det så
bliver til i den praktiske verden.
Når vi prioriterer ældreplejen, koster det også nogle penge. Der
skal sættes penge af til en bedre ældrepleje. Der er det jo tankevæk‐
kende, at den finanslov, man lavede her for et par måneder siden,
havde meget fokus på børnene og på minimumsstandarder i forhold
til børnene. Spørgsmålet er, hvornår man kommer til minimumsstan‐
darder for de ældre, som jo også savner nogle bedre vilkår i hele
landet.";Kristian Thulesen Dahl
75300;Time;;Kl. 13:59
75335;title_name;":
Fru Mette Frederiksen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
75377;Time;;Kl. 13:59
75400;name_party;":
Altså, en af grundene til, at vi kunne tillade os at prioritere bl.a.
børneområdet i finanslovsaftalen, var, at der var indgået en rigtig
god kommuneaftale og en god regionsaftale, som faktisk sikrer flere
penge til ældreområdet. Det var de første aftaler, den her regering
indgik, og det er jeg selvfølgelig rigtig, rigtig glad for. Jeg tror,
at økonomi er en del af løsningen, men jeg tror, at vi bliver nødt";Mette Frederiksen
75847;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
75893;Time;;Kl. 14:00
75920;name_party;":
Mange tak for det. Jeg vil vende tilbage til det, som jeg spurgte
partilederen for Socialdemokraterne om, netop det, at man i 2018
fremlagde det socialdemokratiske udlændingeudspil, hvor det helt
store dyr i åbenbaringen jo var det her med, at man ville etablere et
modtagecenter til asylansøgere uden for EU. Nu har statsministeren
siddet i Statsministeriet i et halvt års tid, og jeg vil bare høre hr. Kri‐
stian Thulesen Dahl, om man i Dansk Folkeparti havde indtrykket
af, at det her var et løfte, som regeringen egentlig havde planer om at
levere på.";Jakob Ellemann-Jensen
76487;Time;;Kl. 14:01
76522;title_name;":
Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
76557;Time;;Kl. 14:01
76586;name_party;":
Ja, det var det bestemt. Altså, helt tilbage i 2018 rundsendte Social‐
demokratiet jo et meget fint materiale til de danske husstande om,
hvordan man ville føre udlændingepolitikken, og det tror jeg da
mange danskere, ligesom os, tog for gode varer og sagde, at det
nok bliver indfriet i den virkelige verden, hvis Socialdemokratiet
vinder regeringsmagten. Man gentog det endda også i maj måned,
lige før valget, og hev de vigtigste pointer frem en gang til for
ligesom at sætte trumf på. Omdrejningspunktet i det her var jo et
nyt asylsystem, der stoppede spontan asylansøgning og -behandling
i Danmark, flyttede det uden for landets grænser, og det siger udlæn‐
dinge- og integrationsministeren i dag nok ikke bliver til noget. Og

14

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )

så er det jo klart, at det derfor er interessant også at tage andre ting,
der fremgår af det her katalog, og sige, at det måske heller ikke
bliver noget, og så er der for alvor fare på færde.";Kristian Thulesen Dahl
77563;Time;;Kl. 14:02
77598;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
77644;Time;;Kl. 14:02
77671;name_party;":
Ja, det er der jo, for der er mange ting, man har sagt fra Socialde‐
mokratiets side. Man har jo bl.a. også sagt, at man ikke ønsker at
hæve ydelserne i en erkendelse af, at ydelser faktisk betyder noget, i
forhold til hvor attraktiv Danmark er: det har man så gjort alligevel.
Har man holdt sit løfte, når man altså har brugt 300 millioner skatte‐
kroner på at hæve ydelserne for arbejdsløse udlændinge med op til
2.000 kr. pr. måned skattefrit?";Jakob Ellemann-Jensen
78129;Time;;Kl. 14:02
78164;title_name;":
Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
78199;Time;;Kl. 14:02
78228;name_party;":
Nej. I min optik er det sådan, at man jo pakker rigtig mange ændrin‐
ger, der vedrører udlændingeområdet, ind i andre ord. Man siger, det
f.eks. er af hensyn til børnene, men det er jo familier, hvor børnene
indgår som en del, man giver højere ydelser, og når vi kan se, at
hovedparten af de ydelser, man f.eks. samlet hæver med ca. 300
mio. kr. i efterårets finanslovsaftale, går til udenlandske familier i
Danmark, så er det jo målrettede midler, man allokerer hen til folk
med udenlandsk baggrund. Og når man samtidig lemper på forholde‐
ne for afviste asylansøgere – altså, man laver forskellige initiativer i
forhold til udlændinge – gør man Danmark mere attraktivt at komme
til, og vi må jo se, hvilken effekt det vil få de kommende år.";Kristian Thulesen Dahl
78982;Time;;Kl. 14:03
79017;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
79069;Time;;Kl. 14:03
79093;name_party;":
Jeg kan ikke tilbyde mere taletid, hvor man kan udtale sig om,
hvad Socialdemokratiet mener, men derimod vil jeg gerne høre lidt
om, hvad Dansk Folkeparti mener. Det har der måske ikke været
så meget tid til at høre om endnu i den her del af debatten. Det
drejer sig særlig om spørgsmålet om EU. Vi står jo over for brexit.
Dengang der var afstemning, fejrede hr. Kristian Thulesen Dahl
det vel nærmest som sin egen sejr, og efterfølgende skulle vi have
en afstemning i Danmark hurtigst muligt. Så aftog begejstringen
lidt, og så tror jeg, at det senest var sådan, at vi ikke skulle have
en afstemning i Danmark. Nu kan jeg forstå på Dansk Folkepartis
EU-ordfører, hr. Morten Messerschmidt, at han er – citat – »sikker
på, at Danmark er meldt ud af EU i 2030«. Der skal jeg bare forstå:
Er det drivende for Dansk Folkepartis EU-politik, at Danmark skal
være ude af EU i 2030?";Morten Østergaard
79980;Time;;Kl. 14:04
80015;title_name;":
Værsgo, hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
80062;Time;;Kl. 14:04
80091;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Morten Messerschmidt er sikker på, at Danmark er
ude af EU i 2030, men det, som hr. Morten Messerschmidt og jeg til
fulde deler en opfattelse af, er, at det ville være rigtig sundt, også for

vores demokrati, hvis danskerne får en afstemning om EU, hvor man
reelt får mulighed for at tage stilling til forskellige alternativer. Det
er jo derfor, det i virkeligheden er så befriende, at de konservative
i Storbritannien har fået et tilstrækkeligt mandat ved valget den 12.
december, til at de nu kan gennemføre brexit. Efter månedsskiftet
går der jo forhandlinger i gang om handelsrelationerne, og der håber
jeg også, at den danske regering og Folketinget her vil gøre alt, hvad
man kan, for at der bliver lavet rigtig gode handelsaftaler mellem
Storbritannien og EU. Så er det klart, at så ser vi, om det udarter sig
til et reelt alternativ, som også kunne være interessant for Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
81008;Time;;Kl. 14:05
81043;title_name;":
Hr. Morten Østergaard, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
81085;Time;;Kl. 14:05
81109;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl ved garanteret meget mere præcist, hvad
det var, hr. Morten Messerschmidt mente, da han sagde – citat: »Jeg
er sikker på, at Danmark er meldt ud af EU i 2030.« Det var så
ikke åbenlyst, at han var sikker på, at Danmark var meldt ud af
EU i 2030, kan jeg forstå. Det er godt, men det, jeg egentlig er
ude efter, er jo holdningen til en afstemning. Jeg vil gerne have en
afstemning om forsvarsforbeholdet, kan jeg sige, men det er jo, fordi
jeg synes, det skal afskaffes. Det store spørgsmål er: Hvad synes
Dansk Folkeparti? Skal Danmark ud af EU, eller skal vi blive i EU?
Det er selvfølgelig et stort spørgsmål, men det er egentlig meget
enkelt og fortjener måske et enkelt svar.";Morten Østergaard
81827;Time;;Kl. 14:05
81862;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
81881;Time;;Kl. 14:05
81910;name_party;":
Vi har den afklarede holdning, at Danmark ikke kan melde sig ud
af EU i morgen. Altså, hvis der i morgen var en afstemning om, om
vi skulle melde os ud af EU, så ville det ikke være en mulighed
for Danmark. Vi har brug for, at vores virksomheder har sikkerhed
for, at de kan handle med resten af Europa. Men det er bestemt et
politisk ønske for os, at der kommer en afstemning, hvori der er
et alternativ. Og et alternativ er selvfølgelig en situation, hvor vi
har handelsadgang til det øvrige Europa. Det er jo derfor, det er så
interessant, hvad der kommer til at ske i forhold til Storbritannien
det kommende år, hvor der skal forhandles handelsaftaler. For kan
det være det, der giver Danmark et reelt alternativ, hvor danskerne
så kan stemme om det nuværende medlemskab af EU eller et alter‐
nativ, som sikrer, vores virksomheder handelsadgang til det øvrige
Europa? Det synes vi er rigtig spændende, og derfor vil vi følge det
meget tæt.";Kristian Thulesen Dahl
82865;Time;;Kl. 14:06
82900;title_name;":
Så er det fru Pia Olsen Dyhr. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
82949;Time;;Kl. 14:06
82970;name_party;":
Jeg havde egentlig tænkt mig at spørge om noget helt andet, men
jeg vil lige følge op på hr. Morten Østergaards spørgsmål. Mener
Dansk Folkeparti, at den model, der er gennemført i Storbritannien,
er ønskværdig for Danmark, at det, der sker lige nu i Storbritannien,
er det, vi skal stræbe efter? For som jeg hører Dansk Folkepartis
formand, hører jeg næsten en beundring for det, der sker i Storbritan‐
nien, og jeg vil i hvert fald sige, at jeg sidder tilbage med en meget
stor bekymring for de forhold, der kommer til at være i Europa

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )

fremadrettet, hvis det, Storbritannien laver lige nu, også kommer til
at brede sig til andre lande.";Pia Olsen Dyhr
83656;Time;"15

udhuling af dagpengene, der jo ellers også vil ske i de kommende
år. Vi deltager meget gerne i både politiske diskussioner og forhand‐
linger omkring det.";Kl. 14:07
83826;Time;;Kl. 14:09
83861;title_name;":
Kristian Thulesen Dahl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
83904;Time;;Kl. 14:07
83933;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om fru Pia Olsen Dyhr ved noget, som jeg ikke
ved i forhold til, hvad det er, der kommer til at ske med Storbritan‐
nien. For det, der jo sker her den 31. januar, er, at de formelt set
gennemfører brexit og trækker sig ud af EU. Derefter er der så en
periode, hvor der skal forhandles handelsaftaler, og der håber jeg da,
at Folketinget her, ligesom Dansk Folkeparti vil, vil presse på, for at
der kommer de allerbedste handelsadgange til hinandens markeder,
bl.a. af hensyn til dansk erhvervsliv, dansk fiskeri, dansk landbrug
osv., som sælger bunker af varer til Storbritannien. Det er jo det, der
er interessant, og det ved vi ikke hvordan kommer til at ende. Det
kan da godt være, at der sidder nogle i Bruxelles, der tænker, at det
kunne være sjovt, hvis det gør ondt på briterne, og man ikke rigtig
laver nogle ordentlige handelsaftaler, men jeg håber da, at fornuften
vil sejre, og at man kan se hen over det der politiske ønske om at
genere hinanden og så få lavet nogle handelsaftaler, der er rigtig
gode. Og så får vi jo lejlighed til at diskutere dem her i Folketinget
igen.";Kristian Thulesen Dahl
85047;Time;;Kl. 14:08
85082;title_name;":
Så er det fru Pia Olsen Dyhr. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
85156;title_name;":
Så er det fru Pernille Skipper. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
85207;Time;;Kl. 14:09
85230;name_party;":
Tak. Det tror jeg at vi skal følge op på efterfølgende. Det lyder,
som om vi kan have en god fælles sag, når det kommer til vores
dagpenge.
En anden ting, som jeg også håber vi har en fælles sag om, eller
rettere, som jeg også kan høre vi har en fælles sag om, er, hvornår
det er Arnes tur. Det ved jeg at Dansk Folkeparti har talt utrolig
meget om, og jeg deler sådan set bekymringen, både for situationen
for de mest nedslidte i vores land og såmænd også for hastigheden.
Noget af det, som jeg også bekymrer mig om, når det kommer til
mennesker, som har arbejdet i hårde job, og som er enten fysisk eller
psykisk nedslidte, er, at pensionsalderen sådan set snart skal stige
igen. Det skal vi snart stemme om. Hvad kommer Dansk Folkeparti
til at stemme? Skal pensionsalderen sættes op?";Pernille Skipper
86028;Time;;Kl. 14:10
86063;title_name;":
Tak. Kristian Thulesen Dahl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
86111;Time;;Kl. 14:10
86132;name_party;":
Man kan jo se, hvad der er sket i Storbritannien indtil videre, den
ustabilitet, der har været. Pundet er raslet ned, og udenlandske virk‐
somheder flytter væk fra Storbritannien. Jeg synes allerede ikke, at
billedet ser særlig positivt ud. Jeg er ikke uenig med hr. Kristian
Thulesen Dahl i, at vi i Danmark skal gøre vores bedste for at få
gode aftaler med Storbritannien, jeg forstår bare ikke den beundring,
der er i forhold til politisk kaos.
Det var egentlig slet ikke det, jeg ville spørge om. Jeg ville have
spurgt om dagpengesystemet og udhulingen af dagpengesystemet,
og om vi, som vi tidligere har gjort i forhold til dagpengene, kan stå
sammen, eventuelt sammen med Enhedslisten, om at presse Social‐
demokraterne til at gå i gang med en aftale. I så fald har vi jo flertal.";Pia Olsen Dyhr
86949;name_party;":
Vi kommer til at stemme, nøjagtig som vi har lovet danskerne. Altså,
det forlig, vi er med i i forhold til folkepensionstidspunktet, står
vi selvfølgelig ved. Sådan er det. Så man kan regne med Dansk
Folkeparti, når vi indgår forlig. Og det er klart, at det også er i
forhold til nedslidte, at vi har lavet den her seniorpension, der trådte
i kraft den 1. januar, og som der ikke er mange der har reklameret
så meget for. Men det er faktisk en god ordning for dem, der er
allermest nedslidt. Og der er, sådan som jeg hører det, også rigtig
mange, der søger om seniorpension – det synes jeg er rigtig godt.
Så ser jeg selvfølgelig frem til, at Enhedslisten formår at få den
statsminister, som de støtter, overbevist om, at når man har været så
optaget af de nedslidtes forhold, kan det jo ikke nytte noget, at tiden
bare går. Nu er der altså i morgen gået 1 år, fra Socialdemokratiet
lovede Arne en tidligere folkepension, og vi har endnu ikke hørt,
hvordan det skal ske.";Kristian Thulesen Dahl
87932;Time;;Kl. 14:08
87943;Time;;Kl. 14:11
87954;Time;;Kl. 14:08
87989;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
88053;title_name;":
Så er det fru Pernille Skipper. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
88104;Time;;Kl. 14:08
88133;name_party;":
I forhold til Storbritannien: Jeg er enig i, at usikkerhed ikke er godt,
og derfor er det godt, at der er kommet en afklaring i forhold til, at
man nu kan komme videre med brexit.
Det valg, der var den 12 december, var, tror jeg – uanset om
man egentlig står på den ene eller den anden side af spørgsmålet
om Storbritanniens exit af EU – en befrielse, i og med at der kom
en afklaring, og man har jo så også efterfølgende kunnet se, at
pundet, som nu bliver nævnt, faktisk er steget i værdi på grund af
den afklaring. Så lad os nu se, hvordan det kommer til at gå med
Storbritannien. Det kan være, at det ikke bliver helt så ringe endda,
som fru Pia Olsen Dyhr ellers spår her.
I forhold til dagpengene: Vi vil meget gerne være med til at pres‐
se Socialdemokratiet i forhold til at forhandle og gå imod den her";Kristian Thulesen Dahl
88957;Time;;Kl. 14:11
88980;name_party;":
For at vende tilbage til det, jeg spurgte om, nemlig om pensionsalde‐
ren skal sættes op, vil jeg sige, at der jo var en tidligere minister
fra den regering, som Dansk Folkeparti støttede, der sagde, at det
behøvede man ikke at stemme for. Altså, det er jo ikke det, der ligger
i aftalen, at man for tid og evighed skal stemme for, at pensionsal‐
deren bare stiger og stiger. Og hvis det er sådan, Dansk Folkeparti
fortolker den aftale, de er en del af, bliver jeg bare nødt til at spørge:
Betyder det, at Dansk Folkeparti kommer til at blive ved med at
stemme for, at pensionsalderen stiger fuldstændig uden et stop, uden
et loft? For der er jo nogle mennesker, som er unge nu og arbejder
og knokler i hårde job, som ser ud til, hvis det her ikke får en ende,
at skulle arbejde, til de er langt op i halvfjerdserne. Er det det, Dansk
Folkeparti vil stemme for?

16

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )";Pernille Skipper
89894;Time;;Kl. 14:14
89905;Time;;Kl. 14:11
89940;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
89987;Time;;Kl. 14:11
90016;name_party;":
Nej, det er det ikke, og det tror jeg også fru Pernille Skipper er fuldt
ud klar over. For allerede i den aftale, vi lavede om seniorpension
sidste forår, altså før valget, tilkendegav vi klart og tydeligt – i øvrigt
sammen med dem, der også i dag er et flertal i Folketinget – at
vi ikke så for os, at man bare bevidstløst skulle blive ved med at
sætte folkepensionsalderen op, for der vil være for store grupper,
der simpelt hen ikke kan klare det. Så ud over at vi selvfølgelig
skal have noget for dem, der er nedslidte, så de rent faktisk kan
få en værdig afgang fra arbejdsmarkedet i stedet for at skulle blive
hængende og have ondt og alt det, vi kender, som er så trist, så
skal vi samtidig også finde ud af, hvornår man skal stoppe med at
hæve folkepensionsalderen. Og vi har selv sagt, at vi ikke tror, at
man, når det gælder folk over 70 år, så kan fortsætte med at hæve
folkepensionsalderen. Så det har vi sagt meget tydeligt.";Kristian Thulesen Dahl
90965;Time;;Kl. 14:12
91000;title_name;":
Så er det hr. Uffe Elbæk. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
91045;Time;;Kl. 14:12
91063;name_party;":
De her debatter er jo noget særligt, for det er den eneste chance, vi
har til at stille spørgsmål til hinanden. Mit første spørgsmål er af me‐
re principiel karakter: Vi har en regering, der er kommet rigtig godt
fra start – der er der ingen tvivl om – og støttepartierne inklusive mit
eget parti har indgået en masse gode aftaler med den nuværende re‐
gering. Men uagtet hvem der er i regering, er der jo brug for en stærk
opposition, og det er – i hvert fald derfra, hvor jeg står og kigger på
det – meget svært at finde ud af, hvad oppositionens projekt er. Hvad
skal der til, for at vi får en stærk opposition? (Munterhed).";Uffe Elbæk
91702;Time;;Kl. 14:13
91737;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
91784;Time;;Kl. 14:13
91813;name_party;":
Hjælpen skal man jo finde fra de mest uventede kanter, så tak til hr.
Uffe Elbæk. Nu vil jeg lige sige, at jeg ikke tror, det er sidste gang,
hr. Uffe Elbæk er i salen, heller ikke som partileder, men måske i en
debat som den her, som jeg har forstået det.
Jamen jeg tror ikke på det der med, at en opposition nødvendig‐
vis skal have ét samlet projekt. Jeg tror da heller ikke, hvis man ser
på oppositionen til den regering, vi havde i sidste valgperiode, at
man kan sige – det ved jeg da ikke om I synes – at der var ét samlet
projekt. Jeg kunne da godt få øje på nogle stykker. Men det betød
da ikke, at man ikke på valgdagen den 5. juni kunne få danskernes
opbakning og få et flertal og danne regering. Så jeg er ikke sikker
på, at der skal være ét samlet projekt. Partierne skal præsentere deres
projekt over for befolkningen og søge opbakning til det, man står
for, og så må mandatfordelingen jo efter et valg afgøre, hvor stor en
indflydelse man får.";Kristian Thulesen Dahl
92782;Time;;Kl. 14:14
92817;title_name;":
Uffe Elbæk, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
92856;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, er selvfølgelig, at når man følger med i
dagspressen, så er det lidt uklart, om oppositionen har en leder, eller
om der er mange, der har lyst til at være ledere. Har oppositionen
set fra Dansk Folkepartis synspunkt en leder, eller står I som de
enkeltpartier, I er, og så må vi se, når vi kommer frem til valgdagen,
hvem der træder i karakter som politisk leder af oppositionen?";Uffe Elbæk
93276;Time;;Kl. 14:14
93311;title_name;":
Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
93346;Time;;Kl. 14:14
93375;name_party;":
Det er jo sjovt, for hr. Uffe Elbæk vælger nu i virkeligheden at
bruge sin sidste partilederrunde til at argumentere for det modsatte
af det, han argumenterede for i sidste valgperiode, for der handlede
det jo om, at alle skulle være statsministerkandidater, alle skulle
være potentielle ledere af oppositionen, og hr. Uffe Elbæk stillede
endda sig selv til rådighed. Og nu beder han minsandten mig om
at fortælle, om ikke der bare er en eller anden ledestjerne, man kan
følge, og så er det der, man kan lægge sit lod. Det er nok ikke
sådan, det er. Jeg tror, man skal lade tiden gå og finde ud af, hvordan
tingene ender med at blive, og vi anerkender fuldstændig, at i den
nuværende opposition fylder Venstre selvfølgelig meget på grund af
det valgresultat, de fik den 5. juni. Det har vi respekt for, for vi har
respekt for danskernes valg, og så må vi se, hvordan tingene udarter
sig frem mod næste valgdag.";Kristian Thulesen Dahl
94297;Time;;Kl. 14:15
94332;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Henrik Dam Kristensen
94365;Time;;Kl. 14:15
94388;name_party;":
Tak for ordet. Jeg vil gerne tage tråden op fra den tidligere EU-de‐
bat. Jeg er ikke sikker på, at jeg er blevet meget klogere på, om DF
mener, at vi skal ud af EU, eller om DF mener, at vi skal blive i
EU. Jeg hører på hr. Kristian Thulesen Dahl, at det lidt afhænger
af situationen i Storbritannien. Det får mig til at spørge: Kan hr.
Kristian Thulesen Dahl sige det sådan lidt mere klart, om DF vil ud
af EU eller DF ikke vil ud af EU?";Pernille Vermund
94839;Time;;Kl. 14:15
94874;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
94913;Time;;Kl. 14:15
94942;name_party;":
Jeg svarede faktisk klart. Jeg tror bare, det er, fordi fru Pernille
Vermund ser en interesse i ikke at have hørt svaret. Det er jo en ærlig
sag, men jeg svarede faktisk klart. Vi ser det ikke som en mulighed,
at Danmark melder sig ud af EU, hvis det samtidig betyder, at vores
virksomheder ikke har handelsadgang til det øvrige Europa. Det
kan vi ikke tage ansvaret for. Vores virksomheder har en afgørende
interesse i at kunne sælge deres varer frit til de andre europæiske
lande. Frihandel er vigtig for os, og det er derfor, vi siger, at den dag,
vi skal have en afstemning om forholdet til EU, hvilket vi ønsker
skal komme, skal det være på et tidspunkt, hvor der er et alternativ,
der sikrer vores virksomheder den handelsadgang.";Kristian Thulesen Dahl
95689;Time;;Kl. 14:16
95724;title_name;":
Fru Pernille Vermund.

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )";Henrik Dam Kristensen
95794;Time;;Kl. 14:16
95817;name_party;":
Vi kan så dermed konstatere, at DF ikke kommer til at anbefale, at
vi træder ud af EU og efterfølgende forhandler de frihandelsaftaler,
der skal forhandles. Det være sagt, så synes jeg, det er interessant
at se på det her store perspektiv for vores fædreland, som DF jo
ofte hylder: Hvor er vi om 100 år? Hvor er vi om 200 år? Hvad er
vores ret til at være herre i eget hus? Alt det bliver bundet op på
nogle meget aktuelle forhold for danske virksomheder. Når man ser
til Storbritannien, er det jo helt tydeligt, som partiformanden også
sagde tidligere, at det er usikkerheden, der er det værste. Pundet er
nemlig steget, siden man fik sikkerhed. Derfor synes jeg egentlig, at
DF skylder danskerne at sige klart: Vi vægter vores frihed højere end
de her små krusninger, der måtte være over nogle år.";Pernille Vermund
96629;Time;;Kl. 14:17
96664;title_name;":
Værsgo til hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
96714;Time;;Kl. 14:17
96743;name_party;":
Jeg tror altså, at det er lidt bevidst, vi taler forbi hinanden. Det må
jeg sige. Jeg tror, det er meget bevidst, og fred være med det, sådan
er det jo også i en politisk debat. Hvornår vil den usikkerhed egentlig
være størst? Hvis vi nu melder os ud af EU i morgen og siger, at
nu begynder vi at forhandle om nogle handelsaftaler, og i mellem‐
tiden har vores virksomheder måske ikke handelsadgang, hvornår
vil usikkerheden så være størst? Der har briterne nok en lidt anden
position, end Danmark har. Derfor er det, der bliver interessant, at
hvis briterne kan forhandle nogle gode handelsaftaler på plads med
EU, kan danskerne få et alternativ. Så når man spørger danskerne, er
det ikke bare om det nuværende eller en usikkerhed. Så er det om
det nuværende eller noget andet afklaret, som vi kan spejle os i. Det
er i virkeligheden også den største mulighed for at give danskerne et
reelt valg i stedet for at give dem et pseudovalg.";Kristian Thulesen Dahl
97691;Time;;Kl. 14:18
97726;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Alex Vanopslagh. Værsgo.

17

partier, der er interesseret i det, om at få gjort op med nogle af de –
af historiske årsager – gakkede afgifter. Og det er simpelt hen for at
gøre livet lettere. Specielt for små og mellemstore virksomheder kan
det være utrolig svært at skulle gennemskue reglerne om bestemte
afgifter på deres produkter. Og derfor er det en måde at skabe bedre
vilkår på, specielt for de små og mellemstore virksomheder.";Henrik Dam Kristensen
98200;Time;;Kl. 14:19
98235;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
98275;Time;;Kl. 14:19
98297;name_party;":
Jeg deler til fulde ambitionen om at fjerne gakkede afgifter på
danske virksomheder. Personligt synes jeg jo, at den mest gakkede
afgift, vi har på danske virksomheder, er afgiften på vækst, nemlig
selskabsskatten. Og der vil jeg høre, om hr. Kristian Thulesen Dahl
kunne forestille sig at kæmpe for lavere selskabsskat, og hvis ikke,
hvorfor er det så vigtigt at fjerne de små gakkede afgifter i stedet
for den mest gakkede afgift, nemlig den, der er på virksomhedens
vækst?";Alex Vanopslagh
98784;Time;;Kl. 14:19
98819;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
98858;Time;;Kl. 14:19
98887;name_party;":
Jeg tror faktisk, at hvis det er der, man sætter ind, så er det også
der, at provenutabet for staten bliver størst, kan man sige, og så
bliver der faktisk endnu mindre mulighed for at få mange af de her
mindre afgifter, som vi kalder gakkede afgifter, væk. Og derfor vil
vi hellere prioritere på den måde. Man må også sige, at i forhold til
selskabsskatten er det de virkelig store virksomheder, der betaler den
største selskabsskat. Og vi har i høj grad et fokus, der handler om
de små og mellemstore virksomheder og hvordan vi kan lette daglig‐
dagen for dem. Og det er derfor, vi har lagt hovedvægten på det,
der generer dem i deres dagligdag. Og der er det altså sådan nogle
mærkelige afgifter, som er svære at beregne og svære at forklare.";Kristian Thulesen Dahl
99643;Time;;Kl. 14:20
99654;Time;;Kl. 14:18
99676;name_party;":
Tak for det. Jeg har bidt mærke i på det seneste, at man på de socia‐
le medier hos Dansk Folkeparti fører kampagne for at afskaffe en
række såkaldte gakkede afgifter for erhvervsliv og borgere, herunder
fjerne afgiften på bobler i champagne. Og det glæder os i Liberal
Alliance, ligesom vi også er glade for det fine samarbejde, vi havde
i sidste valgperiode om at sænke afgifterne. Man fristes næsten til
sige, at hvis der er to, der står sammen i dansk politik, så er det ...
Nå, men jeg vil egentlig bare gerne have Kristian Thulesen Dahl til
at uddybe, hvorfor det er, at man mener, at der skal fjernes en række
afgifter for dansk erhvervsliv.";Alex Vanopslagh
100336;Time;;Kl. 14:18
100371;title_name;":
Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
100406;Time;;Kl. 14:18
100435;name_party;":
Jamen altså, hvis vi tænker på sidste valgperiode, var nogle af de
gange, hvor det faktisk lykkedes os at finde hinanden, i aftaler i for‐
hold til erhvervslivet, og det var i forhold til nogle af de afgifter, som
virkelig er belastende i forhold til at skabe bureaukrati, og som er
meget svære at forstå, når man sidder og skal drive sin virksomhed i
Danmark. Og der vil vi meget gerne fortsætte det samarbejde med de";Kristian Thulesen Dahl
100890;title_name;":
Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl. Vi kom igennem spørgerunden,
og så går vi videre til hr. Morten Østergaard, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
101031;Time;(Partileder);Kl. 14:20
101068;name_party;":
Vi kommer jo vidt omkring: afgifter på bobler i champagne og
drømme om en svunden tid, hvor man sænkede afgiften på benzinbi‐
ler – i stedet for på elbiler – og lystyachter og fly, og hvad det ellers
var, man havde fat i. Og jeg tror, det er et af de områder, hvor der i
virkeligheden har været det største ønske om eller forhåbning til, at
tiden efter valget ville skifte, at der ville komme fokus på de største
udfordringer.
Når man lytter til virkeligheden derude, så er forventningerne
på tværs og kravet til os herinde – uanset om det er skolebørn,
der går på gaden om fredagen, om det er deres bedsteforældre,
der går med, om det er erhvervslivet, civilsamfundet – at vi tager
klimaforandringerne alvorligt og gør noget ved det. Når man åbner
for fjernsynet, kan man se skovbrande, der hærger Australien, man
kan høre klimaeksperterne, der igen opjusterer frygten for, hvad der
sker, hvis polerne får lov at smelte. Dyrearter forsvinder. Og det er
derfor, at vores og verdens ungdom går på gaden: Fordi de voksne
virker handlingslammede.

18

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )

Klimaforandringerne er vor tids største trussel. De unge frygter
for fremtiden, de ældre for det liv, som er bygget op. Og derfor
er kampen for at bremse klimaforandringerne også en grundlæggen‐
de eksistenskamp, som ikke bare handler om vores, menneskets,
mulighed for at overleve på Jorden, men også om, hvad for nogle
muligheder og hvilken mening vi giver det at leve i vores samfund.
Folk er med rette bekymrede, og den bekymring kan blive til vre‐
de, hvis handlingslammelsen får lov til at fortsætte. Men tør vi lægge
ideologi og pyntegrøn symbolpolitik bag os, kan vi også gøre noget
ved klimaforandringerne. Få lande i verden har bedre mulighed for
at gøre det, end vi har, og vi kan gøre det på en måde, der bringer os
tættere sammen.
Klimakampen kan jo hurtigt blive en kamp mellem traditionelt
landbrug over for en grøn ungdom, boomere, der holder på retten
til deres bøf, eller børn, der insisterer på retten til en fremtid. Og
der er nogle, som gerne vil bruge klimaforandringerne til at skabe
skel mellem land og by f.eks., men stigende vandstande skelner
jo ikke mellem by og land. Dem, der gik i vand til knæhaserne i
Holstebro i efteråret, savner også handling. Vi har ikke råd til at
bruge klimaforandringerne til at skabe splittelse, vi skal tværtimod
bygge bro. Og derfor er mit hovedbudskab i dag til kollegerne på
Christiansborg, at kravet om forandring denne gang kommer udefra
og ind, og derfor er behovet for at handle desto større. Og hvis vi
lægger ideologien til side, dropper de falske modsætninger, lægger
snubletråde og syltekrukker væk og kommer i arbejdstøjet, så kan
vi få sort stilstand til at høre fortiden til og i stedet for få grønne
visioner og mærkbar forandring.
Men jeg synes, der sniger sig sådan en stemning ind i debatten
om, at ingen må mærke den grønne omstilling, alle skal have det,
som de havde det. Mens det, der i virkeligheden er behov for, er, at
alle kommer til at mærke forandringerne. Det, vi skal frygte, er ikke
forandringerne, men sort stilstand, og derfor er vores opfordring, at
vi samles om en klimahandlingsplan, der for alvor rykker Danmark
fremad nu.";Morten Østergaard
104282;Time;;Kl. 14:23
104317;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Mette Frederiksen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
104382;Time;;Kl. 14:23
104405;name_party;":
Tak til den radikale leder for de vigtige ord om klimaet. Jeg er
fuldstændig enig i, at forventningerne til, at vi træffer de rigtige
beslutninger herinde, er rigtig høje.
Der er også et andet sted, hvor der er mange forventninger til os,
og det er på boligområdet. Igennem de seneste år har vi jo set Black‐
stone og andre rykke ind på det danske boligmarked med kortsigtet
spekulation, huslejer, der stiger, og lejernes forhold, der er blevet
forringet. Jeg bryder mig grundlæggende ikke om det og vil gøre
rigtig meget for at tilvejebringe noget sikkerhed for landets lejere,
så man f.eks. ikke udsættes for Blackstone. Lige nu forhandles der
på det her område. Jeg synes, det trækker en lille smule i langdrag,
så jeg kunne egentlig bare godt tænke mig at høre, om De Radikale
ikke er enige med os i, at vi skal få afsluttet de forhandlinger og få
sendt et meget, meget klart signal til Blackstone og andre spekulan‐
ter om, at vi ikke vil have de der kortsigtede spekulationer på det
danske boligmarked, og at vi selvfølgelig sætter lejerne først.";Mette Frederiksen
105469;Time;;Kl. 14:24
105504;title_name;":
Morten Østergaard, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
105543;Time;;Kl. 14:24
105567;name_party;":
Jo, det vil vi meget gerne, men det, vi skal sikre, er jo, at de beslut‐
ninger, vi tager, ikke rammer nogen, som er helt uskyldige i det. Der
har vi særlig haft blik for andelshavere, som i hvert fald må siges at
være helt uden skyld i den type af spekulation, og hvis det indgreb,
man laver, trækker tæppet væk under helt almindelige andelshavere,
der bare ejer en andel, ja, så har vi jo løst ét problem ved at skabe et
andet, og vi har ladet løsningen gå ud over nogen, som er uden skyld
i det, der var problemet, og det går ikke.";Morten Østergaard
106113;Time;;Kl. 14:25
106148;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Henrik Dam Kristensen
106182;Time;;Kl. 14:25
106205;name_party;":
Jeg er meget enig i, at vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at skærme
både ejerne af andele og andelsboligerne i det hele taget af, fordi
det er en meget, meget vigtig del af vores samlede boligpolitik. Men
vil det sige, at hvis vi i fællesskab kan skærme den del af, er De
Radikale med på at give det her spørgsmål en ordentlig en? For de
der kortsigtede spekulationer er jo ikke af hensyn til lejerne, det er
ikke af hensyn til sammenhængskraften, og det er ikke af hensyn til
en hovedstad, hvor almindelige mennesker også skal kunne betale
deres husleje. Hvis vi kan skærme andelsområdet af, er Radikale så
med på at give Blackstone en, der kan mærkes?";Mette Frederiksen
106871;Time;;Kl. 14:26
106906;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Henrik Dam Kristensen
106940;Time;;Kl. 14:26
106964;name_party;":
Vi er med på at løse det problem, hvor folk i modsætning til det,
der var meningen med reglerne, som handlede om at få moderniseret
gammelt udlejningsbyggeri og få det ført op til bedre standard og
skabe en økonomi i det, bare køber ejendomme for at spekulere kort‐
sigtet, for hvis man gør det, er man i modstrid med de intentioner.
Men når jeg peger på andelshaverne, er det jo, fordi det har været
tydeligt i det udspil, der kom fra regeringen, at der ikke var taget de
skyldige hensyn, og derfor siger jeg, at kan vi finde en måde at gøre
det på, vil vi også gerne tage ansvar for en fælles løsning.";Morten Østergaard
107579;Time;;Kl. 14:26
107614;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
107660;Time;;Kl. 14:26
107687;name_party;":
Det er jeg mægtig glad for at høre, for det her med at starte en ny
brand for at slukke en anden er ikke noget, vi bryder os om. Så det
hensyn til andelshaverne – og til lejerne – er vi jo fuldstændig enige
om.
De Radikale kæmpede i årevis for at få reformeret efterlønnen,
og da der kom en visionær statsminister, som havde mod og mands‐
hjerte til at gøre noget ved det, lykkedes det jo faktisk at få den da‐
værende beskæftigelsesminister, fru Mette Frederiksen, til at fjerne
efterlønnen. Nu arbejder regeringen jo så på, må man tro – jævnfør
hr. Arnes jubilæum i morgen – at indføre en ny form for efterløn.
Kan Det Radikale Venstre virkelig bakke op om en regering, der
ønsker at genindføre noget, som Det Radikale Venstre kæmpede så
hårdt for at få fjernet?

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )";Jakob Ellemann-Jensen
108500;Time;;Kl. 14:27
108535;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Henrik Dam Kristensen
108569;Time;;Kl. 14:27
108593;name_party;":
Jeg er jo helt enig i, at de beslutninger, vi har truffet, bl.a. om efter‐
lønnen, er grundlaget for de finanslove, der er lavet siden, også med
skiftende flertal, og den velfærd, vi har. Og derfor var forudsætnin‐
gen for, at vi bakkede op om, at der blev dannet en ny regering efter
valget, jo også, at den økonomiske politik var lagt i en, kan man si‐
ge, sikkert indhegning, som gør, at der ikke kan føres en politik, hvor
man ikke finansierer nye initiativer med ny finansiering, og at der
ikke kan ske en samlet svækkelse af beskæftigelsen i Danmark. Og
det er klart, at bryder man så med det, mister man vores opbakning.";Morten Østergaard
109232;Time;;Kl. 14:28
109267;title_name;":
Jakob Ellemann-Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
109309;Time;;Kl. 14:28
109336;name_party;":
Det betrygger mig selvfølgelig i nogen grad, for jeg har jo også
fundet det sted i forståelsespapiret, som hr. Morten Østergaard hen‐
viser til her. Så vil jeg bare høre hr. Morten Østergaard bekræfte, at
hvis der indføres sådan en ny form for efterløn – den hedder nok
noget andet, altså helt så nemt bliver det nok ikke – vil det så være
et krav, for at De Radikale fortsat kan bakke op om regeringen, at
der gennemføres initiativer, som altså modsvarer den reduktion af
arbejdsudbuddet, som der vil være tale om?

19

gør, at han får lov til at blive i Danmark i stedet for at blive sendt
tilbage til fædrelandet, som det var planlagt.
Hvorfor er det så vigtigt for hr. Morten Østergaard på den her
måde at få ødelagt den hjemsendelsespolitik, som vi faktisk ellers
var ved at få igennem?";Jakob Ellemann-Jensen
110139;Time;;Kl. 14:30
110174;title_name;":
Hr. Morten Østergaard, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
110216;Time;;Kl. 14:30
110240;name_party;":
Grunden til, at det var vigtigt at gennemføre de her forslag, var, at
vi synes, at der skal være en forskel på det, når man kigger på, om
flygtninge skal have forlænget deres ophold, om de faktisk bidrager
eller ikke bidrager til det danske samfund, fordi vi synes, det er
vigtigt, at alle hurtigst muligt kommer til at bidrage. Derfor er det jo
ikke kun de enkelte flygtninge, som har et job og har gjort alt det, vi
har bedt om, som er glade for det her. Det er jo i høj grad også deres
arbejdsgivere, det er deres kolleger. Det er alle dem, der advarede
mod konsekvenserne af den politik, som Dansk Folkeparti stod for,
fordi det kunne betyde dårligere pleje til de ældre eller færre jobs
rundtomkring, fordi virksomhederne var nødt til at flytte, fordi de
ikke kunne få arbejdskraft nok. Det gælder bl.a. på busområdet, som
bliver nævnt her. Der er et stort behov for chauffører rundtomkring.
Det betyder også noget for de ældre, der skal transporteres rundt,
at der er nogen til at køre bussen. Og derfor kan det jo ikke nytte
noget, at man vil trække tæppet væk under helt almindelige udmær‐
kede virksomheder, offentlige eller private, ved at fjerne deres med‐
arbejdere, som ellers bare passer deres job.";Morten Østergaard
111464;Time;;Kl. 14:31
111475;Time;;Kl. 14:28
111509;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Christian Juhl
111573;title_name;":
Morten Østergaard.";Henrik Dam Kristensen
111604;Time;;Kl. 14:31
111615;Time;;Kl. 14:28
111639;name_party;":
Det vil jo være en forudsætning, uanset hvilke initiativer regeringen
måtte påtænke, at den holder sig inden for de rammer, som er sat op,
altså at det bliver finansieret, og at der er styr på, at det ikke svækker
beskæftigelsen. Så det er selvfølgelig en forudsætning.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige, at jeg jo synes det er en helt
relevant problemstilling, hvad vi gør med folk, som har langt til
pensionsalderen, men ikke er i stand til at passe det arbejde, de har
haft. Derfor glæder jeg mig jo over, at uanset hvem de er, hvad de
har lavet, og hvilken uddannelse de har, så kan de i dag få hjælp,
fordi de kan søge om en seniorpension. Derfor synes jeg faktisk, at
vi skal glæde os over, at den første løsning, den kendte løsning, er
sat i værk.";Morten Østergaard
112407;Time;;Kl. 14:29
112442;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
112491;Time;;Kl. 14:29
112520;name_party;":
Tak. Da Dansk Folkeparti lavede finanslov med den daværende
regering for sidste år, var det jo vigtigt at få hjemsendelse sat på
dagsordenen, altså at få skilt flygtninge- og indvandrerpolitik ad, så
de, der kom her som flygtninge, hvis der var fred i deres hjemland,
så de kunne hjem, skulle vende hjem. For halvanden måneds tid
siden lavede De Radikale så en finanslovsaftale med den nuværende
regering og fik sat en torpedo ind i siden på det skib, der handlede
om hjemsendelsespolitik. Det var derfor, der bl.a. er en Said Abdul‐
lahi fra Viborg, der er rigtig tæske glad over den her aftale, for den";Kristian Thulesen Dahl
113155;name_party;":
Nu tror jeg, at den pågældende har kone og syv børn, så jeg ved ik‐
ke, om regnestykket er helt så supergodt, som hr. Morten Østergaard
gør det til sådan ud fra en økonomisk betragtning. Men det, der
egentlig var min pointe med spørgsmålet, var sådan mere principielt:
Hvorfor er det vigtigt for Det Radikale Venstre – og man har jo
nu fået det igennem over for regeringen – at flygtninge ikke er her
midlertidigt?
Altså, for mig handler flygtningepolitik om at hjælpe mennesker
i nød i en midlertidig periode, indtil folk kan vende tilbage til
deres hjemland og være med til at genopbygge det hjemland. Det
er flygtningepolitik. Resten er jo indvandringspolitik. Så kan man
diskutere arbejdsmarked, og hvad der er behov for. Men det her er
jo flygtningepolitik. Det, som var vigtigt for Dansk Folkeparti at få
igennem, da vi forhandlede finanslov for 2019, var, at flygtninge
altid bliver betragtet som nogle, der er her midlertidigt. De skal
hjem, når muligheden er for det.
Hvorfor er det så vigtigt for Morten Østergaard og Det Radikale
Venstre at ødelægge det princip?";Kristian Thulesen Dahl
114240;Time;;Kl. 14:32
114274;title_name;":
Morten Østergaard.";Christian Juhl
114304;Time;;Kl. 14:32
114328;name_party;":
Flygtninge, som kommer til Danmark, får jo en midlertidig opholds‐
tilladelse. Det, vi synes har været vigtigt, er, at alle har den stærkest
mulige motivation for at bidrage hurtigst muligt til det danske sam‐

20

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )

fund, og at dem, der skal tage imod folk, sørger for – fordi konflik‐
terne ofte tager lang tid – at de hurtigst muligt bliver integreret og
kommer til at bidrage i stedet for at modtage offentlige ydelser: at
dem, der skal tage imod, ved, at hvis de gør sig den ulejlighed og
hjælper med det, så mister de ikke medarbejderne igen.
Derfor synes vi, at det er det rigtige for den enkelte, at det er
det rigtige for virksomhederne eller offentlige institutioner, og at det
er det rigtige for samfundet generelt. Det ændrer jo ikke på, at et
midlertidig ophold er et midlertidig ophold, indtil man har gjort sig
fortjent til måske at få et permanent ophold.

Det forslag, der nu er til afstemning, og som vi har fremsat,
handler om, om kommunalpolitikere skal have vederlag, når de selv
frivilligt tager orlov, f.eks. for at tage på ferie eller få renoveret huset
eller et eller andet andet. Flere kommunalpolitikere har frabedt sig
det, men kan ikke. Alligevel stemmer Radikale Venstre imod igen.
Radikale Venstre har lavet den der samlede løsning i den der
aftale en gang, men fik jo ikke alle problemerne med. Hvorfor?
Er det bare, fordi man ikke tør, når det handler om politikernes
privilegier, og at det er sådan lidt nemmere at udskyde det til en eller
anden aftale, der måske kommer?";Morten Østergaard
115880;Time;;Kl. 14:33
115914;title_name;":
Tak for det. Vores politiske ledere i partierne er uden tvivl de dygtig‐
ste talere i Folketinget, og jeg vil også gætte på, at det er dem, der
reelt har lettest ved at disponere tiden. Det vil jeg gerne opfordre til
at man gør.
Den næste taler er fru Pernille Skipper fra Enhedslisten, De RødGrønne. Værsgo.";Christian Juhl
116234;Time;;Kl. 14:33
116257;name_party;":
Jeg skal i hvert fald gøre mit bedste.
Politikerprivilegier har vi talt meget om i de år, jeg har været
herinde. Hvis man kigger tilbage til 2011, hvor jeg faktisk blev valgt,
vil man se, at vi fremsatte et forslag om, at politikernes pensions‐
alder skal følge den almindelige pensionsalder. Radikale Venstre
stemmer ikke for. I 2014 diskuterer vi det også. Radikale Venstre
stemmer ikke for. De henviser til, at der nu er nedsat en kommission.
I 2015 fremsætter vi flere forslag, som handler om løntrin, loft over
politikerpensioner. Radikale Venstre stemmer ikke for og siger, at
der kommer en kommission. Så kom der gudhjælpemig en kommis‐
sion. Radikale var med til at lave den her store samlede løsning. Nu
står vi med flere problemer, og Radikale Venstre siger igen, at der
skal komme en samlet pakke. Er det realistisk at få den der samlede
pakke, som Radikale Venstre altid har talt om?";Pernille Skipper
117164;Time;;Kl. 14:34
117198;title_name;":
Morten Østergaard.";Christian Juhl
117228;Time;;Kl. 14:34
117252;name_party;":
Det mener jeg bestemt det er. Jeg opfatter, at der er en stærkere
fælles forståelse i dag omkring det spørgsmål, herunder det, som
har været vores synspunkt i rigtig mange år, nemlig at der ikke er
nogen gode argumenter for, at folketingspolitikernes pensionsalder
eller -regler skal være anderledes end dem, der gælder for alle andre
mennesker i det danske samfund. Det har vi arbejdet for i årevis.
Vi arbejder nogle gange lidt anderledes end Enhedslisten, fordi
vi arbejder i et forsøg på at få nogle aftaler og få flyttet flertallet på
det, og Enhedslisten har på det her punkt fremsat beslutningsforslag
i stedet for. Man kan sige, at vi er endt det samme sted, nemlig med
et ønske om, at der skal ske noget mere, end der er sket hidtil. Det
tror jeg så på kan lykkes, fordi jeg synes, jeg fornemmer en interesse
for det.";Morten Østergaard
118090;Time;;Kl. 14:35
118124;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
118146;Time;;Kl. 14:35
118169;name_party;":
Flot klaret! Lige langt er vi jo med hver vores metode efter 8 år.";Pernille Skipper
118248;Time;;Kl. 14:35
118282;title_name;":
Morten Østergaard.";Christian Juhl
118312;Time;;Kl. 14:35
118336;name_party;":
Det er, fordi vi mener, at når vi skal lave de her regler, skal vi ændre
dem i den her samlede løsning, og det tror vi på at der er en mulig‐
hed for, i stedet for at gøre det med de her enkeltstående forslag.
Lad se, om ikke det lykkes. Det tror jeg på, og jeg håber også, at
fru Pernille Skipper vil være glad for resultatet, selv om der sikkert
stadig vil være ting, man har lyst til at fremsætte beslutningsforslag
om.";Morten Østergaard
118770;Time;;Kl. 14:36
118804;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen fra Det Konservative Folkeparti.";Christian Juhl
118871;Time;;Kl. 14:36
118896;name_party;":
Tak for det. Det er jo ikke så mange gange, vi har mulighed for at
stille hinanden spørgsmål på den her måde, og derfor vil jeg bare li‐
ge genopfriske hukommelsen. Jeg var til en debat hos Dansk Industri
sammen med fru Sofie Carsten Nielsen og skatteministeren, hvor vi
talte om generationsskiftebeskatning, og det var, inden finanslovsaf‐
talen blev indgået. Der sagde jeg: Jeg tror, at I må indstille jer på,
at det nok er Enhedslisten, der trækker det længste strå dér. Og der
kunne jeg høre på Det Radikale Venstre, at det ikke ville ske, så
længe de sad der. Hvad tænker hr. Morten Østergaard vi gør nu? For
nu var det jo desværre dem, der trak det længste strå. Så hvad skal vi
nu gøre i forhold til vores virksomheder, der skal generationsskifte?";Søren Pape Poulsen
119662;Time;;Kl. 14:36
119696;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Christian Juhl
119730;Time;;Kl. 14:36
119754;name_party;":
Apropos strå er den mest kendte stråmand jo at tillægge andre et
synspunkt, de ikke har, og så sige, at de er løbet fra det. Det har jo
været klart, lige siden vi stemte imod, at man lempede beskatningen
af generationsskifter, at vi ikke syntes, at der var 1 mia. kr. til at bru‐
ge til det, samtidig med at man skar ned på uddannelserne og svigte‐
de den grønne omstilling osv. Så den uenighed er jo ikke ny. Det
problem, som hr. Søren Pape Poulsens parti ikke løste til trods for
interessen, da man sad i regering, uanset hvad beskatningsniveauet
var, var, at man efterlod en række virksomheder uden mulighed
for at vide, hvad de skulle betale i skat. Det synes vi stadig væk
er urimeligt, og derfor arbejdes der med den problemstilling i det
ekspertudvalg, vi har fået nedsat.";Morten Østergaard
120545;Time;;Kl. 14:37
120579;title_name;":
Spørgeren.

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )";Christian Juhl
120638;Time;;Kl. 14:40
120649;Time;;Kl. 14:37
120674;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi ikke kom helt i mål. Vi kom et skridt ad
vejen. Men har hr. Morten Østergaard nogen idé om, hvordan den
milliard, man nu vil bruge, skal komme ind? Man kan jo håbe, at
der er gode, stærke kræfter i erhvervslivet, der vil kæmpe alt, hvad
de kan, for ikke at generationsskifte, så længe den her regering og
det her flertal sidder. Så man venter, og så kommer der jo ikke en
krone ind. Skal man så finde nye skatter at lægge på erhvervslivet,
der sikrer vores alle sammens velfærd? Det er jo det, de gør. Så hvad
skal vi så gøre?";Søren Pape Poulsen
121238;Time;;Kl. 14:38
121272;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.

21";Christian Juhl
121334;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
121356;Time;;Kl. 14:40
121374;name_party;":
Det skal Radikale virkelig have ros for, altså for, at I langt om
længe, havde jeg nær sagt, har taget beslutningen i forhold til den
ottende udbudsrunde. Men den syvende, som vi har givet tilladelse
til, rækker jo ind over den anden side af 2050. Og når man kigger
på, hvad Radikale har sagt, og hvad vi andre har sagt, er det jo altså
et problem, at vi bliver ved med at pumpe olie op, efter at vi skulle
blive CO2-neutrale i 2050. Så vil Radikale være med til at diskutere
en anden form for afviklingsplan for olieproduktionen i Nordsøen?";Uffe Elbæk
121927;Time;;Kl. 14:40
121938;Time;;Kl. 14:38
121962;name_party;":
Det er vel et spørgsmål, der bider sig selv lidt i halen. Hvis ikke der
kommer nogen penge ind på de skatter, er der næppe nogen, der har
lidt stor nød, selv om hr. Søren Pape Poulsen kerer sig meget om
det. Jeg synes, at det saglige og det vigtige her er, at vi får fundet
en bedre måde at fastslå, hvad sådan et generationsskifte koster med
den beskatning, der skal være. Så kan man altid diskutere niveauet,
og hvad man synes pengene skal bruges til. Men det, som ikke
lykkedes under den tidligere regering, og som med rette, synes jeg,
har frustreret en række virksomheder, var at skabe en model, hvor
man faktisk kan regne ud, hvad det kommer til at koste, hvis en
virksomhed skal generationsskifte og virksomheden skal gå videre
til næste led. Det kunne man ikke regne ud i det gamle system. Det
kan man heller ikke for nærværende i det nye. Det synes vi skal
laves om, og det håber jeg er en fælles sag.";Morten Østergaard
122884;Time;;Kl. 14:38
122918;title_name;":
Morten Østergaard.";Christian Juhl
122948;Time;;Kl. 14:41
122972;name_party;":
Jeg synes jo, den rigtige afviklingsplan for olieproduktionen er den,
som også er Europa-Kommissionens ambition, nemlig at det ikke
bare er Danmark, der er klimaneutralt i 2050, det er hele kontinentet.
Og det betyder så i givet fald, at der så vil være afsætningsproblemer
for den olie, og det er jo vejen at gå. Men jeg synes, det er klart,
at det ikke giver meget mening at sige, at man vil være uafhængig
af fossile brændsler i 2050 og helt klimaneutrale og så give nye
tilladelser til, at folk kan bore efter olie og udvinde den. Det synes
jeg ikke hænger sammen.";Morten Østergaard
123552;Time;;Kl. 14:41
123586;title_name;":
Fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.";Christian Juhl
123635;Time;;Kl. 14:41
123669;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk, Alternativet.";Christian Juhl
123710;Time;;Kl. 14:38
123728;name_party;":
Tak for en god, grøn tale. Jeg bliver oprigtig glad, når jeg hører De
Radikale snakke om en grøn skattereform – det bakker vi på alle
leder og kanter op om. Der blev også nævnt nogle eksempler på,
hvad pokker der foregår ude i den store verden. Der blev nævnt
eksempler som skovbrandene i Australien. Og der er nok mange af
os, der er blevet provokeret af, at den australske premierminister går
ud og står op for kulindustrien, samtidig med at hans land brænder.
Men hvordan har De Radikale det med, at der er 54 olieboreplat‐
forme ude i Nordsøen, der står og pumper olie op? Altså, hvad er
forskellen mellem kulindustrien i Australien og vores olieboreplat‐
forme ude i Nordsøen?";Uffe Elbæk
124421;Time;;Kl. 14:39
124445;name_party;":
Hvis man kigger på det rent klimamæssigt, tror jeg det vigtigste og
første sted at sætte ind vil være at få brunkulsværker og den slags
ting udraderet, men det, kan man sige, er så rent CO2-mæssigt. Når
vi kigger på den danske olieudvinding, mener vi, at tiden er kommet
til at stoppe med at give nye tilladelser. Det, der er vanskeligt, er
jo at trække dem tilbage, man har givet, for nogle har gjort investe‐
ringerne og skal have en troværdighed omkring det. Vi vil jo meget
gerne fremme, at det danske samfund i højere grad elektrificeres,
så efterspørgslen efter olie derfor falder i Danmark. Men grundlæg‐
gende er vores holdning jo, at vi skal holde op med at give nye
tilladelser til at eftersøge olie i den danske del af Nordsøen.";Morten Østergaard
125209;name_party;":
I Nye Borgerlige fører vi politik baseret på viden og erfaring. Synes
hr. Morten Østergaard, at det er den rigtige løsning i politik? Og
i givet fald kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad hr. Morten
Østergaard mener om, at den radikale klimaordfører for et par uger
siden her i Folketingssalen påstod, at der er kommet flere hundre‐
deårshændelser i Danmark – det kunne man ifølge klimaordføreren
bare spørge DMI om – når faktum er, at DMI i et svar til Folketinget
netop skriver, at der ikke findes opgørelser over frekvensen af ekstre‐
me vejrhændelser, altså det, man kalder hundredeårshændelser.";Pernille Vermund
125821;Time;;Kl. 14:42
125855;title_name;":
Morten Østergaard.";Christian Juhl
125885;Time;;Kl. 14:42
125909;name_party;":
Jeg har godt set debatten om det her i Folketingssalen med Nye
Borgerlige. Og lidt i forlængelse af hr. Uffe Elbæks spørgsmål stud‐
ser jeg over, om det reelt dækker over, at man ikke mener, at klima‐
forandringerne er et alvorligt problem, at man ikke anerkender, at
videnskaben på det område globalt og via FN-rapporter understreger,
hvor alvorligt det er, og at konsekvensen bl.a. bliver, at vejret bliver
mere ekstremt. Og jeg synes, det efterlader et indtryk af, at Nye
Borgerlige stadig væk hører til i den heldigvis mindre og mindre
kategori af folk, som benægter, at klimaforandringerne er menneske‐
skabte og et problem, vi skal tage alvorligt.

22

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )";Morten Østergaard
126615;Time;;Kl. 14:45
126626;Time;;Kl. 14:43
126660;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
126682;Time;;Kl. 14:43
126705;name_party;":
Det er jo helt bizart igen at skulle kaldes klimabenægter, når jeg
står og stiller spørgsmålet, om Radikale Venstre benægter fakta,
hvilket jo var åbenlyst i Folketingssalen her for et par uger siden.
Altså, Radikale Venstres klimaordfører sagde direkte, at man bare
kunne spørge DMI, om der ikke var kommet flere såkaldte hundre‐
dårshændelser. Faktum er, at DMI i et svar til Nye Borgerlige og
til Folketinget har skrevet, at der ikke er en opgørelse, der viser,
at der er kommet flere hundredårshændelser. Så den her alarmisme
og det her forsøg på at kalde andre for fornægtere er for mig at
se at lægge et røgslør, i stedet for at man nu bare svarer på spørgs‐
målet. Anerkender hr. Morten Østergaard, at der findes et svar fra
DMI, som siger, at der ikke findes flere hundredårshændelser, og at
klimaordføreren fra Radikale Venstre dermed har påstået noget, som
er faktuelt forkert?";Pernille Vermund
127604;Time;;Kl. 14:44
127638;title_name;":
Morten Østergaard.";Christian Juhl
127668;Time;;Kl. 14:44
127692;name_party;":
Nu har fru Pernille Vermund i hvert fald sagt to ting bare i det sidste
spørgsmål, som jo ikke nødvendigvis betyder det samme. Det, at
der ikke er opgørelser over hundredårshændelserne, er jo ikke det
samme som, at der ikke er flere af dem. Det er bare et spørgsmål
om, at der ikke er opgørelser over dem. Og jeg synes jo, at det i et
og alt er prisværdigt, hvis man i Nye Borgerlige vil bero på fakta.
Jeg bliver selv med jævne mellemrum udråbt til nærmest hvad som
helst af politikere fra Nye Borgerlige og tillagt synspunkter, som jeg
aldrig har haft, og udtalelser, som jeg aldrig er kommet med, men
som man vidt og bredt deler. Og det medfører ting, som jeg synes
man burde rydde op i på sine egne sociale mediekanaler i forhold til
kollegialiteten herinde. Så vi har styr på fakta i Radikale Venstre. Vi
holder os til fakta, og vi håber, man holder op med at sprede falske
fakta i Nye Borgerlige.";Morten Østergaard
128606;Time;;Kl. 14:44
128640;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh fra Liberal Alliance.";Christian Juhl
128693;Time;;Kl. 14:44
128715;name_party;":
Det har jo givet mig lidt inspiration at snakke om fakta. Jeg vil holde
spørgsmålet helt kort: Opfatter hr. Morten Østergaard og Det Radi‐
kale Venstre stadig væk sig selv som nogle, der lytter til eksperter?";Alex Vanopslagh
128935;Time;;Kl. 14:44
128969;title_name;":
Morten Østergaard.";Christian Juhl
128999;Time;;Kl. 14:45
129023;name_party;":
Ja.";Morten Østergaard
129038;Time;;Kl. 14:45
129072;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
129106;name_party;":
Hvorfor vil I så forbyde Roundup? Er det ikke netop i eksempelvis
miljødebatten utrolig vigtigt, at man ikke fordrejer fakta, men reelt
lytter til eksperter og laver nogle tiltag, der virker, og ikke hopper
med på sådan nogle, synes jeg, småpopulistiske bølger? Altså, Roun‐
dup er mindre skadeligt end kaffe og bordsalt. Så man lytter jo ikke
til eksperterne på eksempelvis det område.";Alex Vanopslagh
129504;Time;;Kl. 14:45
129538;title_name;":
Morten Østergaard.";Christian Juhl
129568;Time;;Kl. 14:45
129592;name_party;":
Der er en lang række områder, bl.a. miljøområdet, hvor man jo har
en lang tradition for at lade forsigtighedsprincippet råde, og hvor det
ikke – som dem, der sælger produkterne gerne vil have – handler så
meget om at finde ud af, hvor meget gift man egentlig kan hælde ud
rundtomkring, men jo mere handler om at finde ud af, om man kan
undvære det.
Derfor er vores grundsynspunkt sådan set, at vi skal bruge så lidt
gift som overhovedet muligt, uanset om det er i planteproduktionen,
private haver eller offentlige institutioner og den slags ting, og det er
ud fra et forsigtighedsprincip, for når man opdager 50 år senere, at
noget viste sig at være anderledes, end man troede, så er det lidt sent,
når stofferne dukker op i drikkevandsboringerne. Og det er jo ikke
fremtidsmusik – vi finder masser af stoffer i drikkevandsboringerne,
som ingen havde regnet med nogen sinde ville havne der.";Morten Østergaard
130495;Time;;Kl. 14:46
130529;title_name;":
Tusind tak til hr. Morten Østergaard for dagens indsats, og hjertelig
velkommen til fru Pia Olsen Dyhr fra Socialistisk Folkeparti.";Christian Juhl
130672;Time;(Partileder);Kl. 14:46
130706;name_party;":
Er man god til at snakke grønt, eller er man klar til at handle grønt?
Er det bare slipset, der er grønt, eller er man grøn helt ind i hjertet?
Ja, det bliver jo det her års helt store politiske tryktest.
Vi er et grønt foregangsland herhjemme – og hurra for det – men
når det kommer til at begrænse en af de mest forurenende transport‐
former, er vi ikke i front. Vi er tværtimod langt bagefter. Der findes
faktisk kun fire lande i EU uden skatter og afgifter på flyvning,
og det er Irland, Cypern, Malta og Danmark. Alle andre EU-lande
har afgifter og skatter på flyvning. Det kan da ikke være rigtigt, at
flyvning, som jo er den allermest klimaskadelige transportform, skal
være stort set fritaget for afgifter i Danmark. Det giver desværre
en helt skæv økonomisk favorisering af flyvning sammenlignet med
andre klimavenlige transportformer. Vi har jo nærmest i Danmark
indtaget rollen som en form for skattely for flytrafik og har langt
lavere afgifter på flyvning end vores nabolande Tyskland og Sveri‐
ge. Vi har nemlig nul afgift i Danmark. Det går selvfølgelig ikke.
Danmark bliver jo ikke en grøn vindernation ved at konkurrere med
vores nabolande om at have de laveste klimaafgifter på et så vigtigt
område.
Vi er jo heldigvis mange partier og et stort flertal i Folketinget,
der arbejder for, at vi skal nedsætte vores klimaforurening med 70
pct. inden 2030. Det kommer til at koste penge, og de penge skal vi
jo finde i de brancher og industrier, der belaster klimaet. Forureneren
skal betale. Derfor skal flyafgiften også kompensere dem med de
mindste afgifter, så det bliver dem, der flyver ofte og langt, der er
med til at kompensere for deres store CO2-aftryk. Via flyafgiften kan

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )

vi faktisk komme op at skaffe en lille milliard kroner til de mange
konkrete handlinger, der her og nu skal sætte skub i den grønne
omstilling, så vi kan få bedre bus- og togforbindelser, og så vi kan få
omstillet industrien. Vi skal bare i gang, hellere i dag end i morgen.
Vi har brug for et grønt Danmark.";Pia Olsen Dyhr
132760;Time;;Kl. 14:48
132794;title_name;":
Tak til fru Pia Olsen Dyhr. Så er der mulighed for spørgsmål, og
vi tager det første først, nemlig fra Socialdemokratiets repræsentant,
statsminister fru Mette Frederiksen. Værsgo.";Christian Juhl
132986;Time;;Kl. 14:49
133009;name_party;":
Ja, og formand og dermed partileder, vil jeg tillade mig i al ydmyg‐
hed at understrege. Jeg vil tage fat i et emne, som jeg ved ligger
os begge to meget på sinde, nemlig de mest udsatte børn, og jeg er
jo glad for oven på en nytårstale, som har fået meget, meget store
dele af Danmark til faktisk at bruge energi på at snakke om de mest
udsatte børn, inklusive SF's formand, at mange tilslutter sig ideen og
retningen om, at udsatte børn skal have flere rettigheder. Det er rigtig
godt.
Jeg tror, at det, når vi begynder at blive mere konkrete, også
begynder at blive lidt sværere, og der tror jeg, der er en tendens til,
at man alligevel vil vægte forældres rettigheder i stedet for børnenes.
Sådan plejer det at gå, når diskussionen flyttes herind i Folketingssa‐
len. Derfor har jeg et helt konkret spørgsmål, nemlig om det barn,
der er anbragt uden for hjemmet, fordi vedkommende ikke kan være
derhjemme, faktisk skal have lov til at træffe det valg, selvfølgelig
under hensyntagen til alder – vedkommende siger: Jeg vil faktisk
ikke vil se min mor eller far, de har gjort mig ondt: jeg bliver nødt til
at fravriste mig den del af livet for selv at kunne komme videre?";Mette Frederiksen
134194;Time;;Kl. 14:50
134228;title_name;":
Pia Olsen Dyhr.";Christian Juhl
134255;Time;;Kl. 14:50
134276;name_party;":
Ja, det skal barnet. For for SF vil det altid handle om barnets tarv.
For os er det hverken staten eller forældrene, der skal stå i centrum
for beslutninger omkring barnet, men barnet. Det er også derfor,
at SF foreslår, at man skal skrive børnekonventionen ind i dansk
lovgivning. Desværre bakker regeringen ikke op om det forslag, men
det er jo et oprigtigt ønske om, at vi altid tager udgangspunkt i
barnets tarv.";Pia Olsen Dyhr
134704;Time;;Kl. 14:50
134738;title_name;":
Så må jeg hellere bruge den rigtige titel, nemlig partilederen fru
Mette Frederiksen fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
134857;Time;;Kl. 14:50
134880;name_party;":
Vi har jo ikke behov for en konvention eller en forskydning hen til
domstolene for at træffe de rigtige beslutninger. Det kan vi jo gøre
her i Folketingssalen, og jeg vil da langt hellere selv tage ansvaret
for det gode børneliv end at pålægge det alle mulige andre steder,
og derved får SF muligheden for at være med til at træffe de beslut‐
ninger her i salen. Det har jo ikke noget med børnekonventionen at
gøre. For vores idé om f.eks. at lave en barnets lov, som vender op
og ned på rettighederne, så det altid er barnet, der står først, giver os
vel muligheden for det. Men jeg vil egentlig bare glæde mig over til‐
sagnet fra SF's side, fordi vi jo helt grundlæggende mener, at barnet

23

bliver nødt til at blive sat i centrum, og det gælder selvfølgelig ikke
mindst de udsatte børn. Tak for det.";Mette Frederiksen
135697;Time;;Kl. 14:51
135731;title_name;":
Pia Olsen Dyhr.";Christian Juhl
135758;Time;;Kl. 14:51
135779;name_party;":
Når der skal træffes beslutninger om udsatte børn, vil SF stå på
barnets side, og det er også derfor, vi har fremsat forslaget om, at
børnekonventionen skal integreres i dansk lovgivning, for netop at få
det til at gennemsyre det hele.
Når vi snakker om de udsatte børn, er der sådan en tendens til
alene at diskutere tvangsadoptioner og bortadoptioner, og vi mener
jo, at det er hele paletten. Vi har intet imod tvangsfjernelser eller
bortadoptioner, men vi mener jo, at udfordringen ofte er, hvor tidligt
vi sætter ind, og hvor hurtigt vi kan komme ind i det enkelte barns
liv. Allerede når barnet er i moderens skød eller i moderens mave,
må det være, skal vi gøre noget ved udfordringen, og det er vi
faktisk parat til i SF.";Pia Olsen Dyhr
136519;Time;;Kl. 14:52
136553;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen, partileder for Venstre, Danmarks Libe‐
rale Parti.";Christian Juhl
136642;Time;;Kl. 14:52
136669;name_party;":
Tak for det, hr. formand – vi nøjes bare med det! En af de, hvad
skal vi sige, relativt dyrekøbte erfaringer, som vi gjorde os, dengang
jeg var deltager i en regering, var, at man skal være rigtig, rigtig
forsigtig med ultimative krav. Ikke desto mindre lærte SF ikke nød‐
vendigvis noget af det, for man stillede det ultimative krav forud
for folketingsvalget, at kontanthjælpsloftet skulle afskaffes, hvis SF
skulle støtte en socialdemokratisk regering. SF gik oven i købet
så langt som til at sige, at man ikke ville stemme for finansloven,
medmindre det her skete. Hvad er der sket i mellemtiden?";Jakob Ellemann-Jensen
137281;Time;;Kl. 14:52
137315;title_name;":
Pia Olsen Dyhr.";Christian Juhl
137342;Time;;Kl. 14:52
137363;name_party;":
Jeg kan jo glæde Venstres formand med, at han kan læse forståelses‐
papiret. For efter folketingsvalget lavede den nuværende regering
sammen med Enhedslisten, Radikale Venstre og SF et forståelsespa‐
pir for, hvad der skal ske i den kommende regeringsperiode. SF hav‐
de to ultimative krav til den regering, der sidder lige nu. Det ene var,
at kontanthjælpsloftet skulle afskaffes. Der står i forståelsespapiret,
at kontanthjælpsloftet afskaffes som en del af Ydelseskommissionen.
Derudover var vores andet ultimative krav, at vi skulle indføre mini‐
mumsnormeringer i Danmark, og ellers stemte vi ikke for finanslo‐
ven. Og man må jo sige, at der er indført minimumsnormeringer i
Danmark, og at det er en del af finansloven. Så ultimative krav kan
godt betale sig, hvis man har noget politisk næse – det kan godt
være, at de røde har mere af det end de blå.";Pia Olsen Dyhr
138233;Time;;Kl. 14:53
138267;title_name;":
Spørgeren.

24

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )";Christian Juhl
138330;Time;;Kl. 14:56
138341;Time;;Kl. 14:53
138368;name_party;":
Ja, eller også finder man belejligt på at kalde det noget andet, når
valget er blevet afholdt.
Så vidt jeg har ladet mig orientere, er der ikke lagt op til at
tilføre nye penge til ydelsessystemet i forbindelse med den Ydelses‐
kommission, som er blevet nedsat. Hvis det er tilfældet, kan SF så få
honoreret sine krav dér i forhold til at få fjernet kontanthjælpsloftet?
Og synes man, det er acceptabelt, at man ikke får honoreret de
ultimative, må jeg forstå, krav?";Jakob Ellemann-Jensen
138846;Time;;Kl. 14:54
138880;title_name;":
Pia Olsen Dyhr.";Christian Juhl
138907;Time;;Kl. 14:54
138928;name_party;":
Nu har vi fået honoreret vores ultimative krav. Der står jo i forståel‐
sespapiret, at kontanthjælpsloftet afskaffes med Ydelseskommissio‐
nen. Nu er Ydelseskommissionen jo nedsat, og i det kommissorium,
der er for Ydelseskommissionen, er der ikke – det er korrekt – afsat
yderligere midler. Men jeg har også noteret mig, at beskæftigelses‐
ministeren meget klart har sagt, at det vil afhænge af en politisk
forhandling efterfølgende, om der skal flere midler på bordet. Det er
jo sket tidligere. Dengang vi havde den borgerlige statsminister Lars
Løkke Rasmussen og man skulle forhandle dagpengesituationen og
man gjorde det med Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne, valgte
man jo også efterfølgende at komme med flere penge til bordet, på
trods af at kommissionen ikke havde lagt op til det. Det er ikke uvant
i politiske forhandlinger, og vi må så se, om det også er muligt i den
her forbindelse.
Men vi kommer til at kæmpe for, at de svageste i Danmark
får bedre forhold, og det har vi bl.a. sørget for sammen med Det
Radikale Venstre og Enhedslisten, ved at de fattigste børn har fået
yderligere midler, og det er startet her i januar.";Pia Olsen Dyhr
140082;Time;;Kl. 14:55
140103;name_party;":
Nu er der heldigvis flere år at gøre godt med. Vi sagde, at det skulle
være i den her folketingsperiode. Jeg er sådan set helt villig til at
indfri det løfte, jeg lavede sammen med hr. Kristian Thulesen Dahl,
for jeg synes sådan set, det er vigtigt, at vi sørger for, at de ældre
får en bedre dagligdag. Vi har med finansloven leveret det, som
hr. Kristian Thulesen Dahl rettelig fortæller, nemlig at man sikrer
det demografiske træk. Derudover har vi også sikret en ældrepakke
til de ensomme ældre gennem en pulje, der kommer ud og virke i
kommunerne, på 200 mio. kr. Det er selvfølgelig ikke 1 mia. kr.,
men det er et skridt på vejen. Det, der har været vigtigt for SF, har
været at tale om nogle af de ældre, der i dag sidder meget alene,
både at sørge for, at de kan få en besøgsven og får mulighed for
at komme ud af hjemmet, og der må vi sige, at vi er gået et skridt
fremad, men vi er ikke i mål endnu.";Pia Olsen Dyhr
141024;Time;;Kl. 14:56
141058;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
141080;Time;;Kl. 14:56
141109;name_party;":
Kan man ikke godt med rette sige, at man har valgt at prioritere
børneområdet, så de ældre faktisk er blevet glemt? Kan man ikke
godt tillade sig politisk at konkludere efter efterårets finanslovsfor‐
handlinger, at børneområdet var så vigtigt? Man går ind og vil styre
kommunerne, fordi man ikke har tillid til, at kommunerne selv kan
finde ud af det, så derfor går man ind og prioriterer minimumsrettig‐
heder på børneområdet, men de ældre bliver glemt.
Så er jeg jo glad for, at fru Pia Olsen Dyhr siger: Ja, men de
kommer i en anden runde, vi skal nok komme tilbage til ældreom‐
rådet, bare rolig, kære ældre medborgere. Men kan man ikke godt
konstatere, at det ikke var det, der stod på listen over prioriterede
ønsker fra SF's side i de finanslovsforhandlinger, som blev overstået
her for halvanden måneds tid siden?";Kristian Thulesen Dahl
141943;Time;;Kl. 14:57
141977;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
142037;Time;;Kl. 14:55
142071;title_name;":
Pia Olsen Dyhr.";Christian Juhl
142098;Time;;Kl. 14:57
142127;name_party;":
Tak for det, formand. Det er jo meget interessant, at det sidste halve
år i den grad har stået i børnenes tegn i forhold til finanslovsforhand‐
lingerne og det her med minimumsnormeringer osv., som SF har
gjort meget ud af, og sådan er det, og al ære og respekt for det. Men
fru Pia Olsen Dyhr og jeg optrådte i fællesskab i valgkampen tilbage
i maj måned, altså før folketingsvalget, og vi gav hinanden håndslag
på, at der var én ting, som vi ville sikre, uanset hvilket af vores
partier der kom ind i en situation, hvor vi var en del af et flertal,
og nu endte det så med at være fru Pia Olsen Dyhrs parti og ikke
mit parti, så derfor bliver jeg nødt til at gå til fru Pia Olsen Dyhr og
bede om at få det her valgløfte til danskerne indfriet, og det var, at
der bliver afsat 1 mia. kr. til ældreområdet ud over det demografiske
træk. Det, jeg kan se alene er aftalt, er egentlig, at det demografiske
træk bliver honoreret i årene fremover. Så hvad er der blevet af løftet
til de ældre?";Kristian Thulesen Dahl
143137;name_party;":
Vores største ønske og vores største krav til finanslovsforhandlin‐
gerne var retteligt, at vi ville sikre minimumsnormeringer i vores
daginstitutioner, og vi leverede i den her finanslov 1,6 mia. kr. til
børneområdet, som betyder, at vi kan få 1 voksen til 3 børn i vugge‐
stuer og 1 voksen til 6 børn i børnehaver. Det synes jeg er en vigtig
sejr for vores børn.
Men det betyder jo ikke, at vi ikke skal gøre noget for vores
ældre. I finansloven leverer vi også 1.000 flere sygeplejersker, der
skal ud og virke i vores sundhedssektor. Vi ved, at de ældre er nogle
af dem, der bruger vores sundhedssystem meget, og derfor vil de
også opleve et velfærdsløft, når de kommer på hospitalet. Derudover
leverer vi også den her ældrepakke, og vi leverer i forhold til det
demografiske træk, men der skal bestemt ske mere – det er jeg enig
med hr. Kristian Thulesen Dahl i.";Pia Olsen Dyhr
144016;Time;;Kl. 14:56
144027;Time;;Kl. 14:58
144061;title_name;":
Pia Olsen Dyhr.";Christian Juhl
144112;title_name;":
Hr. Morten Østergaard, Radikale Venstre.

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )";Christian Juhl
144201;Time;;Kl. 14:58
144225;name_party;":
Vi har jo sammen med SF haft et ønske om at indføre en afgift på fly
– jeg tror, SF ønskede en passagerafgift, og vi ønskede en afgift på
flys forurening, men pointen var den samme, nemlig at få beskattet
udledningen af CO2 fra flytrafikken – men jeg kan så se, at fru Pia
Olsen Dyhr nu siger, at det er et argument for, at man ikke skal lave
en grøn skattereform. Sådan forstår jeg det, hun siger i en udtalelse
til Ritzau fra den 19. januar:
»Det synes vi, er mere seriøst end ukonkrete udmeldinger om en
generel CO2-beskatning, som kan være svær at gennemføre«.
Det, at det er svært at gennemføre, synes jeg taler for, at man skal
gøre det nu og beslutte sig for det i starten, ikke at man skal udskyde
det. Jeg vil bare høre: Er SF tilhænger af en grøn skattereform, der
gør det dyrere at leve sort og billigere at leve grønt?";Morten Østergaard
145067;Time;;Kl. 14:59
145101;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Christian Juhl
145132;Time;;Kl. 14:59
145153;name_party;":
Vi kigger meget gerne på en beskatning af CO2-udledning. Det er
en kæmpe udfordring, og hvis vi kigger på flytransporten, så har vi
jo det problem i forhold til at lave den model, Det Radikale Venstre
har foreslået, og som jeg faktisk synes er den rigtige model, at EU
ikke gør det muligt at beskatte på den måde. Så indtil vi kan komme
i mål med det, så synes vi, der skal laves en passagerafgift på fly, så
vi ikke venter alt for længe med at komme i gang.
Men når vi kigger generelt på beskatning i Danmark, så har vi
jo allerede i dag en CO2-afgift, og vi kigger gerne på, om man skal
dreje lidt mere på den, og på, hvordan vi indretter den bedre, for der
er ingen tvivl om, at vi nødt til beskattet det, der forurener allermest,
mere.";Pia Olsen Dyhr
145904;Time;;Kl. 15:00
145938;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
145960;Time;;Kl. 15:00
145984;name_party;":
Jeg tror nu sagtens, man kunne lave en beskatning af flyenes forure‐
ning – det er brændstoffet, man ikke kan beskatte, men det er så
en anden sag. Det, der er kernen her, er, om man vil gå til det på
den måde afgift for afgift. Vi led i fællesskab skibbrud i efteråret,
da vi forsøgte at få nogle af de partier, der ellers var os nærmest,
til at være med på den ene afgift. Eksperterne siger – og det er jo
Klimarådets tidligere formand, det er en tidligere overvismand, det
er tænketanken Kraka – at det skarpeste redskab, vi har i skuffen
til at bekæmpe klimaforandringer, er en grøn skattereform. Derfor
håber jeg bare, at SF vil deltage i presset for, at vi får sådan en og får
taget en beslutning om det nu som en del af klimahandlingsplanen.";Morten Østergaard
146744;Time;;Kl. 15:00
146781;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Karen Ellemann
146812;Time;;Kl. 15:00
146833;name_party;":
Der kom en ny formand og en mere kvindelig stemme, hvilket jeg
blev helt forskrækket over.
Ja, det er SF bestemt villige til at kigge på. Der skal ikke være
nogen tvivl. Jeg er bare bekymret for, at vi ved at gå ind i en diskus‐
sion om en kæmpestor skattereform risikerer, at vi ikke kommer i

25

gang med det, vi skal i gang med, allerede her til sommer. Men hvis
vi kan gøre det på en smart og klog måde, så vi ikke udskyder de
klimaudfordringer, vi har, og ikke får løst dem, så er vi faktisk meget
fordomsfri. For for os er det afgørende, at vi får kigget på de store
udfordringer allerede nu.
Vi ved, vi skal i gang med at plante mere skov, for ellers når vi
ikke i mål. Vi ved, vi skal i gang med at have kigget generelt på
landbruget og deres bidrag. Vi skal have kigget på transportområdet.
Det er hele paletten, vi skal i gang med. Der er ikke rigtig noget, vi
kan overse, hvis vi skal være ambitiøse nok og nå i mål med de 70
pct.";Pia Olsen Dyhr
147787;Time;;Kl. 15:01
147824;title_name;":
Den næste spørger er hr. Uffe Elbæk, Alternativet. Værsgo.";Karen Ellemann
147894;Time;;Kl. 15:01
147912;name_party;":
Allerførst vil jeg lige sige til formanden for SF, at det var en fornø‐
jelse at arbejde sammen i forbindelse med finanslovsforhandlinger‐
ne, og det gør jo så, at jeg får lyst til at spørge: Skal vi ikke lave
noget mere sammen – og ikke mindst i forhold til biodiversitetsdags‐
ordenen? For vi har masser af gange hernede i salen diskuteret hele
klimaudfordringen, klimakrisen, og vi er også begyndt at kigge på
biodiversitetskrisen. Alternativet synes jo, at vi skal lave en egentlig
biodiversitetslov på samme måde, som vi har en klimalov.";Uffe Elbæk
148466;Time;;Kl. 15:02
148503;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Karen Ellemann
148534;Time;;Kl. 15:02
148555;name_party;":
Jeg synes også, det var en fornøjelse at samarbejde med Alternativet
i forbindelse med finanslovsforhandlingerne. Ikke mindst i f.eks.
kravet om, at der skulle gøres noget ved generationsforureningerne,
var SF meget glad for Alternativets opbakning. Vi lykkedes ikke
med det, men det skal ikke være det samme, som at vi ikke kommer
igen.
For det er jo helt rigtigt, at den grønne dagsorden ikke kun
handler om klimaet. Det er tit den debat, vi har i Folketinget, men
den handler jo også om natur. Den handler om miljø. Den handler i
virkeligheden også om vores havbrug. Det er jo en palet af ting, vi
skal i gang med, for at løse den grønne dagsorden.
Og jo, jeg kigger gerne på biodiversitet og biodiversitetslov, for
med den melding, der lige er kommet i forhold til rødlisten, står vi
med et uoverskueligt problem i forhold til arter i Danmark, hvis vi
ikke snart får taget fingeren ud af et vist sted.";Pia Olsen Dyhr
149472;Time;;Kl. 15:03
149509;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Karen Ellemann
149536;Time;;Kl. 15:03
149554;name_party;":
Jeg er helt enig, og det, som jeg synes er en fælles opgave, er jo,
at vi begynder at sætte billeder og ord og tal på den her udfordring,
fordi det godt kan lyde lidt nørdet, hvis man ikke er inde i det, når
man siger biodiversitetslov. Men dybest set er det måske næsten en
endnu større trussel end klimakrisen, uden at man skal sammenligne.
Men det er jo simpelt hen kernen i det, at der overhovedet eksisterer
liv i dag, og vi ser mangfoldigheden i arter styrtdykke. Så det er
dejligt at høre, at SF også vil være med til at sætte skub på den
dagsorden.

26

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )";Uffe Elbæk
150163;Time;;Kl. 15:03
150200;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.

Olsen Dyhr stå på mål for det? For mig lyder det ikke umiddelbart
som klassisk SF-politik.";Karen Ellemann
150323;Time;;Kl. 15:06
150334;Time;;Kl. 15:03
150355;name_party;":
Det kan være, at vi sammen skal lave en kampagnevideo om viben,
for viben er jo ganske presset i det danske landskab. Den yngler
alene på landbrugsjord og oplever derfor ofte, at dens rede bliver
smadret. Den yngler en gang om året, og den er i tilbagegang, fordi
den ikke har pladsen til at yngle. Den er så smuk, når den flyver hen
over de danske marker og har også et meget, meget fantastisk fløjt.
Så vi kunne måske starte med at reklamere lidt mere for viben – for
netop at sætte billeder på.";Pia Olsen Dyhr
150864;Time;;Kl. 15:04
150901;title_name;":
Den næste spørger er fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
150979;Time;;Kl. 15:04
151002;name_party;":
Socialistisk Folkeparti er jo ikke overraskende med i aftalen om
klimaloven, der binder Danmark til at nå et reduktionsmål på 70
pct. frem mod 2030. Nu skal I så sammen med de andre partier
bag aftalen om klimaloven til de her forhandlinger om klimahand‐
lingsplanen. Der skal I finde ud af, hvordan Danmark skal nå det
høje reduktionsmål, og også hvad prisen skal være. Kan Socialistisk
Folkeparti tilslutte sig klimahandlingsplanen, hvis det viser sig, at
den vender den tunge ende nedad og øger uligheden?";Pernille Vermund
151522;Time;;Kl. 15:05
151559;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Karen Ellemann
151590;Time;;Kl. 15:05
151611;name_party;":
Det synes jeg er et rigtig godt spørgsmål, for det er jo den store
udfordring. Vi kan jo ofte se, at når vi begynder at lave beskatninger
– det har vi gjort på vand og på energi – så får det konsekvenser
for nogle af dem, som har allerfærrest midler. Men da vi indførte
energiafgifterne og vandafgifterne, sørgede vi samtidig for at lave
det, der hedder en grøn check, for at kompensere nogle af dem i
bunden, så der kom balance i regnskabet. Vi må ikke afholde os
fra at have store grønne ambitioner, fordi vi er bekymret for, at
uligheden stiger. Det har vi andre redskaber til at afhjælpe, og det
synes jeg er afgørende.
Derfor er det jo også, at vi foreslår en flyskat. Vi ved, at flyskat‐
ten, jævnfør undersøgelser, vil ramme forholdsvis socialt balanceret.
Det er en mere retfærdig skat, selv om folk med ikke så store midler
selvfølgelig også flyver indimellem. De flyver bare ikke lige så me‐
get som forretningsrejsende, som oplever at have flere penge mellem
hænderne.";Pia Olsen Dyhr
152602;Time;;Kl. 15:05
152639;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Karen Ellemann
152672;Time;;Kl. 15:05
152695;name_party;":
Tak. Socialistisk Folkeparti kunne inden jul skrive under på finans‐
lovsaftalen for 2020, og tal fra Finansministeriet viser, at den gør
alle danskere fattigere, og at dem, der har mindst, er dem, der mister
mest. Ifølge beregningerne mister de fattigste danskere en større
andel af deres disponible indkomst i 2025 end de rigeste. Kan fru Pia";Pernille Vermund
153078;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Karen Ellemann
153109;Time;;Kl. 15:06
153130;name_party;":
Ja, jeg står gerne på mål for det, for en af grundene til, at den viser
den Ginikoefficient, den gør – og det er jo det, vi måler ulighed på i
Danmark – er bl.a., at vi har valgt at indføre en afgift på cigaretter,
der gør, at cigaretter bliver væsentlig dyrere. Jeg mener jo også, at
selv om man ikke har en høj indkomst, har man i Danmark krav på
sundhed. Man har krav på at få hjælp til at holde op med at ryge.
Nogle af de elementer er med til at skabe en skævhed i finanslo‐
ven. Samtidig gør vi jo bl.a. det, at vi gør vores daginstitutioner
bedre, og det skulle gerne skabe mere lighed, men det kan man
ikke se på Ginikoefficienten som sådan. Så jeg synes ikke altid, at
Ginikoefficienten er det mest retvisende instrument til at måle, hvor‐
dan ulighed og lighed ser ud i Danmark, og SF har jo understreget
adskillige gange, at det ikke kun er dér, man kan måle det.";Pia Olsen Dyhr
154016;Time;;Kl. 15:07
154053;title_name;":
Den næste spørger er hr. Alex Vanopslagh fra Liberal Alliance.
Værsgo.";Karen Ellemann
154135;Time;;Kl. 15:07
154157;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne tale om SF's forslag om, at man indfører optagel‐
sesprøver på alle studier, hvor der kræves et karaktergennemsnit
på over 10. Det har en række eksperter været ude at advare imod:
de siger, at det vil favorisere børn fra de veluddannede hjem, som
bedre kan klare de her optagelsesprøver, særlig hvis det gælder en
mundtlig karakter. Altså, det at kunne den akademiske jargon og
at have fået den ind med modermælken er som regel noget, man
får i de veluddannede hjem, i de snakkende klasser, og så kan man
snakke sig frem til en god præstation i stedet for at gøre det med det
lange seje træk, med flid og i form af gode årskarakterer.
Jeg vil bare høre, om det ikke bekymrer fru Pia Olsen Dyhr,
at hvis man gennemfører SF's politik på området, så risikerer man
faktisk at ramme så socialt skævt, at man favoriserer de snakkende
klassers børn og rammer dem, der ikke kommer fra de boglige hjem.";Alex Vanopslagh
155081;Time;;Kl. 15:08
155118;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Karen Ellemann
155149;Time;;Kl. 15:08
155170;name_party;":
Vi har simpelt hen brug for at nytænke hele vores uddannelsessy‐
stem med den stress, vi har lagt ind i uddannelsessystemet. Der er
et enormt præstationsniveau lige nu. Børn paces frem, fordi de hele
tiden skal måles og vejes, i stedet for at de også kan bruge tid på
at blive dannet i løbet af deres uddannelsesperiode. Og når man
begynder at komme op på karakterer som 10 og 12 og alene måler
på dem, er der altså et ekstremt pres på de her unge. Vi taler om
12-talspiger, men jeg tror sådan set også, at der findes 12-talsdrenge.
Det er jo den kultur, vi gerne vil gøre op med, så vi får reduceret
stressen, så vi kan få gjort noget ved det – bl.a. det, at vi ser, at
selvmordsraterne blandt unge i Danmark er alt for høje. Det er noget
af det, vi skal have gjort noget ved, og det er jo det, vores forslag
bunder i.

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )";Pia Olsen Dyhr
156038;Time;;Kl. 15:08
156075;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.";Karen Ellemann
156107;Time;;Kl. 15:08
156129;name_party;":
Mit indtryk er faktisk, at de her 12-talspiger primært er et afgrænset
problem. Nu var det også, at Syddansk Universitet spurgte over 600
forskellige gymnasielærere, om der er sådan en præstationskultur på
gymnasierne. Der sagde omkring halvdelen af dem, at det oplevede
de ikke, altså at det sådan lidt er en opblæst myte.
Kunne man forestille sig, at grunden til, at der er mistrivsel
i mange unge menneskers liv, egentlig ikke er de krav, der er i
uddannelsessystemet, men det, at der bliver stillet de forkerte krav
og forventninger til dem, f.eks. kravet om, at de skal være lykkelige
og realisere sig selv i stedet for at blive dannede mennesker, altså
at det ikke har en fløjtende fis at gøre med karaktererne, men har at
gøre med noget helt andet, der er galt i vores samfund?";Alex Vanopslagh
156925;Time;;Kl. 15:09
156962;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Karen Ellemann
156993;Time;;Kl. 15:09
157014;name_party;":
Jeg tror, det er en blanding af det hele. Jeg tror, det er en blanding
af, at vi har nationale test, der måler og vejer vores børn helt ned i
folkeskolen: at vi har stopprøver undervejs: at man oplever at skulle
vurderes, med hensyn til om man er uddannelsesparat, når man når
til slutningen af folkeskolen. Alle er forhåbentlig uddannelsesparate.
Det kan være, det er til noget forskelligt, men ved at vi overhovedet
går ind på den tankebane, er vi jo også med til hele tiden at kategori‐
sere de unge i forskellige bokse.
Det er den kultur, jeg gerne vil gøre op med. For jeg mener, at
alle unge – og vi har brug for alle unge i fremtiden – i virkeligheden
skal være med til at bidrage til fremtidens samfund i stedet for at
få puttet mærkater på sig. Det er en del af det forslag, vi har om
optagelsesprøverne.";Pia Olsen Dyhr
157839;Time;;Kl. 15:10
157876;title_name;":
Tak til fru Pia Olsen Dyhr fra SF. Den næste partileder på talerstolen
er fra Enhedslisten, og det er fru Pernille Skipper. Værsgo.";Karen Ellemann
158019;Time;(Partileder);Kl. 15:10
158055;name_party;":
Jeg synes, at vi som et nyt flertal herinde, som jeg har glædet mig til
at vi skulle blive, også har fået taget nogle rigtig gode første skridt.
Vi har fået lavet et forståelsespapir, som har ført til en udvikling af
en masse nye ord – forståelsespartierne er nu også blevet et ord, og
det er sådan nogle ord, vi aldrig har haft før. Og jeg synes, det er
spændende. Det er bl.a. kommet i stand, fordi Enhedslisten har stillet
nogle meget klare krav til Socialdemokraterne, for at de kan sidde på
vores mandater.
Vi har også fået nogle meget klare garantier. Der er investeringer
i velfærden, som skal betyde, at vi får forbedringer ud over det
demografiske træk, at vi altså ikke bare lige skal følge med, når der
bliver flere ældre og flere børn. Den økonomiske politik skal ændre
sig, uligheden skal mindskes, og vi skal stoppe med de her klassiske
arbejdsudbudsreformer, som enten har lettet skatten i toppen eller
skåret ned over for dem, der er uden for arbejdsmarkedet. Så skal
vi ikke mindst vedtage og virkeliggøre en målsætning om 70 pct.
reduktion af klimagasser inden 2030.

27

Så har vi lavet en første finanslov, som også har givet Enhedsli‐
sten markante resultater. Der er psykiatrien for at nævne noget, vi
er rigtig stolte af. Der er hele det grønne område. Så er der det
om social dumping. Jeg tror, det er de færreste, der har opdaget
det, men vi har virkelig taget et skridt i den her finanslov for at
forbedre forholdene og trygheden på vores arbejdsmarked og mod
løndumping. Opholdskravet for dagpenge har vi også fået afskaffet.
Men der er noget, vi mangler, som jeg rigtig gerne vil slå et slag
for at regeringen tager mere alvorligt. Vi er nemlig ikke færdige med
at gøre vores dagpengesystem tryggere. Det skal fungere for os alle
sammen. Det skal helt grundlæggende sikre, at vi ikke mister det he‐
le – hus, hjem og bil og alt muligt andet – hvis vi får en fyreseddel,
eller man kan måske sige, når vi får en fyreseddel, for det sker bare
for rigtig mange af os i løbet af et langt liv. For de sæsonarbejdere og
løst ansatte, som der er mange af, er dagpengesystemet, og hvor me‐
get det dækker, endnu vigtigere. Man kan tale med nærmest hvilken
som helst murerarbejdsmand, og så vil hun/han fortælle, at en måned
hist og her på dagpenge er ganske almindeligt, og at det nærmest
sker på årlig basis, fordi ordrebogen er udtømt. Så bliver man sendt
hjem, så kommer der nye ordrer ind, og så kommer man tilbage på
arbejde. Det er helt almindeligt for rigtig mange. Men de mennesker
oplever, at deres indkomst halveres, når de er en måned på dagpen‐
ge. Det er uholdbart, for så mister dagpengene deres funktion.
Hovedårsagen til det er skattereformen fra 2012, og det er også
her, at vi måske kan starte. Jeg synes, at regeringen skal tage det
alvorligt, når der bliver råbt op om, hvor langt ud vi er kommet,
når det kommer til vores dagpenge, og jeg synes, regeringen skal
indkalde til forhandlinger.";Pernille Skipper
160996;Time;;Kl. 15:13
161033;title_name;":
Tak til partilederen fra Enhedslisten. Den første spørger er fru Mette
Frederiksen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Karen Ellemann
161155;Time;;Kl. 15:13
161178;name_party;":
Tak for talen. Jeg synes, noget af det, vi er slemme til her i Folketin‐
get – ingen nævnt, ingen glemt: jeg bærer selv en del af ansvaret
for det – er, at når der er noget, vi har diskuteret og forsøgt at finde
en løsning på, og nogle gange har den været god, andre gange har
den været knap så god, viser det sig ofte i virkelighedens verden,
så rykker vi, ofte bestemt af nogle ydre vilkår, videre til den næste
problemstilling, som vi så går i gang med at løse. Derfor kunne jeg
godt tænke mig, at vi i fællesskab bliver bedre til at dvæle lidt ved
de udfordringer, der ikke bare går over, fordi man gør en enkelt ting.
Her glæder jeg mig bare over det, der bliver sagt om psykiatrien. Det
var jo i høj grad Enhedslistens fortjeneste, at finansloven også fik et
ordentligt aftryk, hvad angår psykiatrien, og det vil jeg gerne takke
alle partierne for.
Men er vi ikke enige om, at det næste skridt er den her 10-års‐
plan? For selv om vi tilfører flere penge til psykiatrien, har vi faktisk
ikke løst de problemer, der er – i hvert fald ikke dem alle sammen.";Mette Frederiksen
162250;Time;;Kl. 15:14
162287;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Karen Ellemann
162320;Time;;Kl. 15:14
162343;name_party;":
Det giver jeg fru Mette Frederiksen helt ret i. Jeg tror nu, at det
nogenlunde forventes af os, at når vi har løst en ting, går vi videre
til den næste, men jeg giver fru Mette Frederiksen ret i, at vi ikke er
færdige med at løse problemerne med psykiatrien, og 10-årsplanen
er så vigtig, fordi der er nogle strukturelle udfordringer i forbindelse
med socialpsykiatrien, forholdet mellem regioner, stat og kommuner

28

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )

og stofbrugere, som samtidig også har en diagnose, og det har vi ik‐
ke løst med penge, selv om vi har givet nogle bedre forudsætninger
for at gøre det.";Pernille Skipper
162963;Time;"flere pædagoger og medhjælpere og pædagogiske assistenter. Men
jeg mener ikke, at det er tilstrækkeligt til at sikre, at vi har en mini‐
mumsnormering med maks. Tre vuggestuebørn, seks børnehavebørn
pr. voksen i alle enkeltstående institutioner.";Kl. 15:15
163220;Time;;Kl. 15:17
163257;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Karen Ellemann
163291;Time;;Kl. 15:15
163314;name_party;":
Selvfølgelig er der en forventning om, at vi løser problemerne, og
det synes jeg vi i fællesskab er godt i gang med på nogle vigtige
områder. Jeg synes bare, der er en tendens til, at når der er noget i
det offentlige rum, der af den ene eller anden årsag popper op, så
forholder vi os alle sammen til det og diskuterer det, og så er der en
ny problemstilling, der popper op. Der er både det der med faktisk
at få de beslutninger, vi træffer, til at virke i virkelighedens verden –
apropos folkeskolereform og andre ting – men også det der med, at
vi tør blive lidt på bolden og blive ved med at vende tilbage til der,
hvor udfordringerne er store.
Men jeg hører, at vi er enige om, at det var det første skridt, hvad
angår psykiatrien, og at vi går videre i fællesskab, og det vil jeg bare
glæde mig over. Tak.";Mette Frederiksen
164137;Time;;Kl. 15:15
164174;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Karen Ellemann
164234;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Karen Ellemann
164272;Time;;Kl. 15:17
164299;name_party;":
Jeg er jo enig med fru Pernille Skipper i, at der ikke er indført de her
minimumsnormeringer. Jeg er også enig i, at der jo allerede nu her,
allerede næste år er afsat en del penge, som jo faktisk svarer til, at
man i hver tredje institution i Danmark vil kunne ansætte en ekstra
pædagog, mod at det så for forældrene bliver dyrere at have børnene
gående der, uanset om de så er i hver tredje institution eller ej.
Tror fru Pernille Skipper ligesom mig, at der måske er en foræl‐
der eller to derude, som bliver lidt skuffet over, at der reelt ikke bli‐
ver leveret på det, som nogle kalder for et ultimativt krav, samtidig
med at man så skal betale mere?";Jakob Ellemann-Jensen
164966;Time;;Kl. 15:18
165003;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Karen Ellemann
165036;Time;;Kl. 15:18
165047;Time;;Kl. 15:16
165070;name_party;":
Det er jeg helt enig i. Jeg hører fru Mette Frederiksen sige, at man
skal løse problemerne ordentligt og ikke bare overfladisk – det er
måske en anden måde at sige det samme på. Det er jeg meget enig
i. Der er rigtig meget gøre, særlig inden for psykiatrien og andre
velfærdsområder, som vi bestemt ikke er færdige med, selv om vi er
kommet godt fra start.";Pernille Skipper
165438;Time;;Kl. 15:16
165475;title_name;":
Den næste spørger er hr. Jakob Ellemann-Jensen, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
165564;name_party;":
Jamen det tror jeg bestemt der er, men bare for at sige det helt
direkte: Selv om Enhedslisten og SF bestemt ikke har den samme
opfattelse af, hvor langt vi er kommet, og hvad vi kalder tingene, har
vi faktisk en fælles målsætning om, at vi skal nå videre, at vi skal
have lavet en lov om minimumsnormeringer, og at den skal være
så god som overhovedet muligt. Og ja, det er ikke perfekt. Jeg tror
også, at der er nogen, der havde håbet, at det gik både hurtigere og
stærkere, og er skuffet over forældrebetaling og meget andet. Så der
er bestemt uenigheder, men også et ønske om fælles mål. Det står
meget klart for os i Enhedslisten, at vi har en samarbejdspartner i SF,
som er ukuelig.";Pernille Skipper
166264;Time;;Kl. 15:18
166275;Time;;Kl. 15:16
166302;name_party;":
Tak for det. Fordelen ved sådan en debat her er jo, at man sådan
kan få forskellige partilederes udlægning af det samme spørgsmål,
og det vil jeg jo nu prøve at benytte mig af her. Jeg drøftede før med
fru Pia Olsen Dyhr det her med ultimative krav, og fru Pia Olsen
Dyhr kom ind på det med minimumsnormeringer og sagde, at det
havde været et ultimativt krav fra SF's side i forhold til regeringen
og finansloven, og det var fru Pia Olsen Dyhr rigtig glad for at man
var kommet i mål med.
Er det også fru Pernille Skippers oplevelse, at der er blevet ind‐
ført minimumsnormeringer i børneinstitutionerne i Danmark?";Jakob Ellemann-Jensen
166928;Time;;Kl. 15:16
166965;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Karen Ellemann
166998;Time;;Kl. 15:16
167021;name_party;":
Nej, det er ikke Enhedslistens opfattelse, at vi nu er i mål med
det meget store behov og meget vigtige krav om at få indført mi‐
nimumsnormeringer i daginstitutionerne. Vi har sat rigtig mange
penge af til børneområdet, og det kommer til at give et løft. Det tror
jeg også at man allerede kan mærke i de kommunale budgetter. De
penge er tiltrængt, og der kommer til at blive ansat mange, mange";Pernille Skipper
167454;title_name;":
Den næste spørger er hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Karen Ellemann
167540;Time;;Kl. 15:19
167569;name_party;":
Tak for det. Vi står over for nogle forhandlinger om klimaplaner,
som skal udmønte ambitionen om at reducere Danmarks klimaaf‐
tryk. Det kan jo gøres på forskellig vis, og man kan udvikle, eller
man kan afvikle. Jeg noterede mig, at Enhedslisten tidligere har gjort
sig til talsmand for at halvere den danske svineproduktion eksem‐
pelvis, altså at man inden for landbruget simpelt hen skal halvere
svineproduktionen. Jeg vil gerne spørge fru Pernille Skipper, om det
stadig væk er noget, som Enhedslisten synes er en måde, vi skal nå
videre på. Jeg tror, der er et rimelig stort eksporteventyr lige nu i for‐
hold til svineproduktion til en kinesisk befolkning, der efterspørger
kød til deres middagsborde osv., så jeg tror da, at dansk landbrug har
en stor interesse i at vide, om det stadig væk er Enhedslistens mål at
halvere den danske svineproduktion.";Kristian Thulesen Dahl
168438;Time;;Kl. 15:19
168475;title_name;":
Fru Pernille Skipper.

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )

29";Karen Ellemann
168549;Time;;Kl. 15:19
168560;Time;;Kl. 15:22
168583;name_party;":
Jeg tror, at Dansk Folkepartis ordfører henviser til et gammelt debat‐
indlæg. Det, der er Enhedslistens ønske at gøre for dansk landbrug
– for det er en af de helt store udledere af klimagasser og skal
omlægges, hvis vi skal have nogen som helst chance for at nå den
målsætning, som nu heldigvis også Dansk Folkeparti har tilsluttet
sig, altså om 70-procentsreduktion i 2030 – er at pålægge det en
CO2-afgift, som vi krone for krone fører tilbage til dansk landbrug
til støtte til dem, der gerne vil omlægge sig, sådan at vi hjælper alle
dem i landbruget, som rent faktisk gerne vil producere, omlægge
fra svineproduktion til planteproduktion og andet, så det bliver mere
bæredygtigt. Så for os handler det om at hjælpe landmændene.";Pernille Skipper
169336;name_party;":
Jeg vil gribe fat i noget af det, som fru Pernille Skipper var inde på,
nemlig dagpengemodtagernes vilkår, men fra en lidt anden vinkel.
I Alternativet har vi været meget optaget af, hvordan vi kan lave
dagpenge uden modkrav. Altså hvordan vi kan gå op imod hele
kontrolsystemet, jobcentrene og de ting, som vi hører derfra. Og jeg
vil bare høre, hvad Enhedslisten tænker om dagpenge uden modkrav,
ideen om det.";Uffe Elbæk
169759;Time;;Kl. 15:23
169796;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Karen Ellemann
169829;Time;;Kl. 15:23
169840;Time;;Kl. 15:20
169877;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Karen Ellemann
169916;Time;;Kl. 15:20
169945;name_party;":
Jeg henviser til Enhedslistens daværende ordfører, som på Altinget
fortæller, at det her vil være en god begyndelse. Det er jo mere det,
at når man sidder som producerende landmand og har investeret i
sine forhold, bygninger osv., men så læser, at Enhedslisten synes, det
er en god begyndelse, hvis man halverer den danske svineprodukti‐
on. Så kan det godt løbe en koldt ned ad ryggen. Derfor tror jeg bare,
det er lidt vigtigt, når vi nu skal til de her forhandlinger, at man får
afstemt forventninger lidt, for vi kommer ikke fra Dansk Folkepartis
side med en tanke om, at vi skal begynde at afvikle dansk landbrug.
Hvis man forestiller sig, at kineserne og andre holder op med at
spise grisesteg, fordi vi holder op med at producere det i Danmark,
vil jeg sige, at sådan forholder det sig ikke, for så vil det bare blive
produceret i Polen, Ukraine og andre lande, og det er jo ikke noget,
der nødvendigvis gavner verdens klima. Så der er noget her, der
handler om, at vi skal sikre produktion, vækst og beskæftigelse, også
i et stolt erhverv som landbruget herhjemme.";Kristian Thulesen Dahl
171029;Time;;Kl. 15:21
171066;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Karen Ellemann
171112;name_party;":
Jeg mener grundlæggende, og sådan er reglerne jo også indrettet, at
vi alle sammen har pligt til at bidrage i det omfang, vi kan, men
at vi til gengæld også alle sammen har ret til at blive grebet i det
omfang, vi har behov for det. Og derfor synes jeg, det er fint, at man
står til rådighed for arbejdsmarkedet. Men er der noget, vi kan gøre?
Altså, de regler, der er kommet herfra, og som er lagt ned over både
a-kasser og jobcentre og den kommunale forvaltning, handler jo i
højere grad om at kontrollere og hetze mennesker, der er arbejdsløse,
nærmere end det handler om at hjælpe. Og jeg synes, det burde
handle om at hjælpe og støtte.";Pernille Skipper
171764;Time;;Kl. 15:23
171801;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk, værsgo.";Karen Ellemann
171836;Time;;Kl. 15:23
171854;name_party;":
Min helt klare oplevelse er, at det er det, der er Enhedslistens til‐
gang. Og grunden til, at jeg spørger, er selvfølgelig, at jeg synes, at
vi der har en fælles ambition, vi kan gå efter, og jo flere partier, jo
bedre. Nu sidder jeg her ved siden af Nye Borgerlige, og hvis jeg har
forstået Nye Borgerlige ret, vil de også gerne nedlægge jobcentrene.
Det vil så vise sig senere hen i talerrækken. Men jeg håber bare på,
vi har en fælles dagsorden her.";Uffe Elbæk
172319;Time;;Kl. 15:24
172330;Time;;Kl. 15:21
172353;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i, og hvis man sætter det op på den
måde, som hr. Kristian Thulesen Dahl gør lige nu, så lyder det lidt,
som om vi så går ud og slagter hver anden gris. Det er ikke det,
der er Enhedslistens klimaplan. Vi har fremlagt en fuldt finansieret,
helt konkret klimaplan, som rent faktisk får os i mål med de 70
pct. inden 2030, og som ovenikøbet gør det uden at øge uligheden
i vores samfund og også beder landbruget om at bidrage. Der taler
vi ikke om at lukke hele dansk landbrug, selv om jeg ved, at Dansk
Folkeparti gerne vil have det til at fremstå sådan, men tværtimod
finansierer vi, at danske landmænd, som gerne vil omstille, men som
ikke har pengene til at foretage de investeringer, kan få det via en
ordning, hvor dem, der så insisterer på at blive ved med at svine,
kommer til at betale.";Pernille Skipper
173186;Time;;Kl. 15:22
173223;title_name;":
Den næste spørger er hr. Uffe Elbæk fra Alternativet. Værsgo.";Karen Ellemann
173323;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Karen Ellemann
173356;Time;;Kl. 15:24
173379;name_party;":
Det oplever jeg bestemt at vi har. Jeg synes jo, at man skal lukke
jobcentrene, som vi kender dem. Det betyder ikke, at vi ikke skal
bruge indsatser i det offentlige på at hjælpe mennesker, der er uden
for arbejdsmarkedet. Altså, det skal vi da. Vi skal da hjælpe menne‐
sker, som mangler et arbejde, til at søge det. Det, der er problemet,
er, at jobcentrene ofte i højere grad bliver brug til at kontrollere og
hetze borgerne. Og det tror jeg ikke engang de ansatte, der er på
jobcentrene, har specielt meget lyst til. Jeg oplever dem forsøge at
komme uden om reglerne og støtte og hjælpe, og jeg oplever, at alle
mennesker sådan set gerne vil arbejde, også dem, der faktisk ikke
kan. Og vi mangler et system, der har det udgangspunkt.";Pernille Skipper
174128;Time;;Kl. 15:24
174165;title_name;":
Den næste spørger er fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.

30

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )";Karen Ellemann
174284;Time;;Kl. 15:24
174295;Time;;Kl. 15:27
174318;name_party;":
Tak. Enhedslisten var en af de store fortalere for klimaloven, som
blev vedtaget af et bredt flertal i Folketinget i efteråret med undta‐
gelse af Liberal Alliance og Nye Borgerlige, og nu skal partierne jo
så forhandle de her klimahandlingsplaner, hvor man skal finde ud
af, hvordan man når frem til 70-procentsreduktionsmålet, og hvad
det vil koste. Kan Enhedslisten tilslutte sig klimahandlingsplanerne,
hvis det viser sig, at planerne vil vende den tunge ende nedad og øge
uligheden?";Pernille Vermund
174829;name_party;":
Tak for det. Nu er det jo en partilederdebat, så man behøver ikke kun
at fokusere på det, der parlamentarisk er muligt. Vi kan også tillade
os at drømme lidt, og lad os bare tage den drøm – det er måske
godt nok en lidt ond drøm – at Enhedslisten har 90 mandater, og at
vi lever i Enhedslistens drømmesamfund. Hvad er det egentlig så i
Enhedslistens drømmesamfund, man har ret til at eje? Det er jo tidli‐
gere blevet slået fast af partiet, at man gerne må eje en tandbørste.
Men må man eje en bil? Må man eje et hus? Må man eje en virk‐
somhed i Enhedslistens drømmesamfund? Hvordan er forholdet til
privat ejendomsret, hvis det stod helt alene til fru Pernille Skipper?";Alex Vanopslagh
175513;Time;;Kl. 15:25
175550;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Karen Ellemann
175584;Time;;Kl. 15:28
175594;Time;;Kl. 15:25
175617;name_party;":
Som udgangspunkt nej. Vi mener jo, det er rigtig vigtigt – og det
er Enhedslistens rolle, vi føler virkelig en stærk forpligtigelse til at
være garant for det – at når vi skal igennem den store omstilling af
samfundet, som vi skal, så skal det ikke handle om at slå på helt
almindelige mennesker. Det skal i øvrigt heller ikke være sådan, at
man ikke kan være klimabevidst uden at bo i en jordhule og væve sit
eget tøj. Altså, man kan rent faktisk godt omlægge det her samfund
– det har vi bevist med vores klimaplan – uden at øge uligheden og
også bede dem, der har mest, om at betale mest. Så vil jeg skynde
mig at foregribe det. Hvis det er Finansministeriets Giniberegninger,
man lægger til grund, så er det klart, at der kan ske hvad som helst.
Men nej, den tunge ende skal vende opad.";Pernille Skipper
176419;Time;;Kl. 15:26
176456;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Karen Ellemann
176516;title_name;":
Fru Pernille Skipper, værsgo.";Karen Ellemann
176557;Time;;Kl. 15:28
176580;name_party;":
Hvis det stod helt alene til fru Pernille Skipper? Det tror jeg simpelt
hen jeg bliver nødt til at sige ikke er inden for Enhedslistens politik
at det nogen sinde skal. Vi går faktisk ind for, at det skal være sådan
nogenlunde demokratisk. Spøg til side.
Enhedslisten er jo stærk fortaler for grundlæggende, fundamenta‐
le rettigheder. Det handler også om den private ejendomsret på alle
planer. Det er den der sådan gamle fortælling om Enhedslisten og
tandbørster, og hvad ved jeg. Nej, den sti skal vi ikke ned ad. Men
det, vi til gengæld rigtig gerne vil, er, at vi rigtig gerne vil udvide
de ejerformer, som vi har i dag, til også at omfatte meget mere
kooperativer, fælleseje, medarbejdereje. Vi tror rent faktisk, at det
fremmer vores samfund at fokusere mere på fællesskabet end bare
enkeltindividers ejerformer.";Pernille Skipper
177411;Time;;Kl. 15:28
177422;Time;;Kl. 15:26
177445;name_party;":
Tak. Så vil jeg spørge om noget helt andet i forlængelse af hr. Uffe
Elbæks spørgsmål om jobcentrene. Jeg kan forstå, at vi har en fælles
dagsorden om at nedlægge jobcentrene, som de ser ud i dag, at syge
og svage ikke skal piskes rundt i systemet, og at folk, som midlerti‐
digt står uden et arbejde, ikke skal gøres til offentlige klienter fra
dag et. Nye Borgerlige kommer til at fremsætte et beslutningsforslag
om at nedlægge jobcentrene. Vil Enhedslisten stemme for et sådant
beslutningsforslag?";Pernille Vermund
177957;Time;;Kl. 15:26
177994;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Karen Ellemann
178054;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh, værsgo.";Karen Ellemann
178094;Time;;Kl. 15:28
178116;name_party;":
Så i Enhedslistens drømmesamfund må man stadig gerne have privat
ejendomsret over biler, boliger og virksomheder, hvis man frivilligt
gerne vil sige nej til fælleseje og andre former for demokratisk eje?
Jeg skal bare være helt sikker på, at man har droppet enhver tanke
om at ophæve den private ejendomsret. Det er sådan, jeg hører det,
og det er glædeligt, at man på den måde lægger dele af den gamle
socialisme på hylden. Men jeg er nysgerrig på Enhedslistens politik.";Alex Vanopslagh
178599;Time;;Kl. 15:29
178610;Time;;Kl. 15:26
178633;name_party;":
Det kommer meget an på, hvad der står i forslaget. Men hvis det
handler om konkret at ændre nogle af de regler, som lige nu betyder,
at man skal udsættes for rigtig mange kontroller, så vil vi gerne.
Men vi vil samtidig sørge for, at man skal have støtte og hjælp som
borger. Noget af det, vi f.eks. godt kunne tænke os, er at lave en
pauseperiode for mennesker i hjemløshed, hvor de netop ikke skal
møde op i jobcenteret og der ikke skal stilles krav i beskæftigelses‐
systemet, fordi de skal have lov til at have en chance til at komme på
fode.";Pernille Skipper
179191;Time;;Kl. 15:27
179228;title_name;":
Næste spørger er hr. Alex Vanopslagh, Liberal Alliance. Værsgo.";Karen Ellemann
179330;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Karen Ellemann
179363;Time;;Kl. 15:29
179386;name_party;":
Ja tak, det kan jeg høre. Nysgerrigheden strømmer frem.
Enhedslisten er demokratiske socialister. Det indebærer grund‐
læggende frihedsrettigheder inklusive den private ejendomsret. Vi
vil også rigtig gerne udvide forskellige ejerformer, tale om, hvordan
de store virksomheder, der er i Danmark, er ejet, og om, at de
store infrastrukturelle dele af vores samfund bør være på offentlige
hænder og på fællesskabets hænder. Det har vi en grundlæggende
ideologisk tilgang til. Men den private ejendomsret? Ja, selvfølgelig!

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )

31";Pernille Skipper
179959;Time;;Kl. 15:29
179970;Time;;Kl. 15:33
180007;title_name;":
Således tak til Enhedslistens partileder, og dermed velkommen til
Det Konservative Folkeparti og til partileder hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
180167;name_party;":
Det var da dagens bedste indlæg. Det bliver jeg nødt til at sige.
Jeg vil glæde mig til at lave sundhedsreform sammen med De Kon‐
servative på baggrund af de ord, der er faldet i dag, og jeg vil
glæde mig til at lave en flerårsaftale om politiet. Jeg kan faktisk ikke
rigtig forestille mig at lave en flerårsaftale om politiet, uden at Det
Konservative Folkeparti er med inde ved bordet. Så det glæder jeg
mig til.
Og så vil jeg gerne have lov til – og det mener jeg virkelig,
virkelig oprigtigt – at sige tak til den konservative partileder. Jeg har
startet en debat om nogle af de mest udsatte børn og ønsker et stær‐
kere fokus på børns rettigheder, og den partileder, der er gået mest
aktivt ind i den diskussion og i mine øjne uden alle mulige forbehold
og alle mulige parenteser og men'er og er gået ind i at sige, ja, det
er børnenes tarv først og fremmest, er faktisk den konservative leder.
Det vil jeg virkelig gerne have lov til at sige meget, meget stort tak
for.";Mette Frederiksen
181155;Time;(Partileder);Kl. 15:30
181193;name_party;":
Tak for det. 3 minutter er jo ikke alverden, så jeg vil fokusere på
to ting, som vi længe ikke har talt så meget om, men som vi skal
til at have noget mere fokus på. Det ene er det forlig for politi
og anklagemyndighed, som venter, og som vi med meget spæde
skridt er gået i gang med, og som vi skal være færdige med inden
sommerferien. Jeg håber meget på, at vi får et meget bredt forlig,
og også at flere borgerlige partier kan få lov at deltage, også Det
Konservative Folkeparti.
Jeg synes, det er helt afgørende vigtigt, at vi i det her land får
noget mere politi. Vi skal fortsætte den retning, der har været lagt:
flere betjente til at hjælpe på gader og stræder, mere politi i det nære.
Jeg håber meget på, at vi kan lave en aftale, der sikrer, at det nære
politi, der er sat i gang, bliver endnu bedre, og at vi i særlig udsatte
boligområder fastholder en indsats med noget nært politi, men også
at hr. og fru Jensen møder deres politi, også når der ikke er blå blink
på bilen. Jeg synes, det er helt afgørende vigtigt, at vi får lavet den
aftale. Hvor meget politiet der så skal være, må vi diskutere, men det
er uden for enhver tvivl i vores verden, at der i hvert fald skal noget
mere politi til i Danmark. Og så skal vi have løst den udfordring,
at når der kommer mere politi, bliver der lavet flere sager, og når
der bliver lavet flere sager, skal der jo bruges nogle flere anklagere
til at føre dem frem i retten. Jeg tror, det ryster de fleste af os at
høre anklagere sige, at skyldige går fri, fordi man ikke har tid til at
forberede sagerne. Det er blot for at sige, at det ser jeg frem til at
diskutere.
Og så den anden ting, som ikke må forsvinde, fordi vi diskuterer
alle mulige andre ting: Den tidligere regering og Dansk Folkeparti
blev enige om en ny sundhedsaftale inden valget. Vi må konstatere
efter valget, at det er der ikke flertal for længere. Sådan er verden.
Men det er blot for at sige, at jeg ikke håber, at regeringen dermed
mener, at så skal vi ikke diskutere sundhed. Rigtig, rigtig mange
accepterede jo den præmis, der hedder, at vi har brug for at kigge på
vores sundhedsvæsen. Der er nogle kæmpe udfordringer, der venter.
Vi får flere og flere kronikere. Vi får mange flere, som får behov for
behandling, og det er vi jo nødt til at finde en løsning på. De skal jo
ikke alle sammen ind på et stort sygehus, de skal ikke alle sammen
ind på et supersygehus. Nogle af dem skal jo behandles helt lokalt.
Derfor har vi brug for nogle flere praktiserende læger, og vi har også
brug for at tænke hele sygehusstrukturen på en mere nær måde, men
også med respekt for specialisering.
Det Konservative Folkeparti har måttet erkende, at der er et fler‐
tal i Folketinget, der synes, det er vigtigere at have en politiker end
en læge tæt på, når man er syg. Derfor må vi jo så leve med, at
regionerne bliver bevaret. Fred være med det. Det skal ikke afholde
os fra at lave en aftale. Jeg håber bare, vi husker, at vi ikke bare
kan sige, at nu er det her valg afholdt, og at der ikke er brug for at
få lavet en aftale om sundhed i Danmark. For det er der, for ellers
bryder vores sundhedsvæsen sammen.";Søren Pape Poulsen
184332;Time;;Kl. 15:33
184369;title_name;":
Tak til hr. Søren Pape Poulsen. Der er en række korte kommentarer,
først fra fru Mette Frederiksen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Karen Ellemann
184508;Time;;Kl. 15:34
184545;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
184580;Time;;Kl. 15:34
184605;name_party;":
Jamen tak for, at vi her fik vetoret på politiforliget. Nej, det gjorde vi
nok ikke, men jeg glæder mig til at arbejde konstruktivt med det her
og også med sundhed.
Og så tak for de pæne ord om børnenes tarv. Det her er jo bare
hundesvært. Det er det. Om vi nogen sinde finder den optimale
løsning, ved jeg ikke. Men at vi får en diskussion – og en fordomsfri
diskussion – om, hvad der er bedst for det enkelte barn og ikke alle
mulige andre interessenter, men hvad barnets interesse er, ser jeg
frem til.";Søren Pape Poulsen
185122;Time;;Kl. 15:35
185159;title_name;":
Fru Mette Frederiksen.";Karen Ellemann
185193;Time;;Kl. 15:35
185216;name_party;":
Men det er jo lige præcis det, der er det afgørende, og der må jeg
bare sige, at hr. Søren Pape Poulsen i den diskussion har spillet
en rolle, hvor man helt entydigt har taget vare på børnene og på
børnenes tarv, og det synes jeg virkelig er så prisværdigt.
Der er selvfølgelig ikke nogen, der har vetoret i forhold til en
flerårsaftale omkring politiet, men jeg oplever jo faktisk, at på rets‐
politikken ligger Det Konservative Folkeparti og Socialdemokratiet
rigtig, rigtig tæt på hinanden. Der er selvfølgelig også ting, vi er
uenige om, men hele vores ønske om at bringe politiet tættere på
borgeren og dermed mindske Rigspolitiet, få mere ud til kredsene og
i det hele taget få noget af den nærhed tilbage, som desværre er gået
tabt, bl.a. som konsekvens af politireformen, ser jeg meget, meget
positivt på.";Mette Frederiksen
186041;Time;;Kl. 15:35
186078;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
186113;Time;;Kl. 15:35
186138;name_party;":
Tak. Den store udfordring her bliver selvfølgelig også, hvordan vi
kommer til at prioritere de ressourcer, der er, for vi skal have noget
mere politi, og hvordan vi sikrer, at der fortsat er specialiserede
enheder, også i Rigspolitiet, samtidig med at vi støtter det lokale.

32

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )

Men den forhandling er jo lige startet, og den bliver rigtig god at
føre igennem, tror jeg, for vores politi og vores borgere.";Søren Pape Poulsen
186592;Time;;Kl. 15:36
186629;title_name;":
Den næste spørger er hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Karen Ellemann
186715;Time;;Kl. 15:36
186744;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne lægge mig lidt i halen af den sidste diskussion
omkring det der med børnene osv. Altså, det, som statsministeren
var ude med i sin nytårstale, var jo, at vi skulle se frem til flere
tvangsfjernelser og flere bortadoptioner, og jeg vil sige, at det gøs
noget i mig ved tanken om, at det værktøj, man griber til nede i
kassen, er det mest ultimative værktøj i forhold til selvfølgelig at
splitte en familie ad, og det kan man jo også komme ud i, men der
skal alle mulige indsatser til før det for at prøve at holde familien
samlet. Da det så yderligere blev krydret med, at man skal lade børn
afgøre, hvorvidt man skal have samvær med biologiske forældre –
at lægge det ansvar på et barns skuldre – synes jeg et eller andet
sted, at balancen tippede. I betragtning af at den socialdemokratiske
formand nu omfavner hr. Søren Pape Poulsen så voldsomt, som
hun gør her, vil jeg gerne høre hr. Søren Pape Poulsen, om den
socialdemokratiske formand virkelig har så meget at have det i på
det her område.

skal selvfølgelig være efter høring af og diskussion med barnet, det
er klart – børn har også noget at skulle have sagt: det er slet ikke det
– men beslutningen, ansvaret for at træffe beslutningen, må lægge
hos de voksne.";Kristian Thulesen Dahl
187995;Time;;Kl. 15:39
188032;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
188067;Time;;Kl. 15:39
188092;name_party;":
Det er bare en meget, meget svær debat på et halvt minut.
Ja, hvis de voksne, vi taler om her, også er myndigheder. Det er
klart, at et barn på 5 år synes jeg ikke man skal spørge om noget som
helst i det her anliggende. Et barn på 14 år synes jeg skal have en
eller anden indflydelse på, hvad der skal ske, og det er vel også dér,
vi skal prøve at række ud og finde hinanden. Altså, jeg går ud fra, at
med alt det, der er rejst i den her debat, kommer vi på et tidspunkt til
at sidde omkring bordet og diskutere, om der er grundlag for nogle
ændringer her, men jeg synes, at det går på to ben. Det kunne jeg
fortælle mange historier om, men det tillader tiden ikke.";Søren Pape Poulsen
188770;Time;;Kl. 15:39
188807;title_name;":
Tak for det. Den næste spørger er hr. Morten Østergaard, Radikale
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
188901;Time;;Kl. 15:39
188912;Time;;Kl. 15:37
188949;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
188984;Time;;Kl. 15:37
189009;name_party;":
Jamen det ved jeg ikke, men jeg går ud fra, at vi skal til at diskutere
det her lidt mere i dybden på et tidspunkt, for jeg har det jo sådan,
at det at bortadoptere og tvangsfjerne ikke er et mål i sig selv. Alt
for ofte bliver der sat foranstaltninger i gang for sent, og det er nok
dér, jeg reagerer, for jeg synes jo, at vi skal gøre meget for, at børn
kan være hos deres far og mor – det skal vi gøre meget for – men vi
ser også nogle mennesker, som måske har fået tvangsfjernet to børn
og har vist, at de ingen forældreevner har, og så behøver man jo ikke
at vente 1-2 år efter det tredje barn er født med at tænke, om man
skulle gøre noget her. Altså, det er nok det, jeg efterlyser mest. Man
kan gøre noget hurtigt, og det er nok mere det, jeg synes er vigtigt.";Søren Pape Poulsen
189789;Time;;Kl. 15:38
189826;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Karen Ellemann
189879;name_party;":
Jeg vil også gerne opholde mig lidt ved flerårsaftalen for politiet,
for jeg synes, at der er meget at rette op på. Altså, når man ser på
udviklingen, siden det sidste politiforlig blev lavet, og i den tid, hvor
hr. Søren Pape Poulsen var justitsminister, er antallet af henlæggelser
steget helt eksplosivt. År efter år er der sat rekord i, hvor mange
sager der er blevet henlagt. I det svar, der blev givet til Folketinget
sidste efterår, tror jeg, at man pr. 9. november havde henlagt mere
end 20.000 sager, over 21.000 sager, alene i 2019. Og det er altså
med et udgangspunkt på under 10.000 sager ved valgperiodens be‐
gyndelse.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Søren Pape Poulsen: Er det ikke et
svigt af retssikkerheden og retssamfundet, når sager ikke føres for en
dommer, men ender i en henlæggelse?";Morten Østergaard
190697;Time;;Kl. 15:40
190734;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
190769;Time;;Kl. 15:40
190780;Time;;Kl. 15:38
190809;name_party;":
Men allerede nu har hr. Søren Pape Poulsen jo anlagt en fuldstændig
anden indgangsvinkel til det her emne end det, vi hørte i nytårstalen.
Der greb man meget hurtigt til budskabet om tvangsfjernelser og
bortadoptioner. Nu lægges fokus jo lige pludselig på det forebyggen‐
de – på at bevare familiens enhed, så længe det overhovedet kan
være muligt. Det er jo et helt andet fokus at tage, og det synes jeg er
det rigtige fokus.
Så er der bare lige det spørgsmål, som hr. Søren Pape Poulsen
ikke kunne nå i første runde, i forhold til det med, hvorvidt et barn
skal have ansvaret for at kunne sige ja eller nej til samvær med de
biologiske forældre, at det ikke er et voksenansvar, men pludselig er
noget, man gør til et børneansvar. Mener hr. Søren Pape Poulsen, at
det er rigtigt, eller mener hr. Søren Pape Poulsen ikke, at det stadig
væk må være de voksne, der træffer den ultimative beslutning? Det";Kristian Thulesen Dahl
191737;name_party;":
Jeg synes, det er et meget stort problem: det skal jeg på ingen måde
sige at det ikke er. Det var sådan set derfor, at vi prøvede at gøre
noget ved det – ved at styrke vores politi og få flere folk på gaden,
ved at styrke de forskellige enheder, ved at lave en ny aftale for
domstolene. Jeg erkender – og det har jeg faktisk også åbent gjort
før – at hvis jeg sådan skulle pege på et sted og sige, at der burde vi
have gjort noget mere, gælder det i hvert fald anklagemyndigheden.
Der havde vi så meget fokus på at få styrket politiet ved sidste forlig,
at vi ikke fik gjort nok ved anklagemyndigheden. Det synes jeg er en
åben dør at løbe ind: der skal vi have gjort noget. Det er også derfor,
at det må være en del af styrkelsen ved det forlig, vi skal lave nu.";Søren Pape Poulsen
192512;Time;;Kl. 15:41
192549;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )";Karen Ellemann
192620;Time;;Kl. 15:41
192644;name_party;":
Jeg synes bare, når jeg hører den indledende tale her, at vi godt nok
skulle langt ned i argumentationsrækken, før vi kom til spørgsmålet
om anklagemyndigheden. Og jeg synes, at man svigter ofrene, hvis
ikke man sørger for, at de sager føres ved domstolene, altså at ankla‐
gemyndigheden har en kapacitet til det.
Det er selvfølgelig på en eller anden måde lettere som politiker at
sige: Jeg vil gerne have flere uniformer i gaderne, jeg vil gerne have
synlige politistationer, og jeg vil gerne have grænsevagter, men det,
der reelt har en betydning for, om forbryderne sidder i fængsel eller
ej, er jo, om der bliver fældet en dom. Hvis man derfor ikke nu ved
det her politiforlig vælger at sige, at den her del er den afgørende for
at rette op på det, så er der jo ingen grund til at tro, at vi ikke ender
på samme måde, altså at det bare vokser og vokser, og at man næste
år sætter rekord igen. Og derfor er jeg bare glad for at høre, at den
erkendelse er kommet, om end måske lidt sent.";Morten Østergaard
193646;Time;;Kl. 15:42
193683;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
193718;Time;;Kl. 15:42
193743;name_party;":
Nu er det jo ikke, fordi der er folk, der ikke har fået dom, under den
tidligere regering. Jeg minder bare lige om, at fængslerne var fyldte
– fyldte, fordi vi havde skærpet straffene, fyldte, fordi vi tog bladet
fra munden og dykkede ned i værktøjskassen og sagde: Nu skal vi
have ryddet op i noget af det, f.eks. det bandeuvæsen, der har været.
Der har vi jo virkelig sat ind. Det er jo en diskussion, jeg kan huske
vi har haft mange gange i den her sal, altså om vi skal straffe eller
ikke straffe, og om vi straffer for meget eller for lidt.
Vi har gjort rigtig meget. Rigtig, rigtig mange dybt kriminelle
mennesker har vi sat bag tremmer. Det betyder ikke, at vi ikke skal
gøre noget ved det andet, men noget har vi dog gjort i et forholdsvis
bredt samarbejde her i Folketinget.";Søren Pape Poulsen
194538;Time;;Kl. 15:42
194575;title_name;":
Den næste spørger er fru Pia Olsen Dyhr, SF. Værsgo.";Karen Ellemann
194639;Time;;Kl. 15:42
194660;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ind til det her med barnet tarv, for jeg synes
egentlig, at hr. Søren Pape Poulsen har den rette tilgang til det
her. Det her er svært – der ikke én let løsning, der er forskellige
løsninger. I virkeligheden er noget af det, der måske skal til, at de
har flere ressourcer ude hos de sociale myndigheder, når de skal
vurdere de her sager, for de oplever jo igen og igen, at de får under‐
retninger, som de ikke nødvendigvis kan handle på, fordi de ikke har
ressourcerne til det. Så det er vel en palet af værktøjer, vi taler om,
hvor udgangspunktet må være barnets tarv. Jeg tænker, at det vel kan
være den indgangsbøn, vi går ind til forhandlingerne med, og derfor
handler det i den her diskussion også om at styrke barnet frem for
nogle af de andre instanser.";Pia Olsen Dyhr
195453;Time;;Kl. 15:43
195490;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.

for en af de øvrige kommuner simpelt hen stod og pralede af, at man
i deres kommune jo ikke fjernede børn. Jeg var lige ved at falde
ned af stolen og spurgte vedkommende: Hørte jeg rigtigt? For så
bliver det jo hurtigt sådan et økonomisk mål og et mål i sig selv
ikke at gøre det. Vi skal bruge tvangsanbringelser, vi skal bruge
tvangsadoptioner, hvor det er det bedste, og vi skal gøre alt, hvad vi
kan, for at børn kan agere i den familie, de er i, hvis det overhovedet
er muligt, men det her går bare på to ben.";Karen Ellemann
196041;Time;;Kl. 15:44
196078;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Karen Ellemann
196109;Time;;Kl. 15:44
196130;name_party;":
Det handler også om, at de socialrådgivere, der sidder og behandler
sagerne, jo ikke har flere hundrede børnesager, for så kan de ikke
overkomme dem og i hvert fald ikke lære det enkelte barn at kende –
jeg mener netop, det er paletten. Og jeg er meget enig med hr. Søren
Pape Poulsen, når formanden for Det Konservative Folkeparti siger,
at man nu i en familie har set, at der har været to tvangsanbringelser,
hvor barnet har været nogle år. Jeg kender familier, som er blandt
mine nærmeste, hvor der har været tvangsanbringelser af op til fem
børn, og når det sjette barn så er i maven, overvejer man stadig væk,
hvad der skal ske med det: og det sjette barn bliver født og først
fjernet efter flere år. Så det er jo i virkeligheden de grelle eksempler,
hvor vi spørger: Kan vi handle noget hurtigere? Og der må barnet
bare stå over familien.";Pia Olsen Dyhr
196986;Time;;Kl. 15:45
197023;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
197058;Time;;Kl. 15:45
197083;name_party;":
Ja, der tror jeg også, vi skal tage en diskussion om, om det vigtigste
er at kigge på barnets tarv, og hvordan vi holder familier sammen
eller får brudt forholdet, eller om det vigtigste er, at der er 1.700
handlepunkter, man skal opfylde som kommunal medarbejder i det
her. Nogle gange får man lidt indtrykket af, at der næsten ikke er
grænser for formkrav, måder at gøre det på, hvor mange sager der
flyver ind, og hvor mange gange de skifter hænder. Altså der er også
noget i det her, i forhold til hvordan sagerne behandles, som jeg ikke
synes vi har fundet den rigtige løsning på endnu. Og det synes jeg
simpelt hen vi skal sætte os ned at gøre, så vi gør det bedst mulige
for børnene.";Søren Pape Poulsen
197785;Time;;Kl. 15:45
197822;title_name;":
Den næste spørger er fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
197900;Time;;Kl. 15:45
197923;name_party;":
Tak. Jeg formoder, at hr. Søren Pape Poulsen er enig i præmissen
om, at det er den private og ikke den offentlige sektor, der skaber
den økonomiske vækst i vores samfund. Jeg vil derfor høre, om
formanden for Det Konservative Folkeparti ser et behov for, at vi
kommer væk fra at diskutere på socialdemokratiske præmisser, hvor
vi altid er tvunget til at diskutere størrelsen på den offentlige sektor.
Er det ikke på tide, at vi får sat en borgerlig dagsorden?";Pernille Vermund
198394;Time;;Kl. 15:46
198405;Time;;Kl. 15:43
198430;name_party;":
Den her debat er bare ufattelig utaknemlig at have med to gange ½
minuts taletid. Da vi i sin tid lagde kommuner sammen – vi var seks
kommuner, der blev lagt sammen – oplevede jeg, at en repræsentant

33";Søren Pape Poulsen
198672;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.

34

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )";Karen Ellemann
198748;Time;;Kl. 15:46
198773;name_party;":
Jo. Nu er borgerlighed jo mange ting. Det skal vi jo snart have en
god drøftelse om. Når det så er sagt, er jeg enig i, at forudsætningen
for, at vi overhovedet kan have et godt offentligt velfærdssystem, jo
er, at vi har en stærk privat sektor, og at vi har en vækst i den private
sektor, der gør, at vi sådan set har råd til alt det gode, og til alt det
gode, som vi 179 herinde jo rigtig gerne vil love, skal pengene jo
tjenes først. Det er derfor, jeg synes, at tingene nogle gange vender
forkert og vi nogle gange mangler at have fokus på, at pengene skal
tjenes. Det er også derfor, at en generationsskiftebeskatning jo er
ødelæggende for det at skabe vækst i samfundet.";Søren Pape Poulsen
199461;Time;;Kl. 15:46
199498;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Karen Ellemann
199531;Time;;Kl. 15:46
199554;name_party;":
Nogle af de afgifter, som er indført i den seneste finanslov, altså
finansloven for 2020, vender jo desværre den tunge ende nedad.
Jeg taler ikke kun om tobaksafgiften, som jeg ved at Det Konserva‐
tive Folkeparti også er med på, men faktisk om, at selv når man
tager tobaksafgiften ud, er det samlede regnestykke sådan, at dem,
der har allermindst, også bliver ramt allermest. Ser hr. Søren Pape
Poulsen på samme måde, som jeg gør, en udfordring i, at vi har en
venstrefløj, som på den ene side siger: Vi vil ikke øge uligheden
– men som samtidig på den anden side både øger uligheden og i
virkeligheden hæmmer væksten og velstanden i vores samfund, når
de gennemfører den første finanslov i den her regeringsperiode?";Pernille Vermund
200284;Time;;Kl. 15:47
200321;title_name;":
Inden jeg lige giver ordet for besvarelse, vil jeg anbefale, når man
sidder på de forreste rækker, at man af respekt for dem, der har
ordet, begrænser kommunikationen til hvisken. Dermed kan man
kommunikere, men man skal hviske.
Således er det hr. Søren Pape Poulsen. Værsgo.";Karen Ellemann
200608;Time;;Kl. 15:47
200633;name_party;":
Tak for det. Ja, altså, jeg blev også noget rystet over, at det faktisk
endte på den måde, som det gjorde, nemlig at nu skal vi alle sammen
til at være fattigere. Jeg synes sådan set, at afgifter jo godt kan være
et redskab til at sige, at der er noget, vi ikke vil have så meget af,
men så skal man jo bare sætte skatterne ned på nogle andre områder.
Altså, det vil være vores synspunkt, at hvis man hiver flere afgifter
ind det ene sted, må man altså sænke dem et andet sted, og så kan
jeg godt leve med det, for jeg synes, at det kan være fair nok at
sige, at det faktisk er noget, vi mener. Vi regulerer, men så skal
skattetrykket bare ikke stige.";Søren Pape Poulsen
201296;Time;;Kl. 15:48
201333;title_name;":
Tak til den konservative partileder. Den næste partileder kommer fra
Alternativet, og det er hr. Uffe Elbæk.";Karen Ellemann
201453;Time;(Partileder);Kl. 15:48
201484;name_party;":
Tak for det. Det ville jo være totalt oplagt at holde 3 minutters tale
om klimakrisen og nødvendigheden af en grøn dagsorden, hvor jeg
også kunne highlighte de grønne tiltag i finansloven og være stolt af
klimaloven og ikke mindst snakke om, hvordan vi får en så ambitiøs

klimahandlingsplan som overhovedet muligt og måske også takterne
til en biodiversitetslov.
Men jeg har faktisk tænkt mig at fokusere lidt på demokratiets
tilstand, og det gør jeg ikke bare, fordi den demokratiske diskussion
er vigtig i sig selv – for det er den hele tiden, vi skal hele tiden kigge
vores repræsentative demokrati efter i sømmene – men grunden til,
at jeg særlig nu synes, det er vigtigt, er, at vi, når vi sådan kigger de
næste årtier frem, vil se et samfund, som er fyldt op med komplekse
problemstillinger, og vi ikke mindst i forbindelse med klimakrisen
skal lave noget meget voldsomme prioriteringer, som kræver opbak‐
ning fra vores befolkning. Derfor kan vi spørge: Hvordan pokker
tager vi og involverer vores befolkning i de demokratiske og politi‐
ske beslutningsprocesser?
Fra Alternativets side formulerede vi for nogle år siden til intern
brug sådan en demokratisk tretrinsraket, hvor den første var at fore‐
slå borgerforslag.dk nede i salen, og jeg tror faktisk, det har 2 års
fødselsdag i dag eller i hvert fald i den her uge, og tak, fordi vi er
nået så langt, og det siger jeg tak til alle kollegaer for. Det næste trin
i den her demokratiske tretrinsraket var, at vi foreslog et center for
demokratiudvikling og borgerinvolvering, fordi vi selvfølgelig syn‐
tes, at man i Folketinget som den store demokratiske virksomhed,
som man er, også skulle have en udviklingsafdeling, og det var der
i hvert fald opbakning til på idéplanet fra både Socialdemokratiet,
SF, Enhedslisten og Radikale, og jeg håber sådan, at det her center,
den her udviklingsafdeling, kan blive en del af udflytningen over til
lokalerne i Rigsarkivet. Det sidste, vi har foreslået hernede i salen
i sidste uge, var så Borgertinget, og det er bare vores bud på det,
men det er bare en opfordring til os alle sammen om, at vi skal
prøve at udvikle nogle nye demokratiske værktøjer. For jeg tror, at
den periode, der er på vej imod os, bliver så konfliktfyldt, og at der
skal laves så hårde prioriteringer, at det, hvis vi så ikke har et meget,
meget stærkt demokrati, kan ende det helt forkerte sted. Så det var
sådan mit budskab i den lille tale.
Men jeg har så også lyst til, for det er nok sidste gang, jeg står
her på talerstolen som politisk leder, bare lige at sige tak for kampen,
for pokker, til jer alle sammen. Jeg kan sådan tænke tilbage – og
jeg håber, at jeg får 30 sekunders overtid lige nu – på, at Mette
Frederiksen og jeg for 20 år siden forsøgte at skrive en kronik til
Politiken. Det er ikke sikkert, at statsministeren kan huske det nu,
men vi forsøgte for 20 år siden, da der var en meget ung Mette
Frederiksen, at lave en kronik om uddannelsespolitik, men Politiken
ville ikke have den. Det ville de ikke. Der var nok ingen af os, der,
da vi skrev den kronik, regnede med, at vi ville stå her i salen på
den her måde. Eller jeg kan tænke tilbage på, da jeg for 15 år siden
gik nede på Pustervig og delte flyers ud for en Morten Østergaard,
fordi han gerne ville i Folketinget. Sådan har det jo været en kæmpe
lang rejse, og jeg vil bare sige tak for kampen både på gode dage og
dårlige dage. Tak for kampen!";Uffe Elbæk
204900;Time;;Kl. 15:52
204937;title_name;":
En gang imellem er det lettere at få tilgivelse end tilladelse, og
således gik der præcis 30 sekunder ekstra. Det er hermed bevilget.
Den første spørger til partilederen er fru Mette Frederiksen, So‐
cialdemokratiet. Værsgo.";Karen Ellemann
205173;Time;;Kl. 15:52
205196;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at sige: I lige måde. Tak for indsatsen
som partileder for et helt nyt parti. Tak for med- og modspil, både
da jeg var i opposition og som statsminister, tak for at have taget
klimaspørgsmålet så direkte med ind i Folketingssalen, og tak for,
når nogle af os måske en gang imellem forfalder til et »plejer« eller
et »husk nu«, eller »husk, at der er en balance«, eller »husk, der
er en nuance«, så at være en af dem, der ikke altid anerkender alle

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )

»men« 'erne og parenteserne, men bare bliver ved. Så bare en stor
tak.";Mette Frederiksen
205790;Time;;Kl. 15:53
205827;title_name;":
Partilederen.";Karen Ellemann
205852;Time;;Kl. 15:53
205870;name_party;":
Hold da op, tak selv. Hvis man skal binde en lille sløjfe på det, er
det også, at politik er et forunderligt rum at være i, fordi det både
fremkalder de bedste sider af en og de værste sider af en. Jeg havde
det sådan her i weekenden, hvor jeg skulle kommunikere med både
fru Pia Dyhr Olsen og fru Pernille Skipper, hvor jeg sagde: »I skal
lige vide« osv. osv., »undskyld« og sådan noget. Jeg synes, vi skal
respektere hinanden, også i de der nogle gange svære situationer.";Uffe Elbæk
206355;Time;;Kl. 15:54
206392;title_name;":
Den næste spørger er hr. Jakob Ellemann-Jensen fra Venstre. Værs‐
go.";Karen Ellemann
206473;Time;;Kl. 15:54
206500;name_party;":
Uden at det skal udvikle sig – og dog – til sådan et decideret
hyldestarrangement til hr. Uffe Elbæk, hvilket er berettiget for den
nytænkning, som hr. Uffe Elbæk har bragt ind i dansk politik, og al
mulig anerkendelse for det, så skal vi jo også stille nogle spørgsmål
til den mere politiske del. Det ændrer ikke på min store respekt og
anerkendelse for den indsats, hr. Uffe Elbæk har lavet. Det startede
så skidt, og så blev det jo egentlig så fint.
Hr. Uffe Elbæk taler om det her med et borgerting. Vi har jo
noget, der næsten lyder ligesådan. Det er ganske vist folket og ikke
borgerne, som er i det pågældende Ting. Jeg er helt enig i, at vi
skal udvikle, og vi skal turde at udvikle de demokratiske værktøjer,
som vi har, ellers risikerer vi en faldende og svækket opbakning, og
det kan vi se allerede rundtomkring. Jeg vil bare gerne sikre mig, at
det ikke kun er for at udnytte pladsen ovre i Rigsarkivet, at vi skal
udvikle det danske demokrati, for det kunne godt lyde sådan.";Jakob Ellemann-Jensen
207499;Time;;Kl. 15:55
207536;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Karen Ellemann
207563;Time;;Kl. 15:55
207581;name_party;":
Nej, altså, det er klart, at når vi foreslår et borgerting, er det både
med en bevidsthed om og en respekt for det repræsentative demokra‐
ti og det rum, vi har her. Herinde er det os, der har ansvaret for
beslutningerne. Men jeg tror bare, at der sker noget andet, når almin‐
delige borgere får mulighed for at sætte dagsordenen og i fællesskab,
konsensusmæssigt, komme med anbefalinger til os. Det er i hvert
fald erfaringerne ude i den store verden, hvor man har prøvet det her
af.";Uffe Elbæk
208077;Time;;Kl. 15:55
208114;title_name;":
Den næste spørger er hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Karen Ellemann
208200;Time;;Kl. 15:55
208229;name_party;":
Tak. Det er jo sådan lidt en balancegang, hvor man takker for det
kollegiale samvær og sådan noget, men nu har jeg forstået, at hr.
Uffe Elbæk slet ikke holder op. Det kan godt være, at han ikke skal
være partileder, men det er jo, bl.a. for at han så kan være en aktiv

35

politiker, og når man er færdig med det, kan det være, at man om
ikke andet kan sende en ansøgning ind om at komme i NEWS &
Co. og sidde og være klogeåge, som kan fortælle os alle sammen,
hvordan vi skal leve livet. Der er jo sikkert fremtidsmuligheder, så
derfor vil jeg stadig væk holde det lidt på det politiske plan.
Når man er så optaget af demokrati og dermed folkestyre og
borgerinddragelse, synes hr. Uffe Elbæk så ikke, at der er et modsæt‐
ningsforhold i, at EU bestemmer stadig mere? For hvis man skal få
borgerne til at blive inddraget, skal de jo kunne inddrages om noget,
de rent faktisk kan træffe beslutning om. Med årene er der jo stadig
flere beslutninger, som kommer til at blive truffet i EU og ikke i
nationalstaterne og dermed ikke dér, hvor borgerne befinder sig. Kan
hr. Uffe Elbæk ikke anerkende, at der er et modsætningsforhold her?";Kristian Thulesen Dahl
209374;Time;;Kl. 15:56
209411;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Karen Ellemann
209438;Time;;Kl. 15:56
209456;name_party;":
Nej, det synes jeg faktisk ikke, for det ligger jo som et princip i
EU-lovgivningen, at man skal sikre, at beslutningerne træffes på det
lavest tænkelige lokale niveau. Men omvendt er der jo en masse,
masse problemstillinger, som man kan sige ingen pas har, forstået
på den måde, at det er grænseoverskridende problemstillinger. Jeg
må sige, at jeg kun er blevet mere glødende EU-/Europaentusiast, jo
større problemer vi er blevet konfronteret med. Så jeg kan ikke se
det samme paradoks eller den samme målsætning som spørgeren.";Uffe Elbæk
209996;Time;;Kl. 15:57
210033;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Karen Ellemann
210072;Time;;Kl. 15:57
210101;name_party;":
Er hr. Uffe Elbæk ikke enig i, at der kommer flere og flere eksempler
på, at der er ting, man nationalt gerne vil træffe beslutning om, men
at man så får at vide, enten at det kan man ikke eller at det kan
man kun inden for nogle meget snævre rammer? Jeg kan huske, at
Europa-Kommissionen kom rendende, da vi ville bestemme, hvor
lang tid lastvognene måtte holde på vores rastepladser, eller da der
her i Folketinget var et flertal, der ikke ønskede, at vi skulle sende
børnechecks til Rumænien. Fordi farmand er oppe at arbejde i som‐
merperioden, skal vi sende børnechecks til Rumænien, til moderen
og til børnene, der bor der. Der sagde vi, at det syntes vi ikke
var rimeligt. Og der kommer regler på arbejdsmarkedsområdet om
mindsteløn, hvor vi siger, at vi med den danske model da har en
tradition for at lade arbejdsmarkedets parter klare det selv. Er hr.
Uffe Elbæk i det mindste ikke enig i, at eksemplerne på ting, der
indsnævrer det nationale rum, bliver flere og flere?";Kristian Thulesen Dahl
211093;Time;;Kl. 15:58
211130;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Karen Ellemann
211157;Time;;Kl. 15:58
211175;name_party;":
Jeg ved ikke, om de bliver flere og flere. Jeg kan fuldstændig forstå
det, hvis der er oplagte bureaukratiske eksempler, hvor man gør det
mere indviklet end godt er. Det er jeg fuldstændig enig i at man
skal gå op imod. Men jeg synes bare, at det europæiske samarbejde
bliver vigtigere og vigtigere. Det syntes jeg, når vi snakker klimad‐
agsorden, når vi snakker arbejdsløshed, når vi snakker om at sikre
vores børns muligheder for at uddanne sig i andre lande i Europa.
Jeg kan kun se, at hvis vi ikke havde et EU, så måtte vi opfinde det.

36

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )

Så jeg må bare sige, at jeg overhovedet ikke ser det i det samme
perspektiv som spørgeren.";Uffe Elbæk
211860;Time;;Kl. 15:59
211897;title_name;":
Den næste spørger er hr. Morten Østergaard, Radikale Venstre.
Værsgo.";Karen Ellemann
211978;Time;;Kl. 15:59
212002;name_party;":
Jamen jeg føler mig da kaldet til at takke for hjælpen med brochu‐
rerne der for 15 år siden på Store Torv i Aarhus – tak for det! –
men måske i et større perspektiv vil jeg mere takke for inspirationen
generelt, uanset hvordan vejene har kringlet sig, fra hr. Uffe Elbæk
startede De Flyvende Pisbønner og frem. Det er jo sådan set det,
der har været kendetegnende og stadig væk er det, synes jeg, for
vores relation. Jeg kan huske den første aften, hvor jeg kom ned
til KaosPiloterne og skulle lære hr. Uffe Elbæk at kende. Det står
tydeligt for mig, fordi det var inspirerende fra første øjeblik.
Det, der er fantastisk ved det her hus, er jo, at man kan lave
nogle forandringer, der er varige, og jeg er sikker på, at eksempelvis
borgerforslag i lang tid vil stå som noget, vi alle sammen vil opfatte
som en helt naturlig ting. Så det har ikke været så crazy endda. Tak
for det.";Morten Østergaard
212895;Time;;Kl. 16:00
212932;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk.";Karen Ellemann
212959;Time;;Kl. 16:00
212977;name_party;":
Tak for det. Nu skal det ikke blive sådan en roserunde – jeg får
det lidt, som var det Bob Dylans Never Ending Tour – for det er
jo fuldstændig rigtigt, at jeg fortsætter her som menigt medlem af
Folketinget, men jeg havde alligevel lyst til det, når vi nu var samlet
alle sammen. Det er altså en lidt speciel klub, vi er i, med den rolle,
vi har, og der er ikke ret mange, der oplever det krydspres, som vi
hver især oplever i dagligdagen. Så det er derfor, at jeg udnyttede
chancen.";Uffe Elbæk
213473;Time;;Kl. 16:00
213510;title_name;":
Den næste spørger er fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
213588;Time;;Kl. 16:00
213611;name_party;":
Tak for ordet. Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at sige noget, men
når vi nu står her og det er formandens sidste dag på talerstolen som
partileder i en partilederdebat, så vil jeg også gerne sætte et par ord
på det her med, at man som formand for et parti har formået at rykke
så meget, som man har. Det er ikke ret mange år siden, at et stort
flertal i Folketinget sagde, at det, som Alternativet kæmpede for,
nemlig et 70-procentsreduktionsmål, ikke havde nogen gang på jord,
at det var urealistisk, at det var tosserier. Det er det sådan set stadig,
men alligevel har Alternativet formået at flytte de her tosserier ud til
stort set alle partier i Folketinget, uden at partierne kan sige, hvad
det kommer til at koste, eller hvordan man skal nå målene. Så jeg vil
bare sige tillykke med det.";Pernille Vermund
214419;Time;;Kl. 16:01
214451;title_name;":
Hr. Uffe Elbæk, værsgo.";Annette Lind
214487;Time;;Kl. 16:01
214505;name_party;":
Tak for det. Jeg ved ikke helt, om det var et kompliment eller hvad,
men jeg tager det som et kompliment.";Uffe Elbæk
214622;Time;;Kl. 16:01
214654;title_name;":
Så er det hr. Alex Vanopslagh. Værsgo.";Annette Lind
214704;Time;;Kl. 16:01
214726;name_party;":
Lad mig bare gøre det helt kort. Jeg har jo ikke så mange minder,
jeg kan dele med hr. Uffe Elbæk, men jeg vil egentlig også bare lige
kvittere for partilederens tid som partileder. Det synes jeg han har
gjort rigtig godt, og det viser også, at det ikke altid er igennem det
parlamentariske arbejde, at man skal ændre store ting i dansk politik,
men ved at rykke noget i befolkningen og italesætte nogle tendenser.
Det tror jeg er en vigtig reminder til os alle sammen, så det vil jeg
egentlig bare kvittere for, og jeg behøver ikke at få ordet anden gang.";Alex Vanopslagh
215294;Time;;Kl. 16:02
215312;name_party;":
Tak skal I have.";Uffe Elbæk
215340;Time;;Kl. 16:02
215372;title_name;":
Tak til hr. Uffe Elbæk for hans sidste gang som partileder. Og den
næste, vi skal sige velkommen til, er fru Pernille Vermund fra Nye
Borgerlige. Værsgo.";Annette Lind
215537;Time;(Partileder);Kl. 16:02
215573;name_party;":
Tak for ordet. Jeg og Nye Borgerlige har nu deltaget i arbejdet herin‐
de i et halvt folketingsår. Jeg er blevet positivt overrasket over, hvor
godt vi fire i Nye Borgerlige er blevet taget imod af både ministrene
i regeringen og folketingsmedlemmerne i de øvrige partier. Det vil
jeg gerne sige jer tak for, og jeg håber, at oplevelsen er gensidig. Vi
bestræber os på at være konstruktive og seriøse.
Vi har fra begyndelsen sagt, at vi ikke kommer til at sidde med
korslagte arme. For os er det vigtigste at få løst problemerne med
udlændingepolitikken fra bunden, og det behøver jeg nok ikke at
sige: det er de fleste sikkert efterhånden klar over.
Socialdemokratiet har lagt et forslag frem, som vil forpligte ud‐
lændinge til at arbejde 37 timer om ugen for at kunne modtage
integrationsydelse og kontanthjælp. Jeg håber, at det her forslag på
udlændingeområdet vil vise sig at have mere substans end Socialde‐
mokratiets forslag om et nyt asylsystem, som efterhånden – desværre
– mere har karakter af et fatamorgana end af realpolitik. Men jeg
vælger alligevel at gå positivt og konstruktivt til sagen.
For at kræve, at udlændinge forsørger sig selv, er et helt centralt
punkt med hensyn til at få løst problemerne med udlændingepoli‐
tikken fra bunden. Lige så rigtigt det er, at man tiltrækker flere,
der ønsker at leve på offentlig forsørgelse på danskernes regning,
når man sætter ydelserne til udlændinge op, sådan som regeringen
sammen med Radikale Venstre og venstrefløjen gjorde det kort før
jul, lige så rigtigt er det, at færre vil komme hertil, at flere vil rejse
ud, og at flere selv vil skaffe sig et arbejde, hvis man kræver, at
udlændinge her i Danmark arbejder for føden og huslejen.
At forlange, at udlændinge forsørger sig selv og reserverer retten
til offentlig forsørgelse til danske statsborgere, er en kerneborger‐
lig sag. Vi har ikke brug for udlændinge på offentlig forsørgelse,
men vi kan godt bruge produktive og hårdtarbejdende udlændinge i

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )

Danmark, der deler vores værdier, overholder vores lovgivning og
forsørger sig selv.
Man kan selvfølgelig frygte, at hvis venstrefløjspartierne og De
Radikale får noget at skulle have sagt, så ender hele ideen om, at
udlændinge skal i arbejde, i en omgang dårlige undskyldninger for,
at dem, der ikke vil arbejde, skal have lov til at slippe, og at resten
skal udsættes for en tur i Djøf-turbinen med lag på lag af bureaukrati
og regelsuppe.
Nye Borgerlige vil meget gerne bidrage positivt til, at det ikke
kommer til at ske, men vi ved selvfølgelig også, at vores mandater
ikke rækker til at neutralisere venstrefløjen. Så min appel er lige så
meget til mine venner i blå blok: Skal vi ikke sammen sørge for, at
bare ét af de tre krav til at få løst problemerne med udlændingepoli‐
tikken fra bunden bliver til virkelighed i år? Lad os tage regeringen
på ordet og sikre, at udlændinge i Danmark får at vide, at her i landet
skal de arbejde for deres penge.";Pernille Vermund
218553;Time;;Kl. 16:05
218585;title_name;":
Hold da op, det var lige på sekundet. (Pernille Vermund (NB): Sådan
er jeg). Mange tak for det. Så er det allerførst fru Mette Frederiksen.
Værsgo.

tik, hvilket jeg jo ikke rigtig finder anledning til. Mener fru Pernille
Vermund virkelig, at vi har en regering, der fører en fornuftig udlæn‐
dingepolitik, når man altså vælger at bruge 300 mio. kr. på at hæve
ydelserne til arbejdsløse udlændinge med op mod 2.000 kr. hver
eneste måned? Er det en god udlændingepolitik?";Annette Lind
219067;Time;;Kl. 16:07
219099;title_name;":
Fru Pernille Vermund, værsgo.";Annette Lind
219140;Time;;Kl. 16:07
219163;name_party;":
Jeg roser gerne politiske modstandere, når de siger det rigtige, men
jeg kritiserer dem også gerne, når de ikke leverer på det, de siger. Og
det, vi har set fra regeringens side, er jo, at man har talt sagligt og
seriøst om en række problemer, men at vi desværre stadig mangler
handling på de her problemer. Og det er jo derfor, at vi står her i
dag og siger, at bl.a. det her nye asylsystem efterhånden begynder at
ligne mere et fatamorgana end realpolitik. Vi håber selvfølgelig, at
regeringen vil holde fast i det her, og vi håber også – for vi synes,
det er en ærkeborgerlig sag – at de borgerlige partier vil stå sammen
og kæmpe for, at vi får et nyt asylsystem i Danmark.";Pernille Vermund
219852;Time;;Kl. 16:08
219863;Time;;Kl. 16:05
219886;name_party;":
Tak for det. Jeg vil tillade mig kollektivt at glæde mig over, at
et nyt parti føler sig godt budt inden for i vores folkestyre. Det
manglede da også bare, vil jeg sige, men det er da kun positivt.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig – med den dagsorden, vi har
foran os i indeværende år, og jeg vil ikke opremse til det hele, for
jeg har sagt det meste i løbet af dagen i dag – at høre, på hvilke
områder Nye Borgerlige mener man vil gå ind til forhandlingsbordet
og forhåbentlig lave brede aftaler.";Mette Frederiksen
220396;Time;;Kl. 16:06
220428;title_name;":
Partilederen.";Annette Lind
220453;Time;;Kl. 16:06
220476;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at det, der ligger og er allervigtigst for
os i det kommende år, er det er det, vi skal i gang med lige om lidt,
nemlig politireformen. Som jeg sagde i min tale, er vores forhold
til kriminelle udlændinge og udlændinge, som ikke integrerer sig i
vores samfund, rigtig vigtigt. Her har vi en reel udfordring, i forhold
til at der er mennesker i vores samfund, som er kommet hertil, som
ikke har dansk statsborgerskab, og som bl.a. svindler med offentlige
ydelser. Det er der ikke afsat ressourcer til at opklare og håndtere fra
politiets side. Så der vil vi rigtig gerne gå aktivt ind og sørge for, at
der bliver sat fokus på det, og at de mennesker, som begår den her
form for forbrydelser, dømmes og gerne udvises konsekvent og efter
første dom.";Pernille Vermund
221262;Time;;Kl. 16:07
221294;title_name;":
Tak for det. Herefter er det hr. Jakob Ellemann-Jensen. Værsgo.";Annette Lind
221369;Time;;Kl. 16:07
221396;name_party;":
Tak for det! Undskyld, ja, vi er nogle, der ikke rigtig behøver mikro‐
foner. (Munterhed).
Jeg vil også tilslutte mig fru Mette Frederiksens betragtning om,
at det er godt, at nye partier føler sig velkomne, og det skal man
sandelig også gøre. Og det har fru Pernille Vermund jo gjort i en
sådan grad, at hun har været ude at rose regeringens udlændingepoli‐

37";Jakob Ellemann-Jensen
221792;title_name;":
Så er det DF's formand. Værsgo til hr. Kristian Thulesen Dahl.";Annette Lind
221866;Time;;Kl. 16:08
221895;name_party;":
Tak for det. Nu lagde jeg mærke til tidligere på eftermiddagen, at fru
Pernille Vermund gjorde en dyd ud af at lægge afstand til hr. Jakob
Ellemann-Jensen i forhold til størrelsen af den offentlige sektor. Hun
sagde, at når Venstre ligesom Dansk Folkeparti gerne vil have, at
den offentlige sektor kan følge med, når der kommer flere ældre og
flere børn osv. – det, der hedder det demografiske træk – er det helt
forkert, fordi vi ikke har brug for en større offentlig sektor, men vi
har brug for en mindre offentlig sektor.
Kan fru Pernille Vermund ikke fortælle, hvor meget mindre den
skal være, hvis det står til fru Pernille Vermund, og eventuelt fortæl‐
le, hvor store skattelettelser det er, fru Pernille Vermund egentlig
ønsker at få gennemført?";Kristian Thulesen Dahl
222659;Time;;Kl. 16:09
222691;title_name;":
Fru Pernille Vermund, værsgo.";Annette Lind
222732;Time;;Kl. 16:09
222755;name_party;":
Det er helt korrekt, at for Nye Borgerlige er det en borgerlig dagsor‐
den at sikre, at danskerne får lov at beholde mange flere af deres
penge selv, fordi det jo også betyder, at danskerne får lov til at træffe
flere beslutninger for deres eget liv, altså at pengene i højere grad
ligger i borgernes lommer og ikke i politikernes lommer. Konkret
ønsker vi, at den offentlige sektor mindskes med ½ pct. frem mod
2030. Når vi taler om det her, bliver det jo ofte set, som om alle
pengene skal tages fra kerneydelser, men faktum er, at alt for mange
penge bl.a. går til udlændinge – vi bruger mere end 30 mia. kr.
om året på at forsørge og, hvad skal man sige, underholde ikkevest‐
lige indvandrere og efterkommere. Vi har jobcentre, der koster en
formue, og vi har en masse bureaukrati, vi gerne vil af med. (Den fg.";Pernille Vermund
223595;title_name;": Tak!) Så vi vil gerne skære den del af den
offentlige sektor.";Annette Lind
223668;Time;;Kl. 16:10
223700;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl, værsgo.

38

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )";Annette Lind
223788;Time;;Kl. 16:10
223817;name_party;":
Jo, og det er jo en ærlig sag. Det er jo rigtigt, at hvis ikke pengene
ligger i den offentlige sektor, kan de jo ligge i borgernes lommer.
Men det er klart – i forhold til at man taler om at skære ½ pct. af det
offentlige hvert år – at hvis man skal kunne følge med, at der f.eks.
kommer flere ældre, så skal den offentlige sektor også vokse lidt de
kommende år. Altså, hele økonomien vokser gudskelov, og så vokser
den private andel jo også, og så er spørgsmålet, om den offentlige
sektor kan løbe med, følge lidt med, eller om den ikke får lov til det.
Og der vil Nye Borgerlige altså have, at det offentlige skal i bakgear.
Vi kan hurtigt blive enige om, at det er godt at finde nogle
besparelser på udlændingeområdet – det skal Nye Borgerlige og
Dansk Folkeparti i hvert fald ikke skændes om. Men er fru Pernille
Vermund ikke enig i, at der skal mange flere penge til end det, man
kan finde på udlændingeområdet, for at nå i mål med den økonomi‐
ske politik, Nye Borgerlige står for?";Kristian Thulesen Dahl
224816;Time;;Kl. 16:10
224848;title_name;":
Fru Pernille Vermund, værsgo.

men der er også nogle udfordringer, og en af de udfordringer er
migrantsituationen, folk, der kommer hertil illegalt eller søger asyl
og ikke er berettiget til at få det, men det er også mennesker, som
kommer hertil og lever under nogle kummerlige vilkår, fordi der
nærmest handles med dem af andre mennesker, og det bryder vi os
ikke om.";Annette Lind
225229;Time;;Kl. 16:12
225261;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh, værsgo.";Annette Lind
225301;Time;;Kl. 16:12
225323;name_party;":
Den logiske konsekvens af det må jo være, at vi på en lang række
andre områder ved lov skal give 3F monopol på at bestemme lønog omkostningsniveauet. Det kan gælde inden for stilladsbranchen,
inden for byggeriet og andre områder, hvor der kommer folk fra
andre lande. Så jeg vil bare høre: Hvor konsistente er I? Er det
kun inden for transportområdet, 3F skal have monopol, eller er der
nu med frygten for social dumping andre områder, hvor man i ren
kærlighed til 3F gerne vil give dem yderligere monopol? Og hvis
ikke det er tilfældet, hvorfor så ikke på andre områder?";Alex Vanopslagh
225906;Time;;Kl. 16:13
225917;Time;;Kl. 16:10
225940;name_party;":
Jo, det er rigtigt. Udlændingepolitikken løser det ikke alene, men
hvis vi kigger på børneområdet, som har været diskuteret i dag, er
situationen den i dag, at pædagoger bruger kun cirka halvdelen af
deres tid sammen med børnene, og resten af tiden bliver brugt på
alt muligt andet: på at holde møder, på at skrive noter og udfylde
papirer. Der synes vi, at det er ret rimeligt, at man siger: Sørg nu
for at bruge tiden på borgerne, på de borgernære ydelser, frem for at
bruge den på bureaukrati og administration. Vi skal starte der i stedet
for at starte med at plukke endnu flere penge ud af borgerne, som i
forvejen beskattes alt for hårdt, i forhold til hvad vi ser rundtomkring
i verden.";Pernille Vermund
226645;Time;;Kl. 16:11
226677;title_name;":
Tak. Den næste og den sidste for en kort bemærkning er hr. Alex
Vanopslagh. Værsgo.";Annette Lind
226772;Time;;Kl. 16:11
226794;name_party;":
Tak for det. Det er ikke mere end en uges tid siden, at regeringen
indgik en aftale med en række partier om såkaldt social dumping
inden for vejtransportområdet. Det, man egentlig gjorde med den
aftale, var ved lov at give 3F monopol på at bestemme omkostnings‐
niveauet inden for transportsektoren de næste mange år frem. Alle
andre overenskomster skal følge 3F. Det er mig en gåde, hvordan
et parti som Nye Borgerlige, der bryster sig af at være de dydige
borgerlige og altid skælder ud på andre borgerlige, når vi træder ved
siden af dydens smalle sti, kan stemme for sådan en omgang rødt
makværk.";Alex Vanopslagh
227406;Time;;Kl. 16:12
227438;title_name;":
Fru Pernille Vermund, værsgo.";Annette Lind
227479;Time;;Kl. 16:12
227502;name_party;":
Jeg ser det faktisk ikke som et rødt makværk, at man sikrer ordnede
forhold for folk, der arbejder i den her branche. Jeg ser det som
en form for ansvarlighed, og jeg synes i virkeligheden, det er et
område, hvor vi håndterer nogle af de udfordringer, der er i forhold
til globaliseringen. Der er nogle store fordele ved globaliseringen,";Pernille Vermund
227873;title_name;":
Fru Pernille Vermund, værsgo.";Annette Lind
227914;Time;;Kl. 16:13
227937;name_party;":
Det er ikke specifikt 3F, der har fået monopol: det kan vi komme
tilbage til. Men for os handler det sådan set om balancen i det her.
Man kan godt gøre det op sort-hvidt og sige, at der ikke skal være
nogen regler, og at folk skal have lov til at komme hertil og arbejde
under de vilkår, som vi har set, uden at man siger, at der skal være
en eller anden form for regulering, men så risikerer vi, at mennesker
bliver udnyttet groft, og at vi har brancher i Danmark, hvor folk skal
arbejde under nogle vilkår, hvor der er så voldsom dumping som
den, vi så i transportbranchen.";Pernille Vermund
228524;Time;;Kl. 16:14
228556;title_name;":
Tak for det, og tak til Nye Borgerliges formand. Den næste, vi skal
sige velkommen til, er hr. Alex Vanopslagh fra Liberal Alliance.
Værsgo.";Annette Lind
228708;Time;(Partileder);Kl. 16:14
228743;name_party;":
Tak for det. Mit fromme ønske for i år er, at det bliver et år, der er
kendetegnet af ærlighed i politisk forstand – at vi siger tingene, som
de er, til danskerne. Lige nu er vi jo lidt ved at binde danskerne en
historie på ærmet om, at vi i fremtiden både kan reducere vores driv‐
husgasudledninger med 70 pct. og også øge det offentlige forbrug
drastisk og gøre den offentlige sektor større, samtidig med at vi slet
ikke bliver fattigere. Altså, vi kan have den private velstand og den
private velfærd på samme måde, som vi har i dag.
Der savner jeg lidt, at vi måske bare i højere grad er ærlige og
siger tingene, som de er, nemlig at det ikke kan lade sig gøre. Der
er regeringen jo faktisk allerede ærlig på det område. Måske er den
det ikke i tale, men i handling er regeringen ærlig. Det kan man se på
finansloven. Der bruger man markant flere penge på den offentlige
sektor, som bliver større og dyrere – markant endda – men med
hensyn til den grønne omstilling bliver det lidt i småtingsafdelingen,
og man matcher ikke helt ambitionerne. Prisen for det hele er en

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )

finanslov, der gør alle danskere fattigere og mindsker den private
velfærd.
Så man er egentlig kun lykkedes med at levere på den offentlige
sektors størrelse, og så har man måttet prioritere andre ting fra.
Sådan er vilkårene de kommende år. Nu sagde Jesus jo i sin tid, at
man skal fjerne bjælken fra eget øje, inden man fjerner splinten fra
andres, så med Jesus' ord i ryggen må vi hellere i Liberal Alliance
gå forrest med at være ærlige, og der siger vi, at man ikke kan få
det hele på en gang. Vi er nødt til at prioritere mellem som det
ene at få mere privat velfærd, lavere skat og mere vækst og som
det andet en større offentlig sektor og som det tredje en massiv
grøn omstilling. Det er vi ærlige om, og vi vil egentlig også gerne
være ærlige om, hvordan vi prioriterer. Der er den vigtigste prioritet
for os, at den private velfærd skal i vejret. Skatten skal sænkes for
flittige, ansvarsfulde danskere, så de kan beholde lidt flere af deres
egne penge.
Vi siger også åbent og ærligt, at den offentlige sektor skal drives
mere effektivt. Den skal ikke have flere penge i fremtiden. Den skal
levere mere for pengene gennem markant mindre bureaukrati, mere
konkurrence og mere innovation, hvor danskerne har mere frit valg,
og hvor vi har mere tillid til de offentligt ansatte. Det vil frigøre
store mængder af ressourcer, som man kan bruge til andre formål,
heriblandt den grønne omstilling. Der vil vi egentlig også gerne være
ærlige og sige, at den grønne omstilling, vi står over for i Danmark,
kommer til at koste arbejdspladser, og den kommer til at koste noget
af det økonomiske råderum. Det er vi sådan set indstillet på, bare
man samtidig laver kompenserende reformer, der øger væksten, øger
antallet af arbejdspladser og øger velstanden.
Så skal vi insistere på at vælge de løsninger, der giver mest smæk
for skillingen, bl.a. kvoteannulleringer, hvilket man har afskrevet sig
muligheden for i klimaloven. Så skal vi også have et globalt udsyn,
så vi siger, at det er bedre for os med dansk teknologi og danske
investeringer, og at vi reducerer CO2-udslippet med 10 mio. t i Polen
til den halve pris, end at vi reducerer CO2-udslippet med 5 mio. t
i Danmark til den dobbelte pris. Det er vores ærlige prioriteringer.
Vi kan ikke få det hele på én gang i de kommende år, men vi kan
godt få lavere skatter, mere privat velstand og en fornuftig grøn
omstilling, hvis ellers vi tør effektivisere den offentlige sektor. Med
de ærlige ord vil jeg opfordre jer til at gå samme vej.";Alex Vanopslagh
232357;Time;;Kl. 16:17
232389;title_name;":
Tak til partilederen. Den første korte bemærkning er fra fru Mette
Frederiksen. Værsgo.";Annette Lind
232489;Time;;Kl. 16:18
232511;name_party;":
Der blev nedsat et udvalg, som fik den bundne opgave, at man skulle
komme med forslag til lovgivning, der kunne forhindre en ny Kurt
Beier-sag, en ny Padborgsag. Den opgave har man ikke løst, fordi
det jo er international transport og reguleret af EU-området. Men
det er derimod kommet frem, at lovforslaget skal se på, hvordan
cabotagekørsler, transitkørsel og helt almindelig vognkørsel i Dan‐
mark skal følge 3F's overenskomstniveau i fremtiden. Så man har
ikke forhindret den type sociale dumping, som man påstod man ville
forhindre.
Der er jo intet i vejen for, at man kan vælge andre gode danske
overenskomster end lige præcis 3F's, og det, at gode danske ansvarli‐
ge fagforeninger og overenskomster kan konkurrere med hinanden
på forskellige fleksible ordninger, er selve ånden i den danske mo‐
del, og ikke, at vi politikere ved lov bestemmer, hvad lønniveauet
skal være i overenskomsterne. Så jeg synes egentlig, det er i strid
med den danske model, og det kommer ikke til at forhindre den
sociale dumping, som man påstod i sin tid.";Alex Vanopslagh
233565;Time;;Kl. 16:19
233597;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Østergaard. Værsgo.
Statsministeren havde ikke tegnet sig ind, men hun får så ordet
igen. Værsgo.";Annette Lind
233732;Time;;Kl. 16:19
233755;name_party;":
Men det, der er udfordringen, er jo, at den danske model er under
pres. Vi har sådan set været enige om i mange år – mange af os
på kryds og tværs, nok i virkeligheden ikke Kommunisterne, men
de fleste andre – at det er rigtig godt, at vi har en dansk arbejdsmar‐
kedsmodel, og at vi har en høj organisationsgrad og i øvrigt også en
ordentlig dagpengedækning, og at arbejdsmarkedets parter forhand‐
ler overenskomst og har styr på det, der er på arbejdsmarkedet, og at
vi andre holder os et skridt væk.
Så får vi arbejdskraftens fri bevægelighed i EU. Den fører meget
godt med sig, men den fører godt nok også nogle problemer med
sig, ikke mindst på dele af arbejdsmarkedet, og derfor vælger vi at
tage ansvaret på os og gribe ind. Jeg er alligevel lidt forbløffet over,
at et borgerligt parti på den måde, måske ikke ignorerer problemet,
men i hvert fald ignorerer, at det er nødvendigt med nogle politiske
løsninger.";Mette Frederiksen
234685;Time;;Kl. 16:20
234696;Time;;Kl. 16:17
234719;name_party;":
Hørte jeg lige spøgefuldt, tror jeg, men dog, at ordet kommunist blev
sagt i forlængelse af fru Pernille Vermunds bemærkning? Jeg tror,
det var sagt i spøg, men det fortæller jo alligevel noget, fordi den
aftale, vi har lavet omkring vejpakken, jo alene har ét formål, og
det er at sikre, at der er ordentlige arbejdsvilkår for helt almindelige
chauffører. Altså, de mennesker, som sætter sig ind i en lastbil, har
et relativt hårdt job, skal selvfølgelig også have en ordentlig løn
og i øvrigt ikke udkonkurreres eller udsættes for social dumping på
grund af chauffører udefra. Mener Liberal Alliance virkelig, at det er
en forkert vej at gå?";Mette Frederiksen
235374;Time;;Kl. 16:18
235406;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.

39";Annette Lind
235464;title_name;":
Partilederen, værsgo.";Annette Lind
235497;Time;;Kl. 16:20
235519;name_party;":
Vores tilgang var, at man kunne beslutte, at man skal køre på danske
overenskomster indgået af repræsentative parter, men at det ikke
behøver at følge 3F's overenskomstniveau. Det ville da overraske,
hvis et borgerligt parti mente andet: hvis et borgerligt parti mente, at
man skulle give 3F særrettigheder ved lov, som man ikke ville gøre
på alle mulige andre områder, men så gøre det på et isoleret område.
Det er det, der ville overraske, hvis man som borgerlig skulle have
den slags mærkværdige holdninger.";Alex Vanopslagh
236041;Time;;Kl. 16:20
236073;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Morten Østergaard. Værsgo.

40

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )";Annette Lind
236179;Time;;Kl. 16:20
236203;name_party;":
Det er om den private velfærd, som jeg forstår kan opgøres i kroner
og øre. For mange mennesker tror jeg måske at det er et lidt bredere
begreb end bare det. Jeg mener også, at hr. Alex Vanopslagh nogle
gange har været inde at diskutere, at der er nogle ting, der er større i
livet, som det er værd at forholde sig til, bl.a. vores frihed. En af de
ting, som jeg godt kunne tænke mig at høre Liberal Alliances hold‐
ning til under den nye partileder, er: Hvad er egentlig holdningen til
ens ret til at bo i Danmark med sin egen familie, hvis man er dansk
statsborger? Der er masser af danskere, der oplever, at de er rejst ud i
verden og har fundet kærligheden der, og så kan de ikke få lov at bo
i deres eget land. Enhver EU-borger er bedre stillet i Danmark, end
de er. Kunne der blive noget privat velfærd til folk, der bare gerne vil
bo sammen med den, de elsker?";Morten Østergaard
237082;Time;;Kl. 16:21
237114;title_name;":
Partilederen, værsgo.";Annette Lind
237147;Time;;Kl. 16:21
237169;name_party;":
Helt overordnet vil jeg sige, at målet i sidste ende må være, at folk
lever meningsfulde liv og på den måde oplever, at tilværelsen giver
mening. Det tror jeg først og fremmest man får, hvis man også har
ansvar og frihed til at gøre en forskel i sit eget liv, og hvis ens ansvar
ikke hele tiden bliver ædt op af staten og kommunen. Man rykker
altså balancen mellem borgere og stat mere i retning af borgeren,
og det betyder også, at man skal gå ind for lavere skatter. Et kort
og præcist svar på dit spørgsmål er: Ja, det skal være nemmere som
dansk statsborger at få sin ægtefælle til Danmark, såfremt denne
ægtefælle forsørger sig selv eller bliver forsørget af ægtefællen. Men
det er en tragisk og ærgerlig afledt konsekvens af, at man har haft
en uansvarlig udlændingepolitik i mange årtier, og derfor rammer det
uhensigtsmæssigt, når man prøver at rette op på det.";Alex Vanopslagh
238050;Time;;Kl. 16:22
238082;title_name;":
Hr. Morten Østergaard, værsgo.

for at få tildelt en arbejds- og opholdstilladelse, er man jo mere end
velkommen til det. Så er man ikke længere flygtning, så er man en
arbejdskraft.";Annette Lind
238276;Time;;Kl. 16:23
238308;title_name;":
Tak for det. Den næste med en kort bemærkning er fru Pernille
Vermund. Værsgo.";Annette Lind
238398;Time;;Kl. 16:23
238421;name_party;":
Tak for det. Det er bare lige for at vende tilbage til vores diskussion
om forhandlingerne, som blev afsluttet forleden med en aftale. Det
er sådan i den aftale, der blev indgået, at der faktisk eksplicit står,
at der ikke er nogen fagforeninger, der har monopol. Det står i
aftaleteksten, og det er måske en af fordelene ved at blive til det
sidste i forhandlingerne, fordi man jo så har mulighed for sammen
med de øvrige borgerlige partier at lægge et pres på de røde.
Når det er sagt, vil jeg gerne frem til noget andet: folkeafstemnin‐
ger. Er hr. Alex Vanopslagh i dag stadig for flere folkeafstemninger
eller imod flere folkeafstemninger?";Pernille Vermund
239077;Time;;Kl. 16:24
239109;title_name;":
Partilederen.";Annette Lind
239134;Time;;Kl. 16:24
239156;name_party;":
Lad os bare lige tage den her med det frie fagforeningsvalg. At
påstå, at der er frit fagforeningsvalg, så længe ens overenskomst bare
ligner 3F's, er jo noget volapyk. Så har man jo de facto udhulet
det frie fagforeningsvalg og det frie overenskomstvalg, hvis overens‐
komsterne ikke må være forskellige. Det er jo fint nok, at der er
nogle blå partier, der har fået det ind for så at kunne hænge deres
hat på det, men Nye Borgerlige burde være et for begavet parti til at
være med på det.
Hvis man skal kigge på en strukturreform i Danmark, kunne det
være spændende med mere direkte indflydelse, men vi bakker som
tidligere nævnt ikke op om Nye Borgerliges krav om at sætte en
masse ting til folkeafstemning på udlændingeområdet.";Alex Vanopslagh
239899;Time;;Kl. 16:25
239910;Time;;Kl. 16:22
239934;name_party;":
Det er jo spændende, hvornår det tidspunkt kommer, hvor flere
indser, at der er noget frihed, der er gået tabt, og som man kan vælge
at genoprette, hvis man vil. Jeg vil også gerne et skridt videre i
forhold til de flittige og ansvarsbevidste, som arbejder hårdt. Hvis
en virksomhed har ansat en flygtning, og hvis denne person har
arbejdet hårdt i flere år, er det så ret og rimeligt, at virksomheden
kan beholde medarbejderen? Masser af virksomheder mangler i dag
folk rundtomkring, og er det okay, at de kan beholde medarbejderen,
og at vedkommende kan få lov til at blive, også selv om behovet for
beskyttelse som flygtning ikke længere er til stede?";Morten Østergaard
240600;Time;;Kl. 16:23
240632;title_name;":
Partilederen.";Annette Lind
240657;Time;;Kl. 16:23
240679;name_party;":
Ja, hvis det sker med en arbejds- og opholdstilladelse. Vi ønsker
jo at sænke beløbsgrænsen for, hvornår man må få en arbejds- og
opholdstilladelse i Danmark, til 220.000 kr. om året. Men vi står ved
den politik, vi førte, da vi var i regering, hvor vi sagde, at er man
flygtning og ikke længere har et beskyttelsesbehov, skal man vende
hjem til sit hjemland. Men det er klart, at opfylder man kriterierne";Alex Vanopslagh
241118;title_name;":
Fru Pernille Vermund, værsgo.";Annette Lind
241159;Time;;Kl. 16:25
241182;name_party;":
Når jeg spørger til de her folkeafstemninger, er det netop, som hr.
Alex Vanopslagh siger, fordi vi jo for kort tid siden netop har haft
en mulighed for at sætte regeringens og venstrefløjens forhøjelse
af ydelser til udlændinge til folkeafstemning. Altså, da man ville
bruge 300 mio. kr. ekstra på børnecheck til børnefamilier, hvor en
meget stor andel er udlændinge, sagde vi: Lad os nu indsamle 60
underskrifter fra folk i Folketinget. Vi regnede selvfølgelig med, at
LA var med, fordi både hr. Alex Vanopslagh tidligere har talt om
flere folkeafstemninger og den tidligere formand for LA har talt om,
at vi skulle have flere folkeafstemninger.
Når man nu er vendt på det her spørgsmål, skyldes det så, at øko‐
nomien ikke er til det, at det ikke er vigtigt, når det er udlændinge,
eller var det et princip, som man havde før valget, som man nu har
lagt til side efter valget?";Pernille Vermund
242073;Time;;Kl. 16:25
242105;title_name;":
Partilederen.

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )";Annette Lind
242167;Time;;Kl. 16:25
242189;name_party;":
Vi har da det ønske, at skulle vi ende i en situation i Danmark, hvor
vi tager fat på større strukturreformer, så kan det indgå som et led
i det. Vi har jo begge to en forkærlighed for Schweiz og den måde,
de har indrettet deres demokrati på. Så der er nogle spændende ting
i det, men nu er vores demokrati nu engang bare indrettet sådan,
at danskerne stemmer på nogle partier, der går til valg på en række
ting, og hvis man er utilfreds, må man så stemme på nogle andre
partier 4 år senere, og danskerne får den politik, de har stemt på.
Det er højere afgifter og højere skatter for dem, der laver noget, og
højere ydelser til dem, der ikke laver noget. Det begræder jeg, men
danskerne får jo bare det, de har bedt om, og det behøver de ikke
bekræfte en gang til.

41

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til uddannelses- og forskningsministeren og børneog undervisningsministeren om at integrere klima- og bæredyg‐
tighedsdagsordenen i alle uddannelser.
Af Jacob Mark (SF) og Astrid Carøe (SF).
(Anmeldelse 16.01.2020).";Alex Vanopslagh
243283;Time;;Kl. 16:33
243315;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, be‐
tragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.";Annette Lind
243445;Time;;Kl. 16:26
243477;title_name;":
Tak til Liberal Alliances formand. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger.
Hermed er partilederdebatten slut.
Inden vi går videre til det næste punkt, som er en afstemning, så
skal vi lige have alle på de rigtige pladser, og det vil lige tage et par
minutter, inden afstemningen starter.";Annette Lind
243777;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:32
243835;title_name;":
I dag er der følgende anmeldelse:";Annette Lind
243920;name_party;":

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 2 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren om regeringens værdipolitik
med fokus på de udfordringer, der følger af indvandringen.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Anmeldelse 02.10.2019. Fremme 08.10.2019. Forhandling
17.01.2020. Forslag til vedtagelse nr. V 46 af Pia Kjærsgaard (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 47 af Rasmus Stoklund (S). Forslag til
vedtagelse nr. V 48 af Mads Fuglede (V), Marcus Knuth (KF) og
Henrik Dahl (LA). Forslag til vedtagelse nr. V 49 af Katrine Robsøe
(RV), Rosa Lund (EL) og Sikandar Siddique (ALT). Forslag til
vedtagelse nr. V 50 af Pernille Vermund (NB). Forslag til vedtagelse
nr. V 51 af Carl Valentin (SF)).";Sikandar Siddique
244654;Time;"Afstemning

Forespørgsel nr. F 33 (Vil regeringen redegøre for, hvordan regerin‐
gen vil nedbringe antallet af kvindedrab i nære relationer, og hvilke
konkrete målsætninger regeringen har i forhold til nedbringelse af
kvindedrab i Danmark?).";Kl. 16:33
244929;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de stillede
forslag til vedtagelse. Der foreligger seks forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 47 af Rasmus
Stoklund (S), og der kan stemmes.
Afstemningen er slut.

Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

For stemte 29 (S), imod stemte 76 (V, DF, RV, SF, EL, KF, ALT og
LA), hverken for eller imod stemte 2 (NB).

Medlemmer af Folketinget Kristian Pihl Lorentzen (V), Hans Kristi‐
an Skibby (DF), Andreas Steenberg (RV), Niels Flemming Hansen
(KF) og Ole Birk Olesen (LA) har meddelt mig, at de ønsker at tage
følgende forespørgsel til justitsministeren tilbage:

Forslag til vedtagelse nr. V 47 er forkastet.

»Hvad kan ministeren oplyse om baggrunden for regeringens beslut‐
ning om at standse den tidligere regerings beslutning om at over‐
føre ansvaret for en række færdselsrelaterede opgaver fra politiet
til Færdselsstyrelsen med henblik på forenklet administration af kø‐
rekort og særtransporttilladelser m.v., kortere, ensartede ventetider
for køreprøver og frigørelse af 115 betjente til egentlig politifaglige
opgaver?«
(Forespørgsel nr. F 25).
Forespørgslen er hermed bortfaldet.

Der stemmes dernæst om forslag til vedtagelse nr. V 46 af Pia
Kjærsgaard (DF), og der kan stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 13 (DF og NB), imod stemte 93 (S, V, RV, SF, EL, KF,
ALT og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 46 er forkastet.
Der stemmes dernæst om forslag til vedtagelse nr. V 48 af Mads
Fuglede (V), Marcus Knuth (KF) og Henrik Dahl (LA), og der kan
stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 36 (V, KF og LA), imod stemte 70 (S, DF, RV, SF, EL og
ALT), hverken for eller imod stemte 2 (NB).
Forslag til vedtagelse nr. V 48 er forkastet.

42

Tirsdag den 21. januar 2020 (L 55)

Der stemmes dernæst om forslag til vedtagelse nr. V 49 af Katrine
Robsøe (RV), Rosa Lund (EL) og Sikandar Siddique (ALT), og der
kan stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 21 (RV, EL og ALT), imod stemte 87 (S, V, DF, SF, KF,
NB og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 49 er forkastet.
Der stemmes dernæst om forslag til vedtagelse nr. V 51 af Carl
Valentin (SF), og der kan stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 27 (RV, SF og EL), imod stemte 81 (S, V, DF, KF, ALT,
NB og LA), hverken for eller imod stemte 0.

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om dansk indfødsret og lov om
udenrigstjenesten. (Børns erhvervelse af statsborgerskab i områ‐
der med indrejse- og opholdsforbud, vandelskrav for bipersoner,
fortabelse af dansk indfødsret og begrænsning af adgang til bi‐
stand fra udenrigstjenesten m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 12.12.2019. 1. behandling 17.12.2019. Betænkning
16.01.2020).";Annette Lind
247851;Time;"Forslag til vedtagelse nr. V 51 er forkastet.
Der stemmes endelig om forslag til vedtagelse nr. V 50 af Pernille
Vermund (NB), og der kan stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 2 (NB), imod stemte 106 (S, V, DF (ved en fejl), RV, SF,
EL, KF, ALT og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. 50 er forkastet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget og
lov om valg af danske medlemmer til Europa-Parlamentet. (Ny
procedure for indsamling af vælgererklæringer m.v.)
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 13.11.2019. 1. behandling 26.11.2019. Betænkning
16.01.2020).";Kl. 16:39
248606;Time;Forhandling;Kl. 16:38
248650;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Annette Lind
248811;Time;Afstemning;Kl. 16:38
248854;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-7, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.

Forhandling";Annette Lind
249143;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Der er en ordfører fra Radikale Venstre, der ønsker ordet. Værs‐
go.";Annette Lind
249255;Time;"(Ordfører)
Nils Sjøberg (RV):
Tak. Det er kun sjældent, at vi tager ordet under en andenbehandling,
men det her er også ekstraordinært. Der er opstået en tendens i dansk
politik til at lukke øjnene for internationale konventioner og forplig‐
telser. Det er dybt beklageligt. Dette forslag om børns erhvervelse
af statsborgerskab er endnu et eksempel på, hvordan menneskerettig‐
hedsforpligtelser bliver bøjet.
Uanset spørgsmålet om internationale forpligtelser er der dog
også et rent logisk problem med dette forslag. Forslaget omhandler
et nyfødt barns ret til statsborgerskab, når barnet er født i et område
omfattet af straffelovens § 114, stk. 3. Der er ingen tvivl om, at
mennesker, der er rejst ud af Danmark for at udføre terror, skal
dømmes. Men forklar mig én ting: Hvordan giver det mening, at et
nyfødt barn risikerer at miste sit statsborgerskab, når dets forældre
alene kan straffes med bøde eller anden straf? Hvis vi gennemfører
dette lovforslag, straffer vi de forkerte. Der skal vises omsorg for en‐
hver nyfødt, og ingen skal dømmes for handlinger, de ikke selv har
begået. Jeg kan ikke forstå logikken i at fjerne dansk statsborgerskab
fra et nyfødt barn, der i sagens natur ikke selv har valgt at opholde
sig i det område, det er født i. Det giver endnu mindre mening for
mig, når barnet endda straffes hårdere end sine forældre.
Jeg ser med stor bekymring på det seneste udkast af lovforslaget.
I det nye udkast fremgår det, at det bliver muligt at tage dansk
statsborgerskab fra barnet, selv om barnet dermed bliver statsløst.
Det må på alle tænkelige måder understreges, at der er tale om en
alvorlig skærpelse i forhold til et oprindeligt udkast, og det er en for‐
færdelig glidebane efter min mening, hvis Folketinget gennemfører
et lovforslag, der klart vil fjerne statsborgerskab fra et nyfødt barn.
Uanset hvilket parti man repræsenterer, og hvorvidt man aner‐
kender internationale forpligtelser, må alle tilstedeværende forstå, at
dette forslag ikke giver mening. Jeg vil opfordre alle til at være
bevidste om deres grundlovssikrede rettighed og stemme efter over‐
bevisning. Skal en nyfødt virkelig straffes på grund af det sted, den
nyfødte er født? Mener de ærede medlemmer det samme som mig,
så stem nej til L 83. Tak.

Tirsdag den 21. januar 2020 (L 79)";Kl. 16:40
251558;Time;;Kl. 16:42
251590;title_name;":
Tak til hr. Nils Sjøberg fra Radikale Venstre.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Annette Lind
251754;Time;"43

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om de gymnasiale uddannelser.
(Lempelse af krav om, at interne prøver skal afholdes som års‐
prøver).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 28.11.2019. 1. behandling 06.12.2019. Betænkning
16.01.2020).";Kl. 16:43
252124;Time;Afstemning;Kl. 16:44
252167;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (DF), tiltrådt
af et mindretal (NB), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 13 (DF og NB), imod stemte 94 (S, V, RV, SF, EL, KF,
ALT og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Dernæst stemmes der om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (DF),
tiltrådt af et mindretal (NB), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 13 (DF og NB), imod stemte 94 (S, V, RV, SF, EL, KF,
ALT og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 1, stillet og tiltrådt af de samme
mindretal, bortfaldet.
Der stemmes dernæst om ændringsforslag nr. 4 af et mindretal (DF),
tiltrådt af et mindretal (NB), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 13 (DF og NB), imod stemte 93 (S, V, RV, SF, EL, KF,
ALT og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Så er der ikke flere afstemninger.

Forhandling";Annette Lind
253346;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Afskaffelse af opholdskrav for ret til dagpenge m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 17.12.2019. 1. behandling 07.01.2020. Betænkning
20.01.2020).";Annette Lind
253973;Time;Forhandling;Kl. 16:46
254017;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige ønsker ordet. Værs‐
go.";Annette Lind
254127;Time;(Ordfører);Kl. 16:47
254164;name_party;":
Nye Borgerlige er sat i verden for at beskytte danskerne og sikre
Danmarks fremtid, og det betyder også at tage et opgør med en
mangeårig dybt forfejlet indvandring, en indvandring, som skader
vores land økonomisk, kulturelt og retsmæssigt.
Når andre partier svigter på deres flotte ord i valgkampen, kan
borgerne regne med Nye Borgerlige. Før jul fik regeringen vedtaget
højere ydelser til indvandrere, der ikke bidrager, men lever af de
skattekroner, som politikerne herinde tvinger danskerne til at afleve‐
re. Det burde være stoppet, og det er jo en hån mod alle dem derude,
som står op og knokler hver dag. Nu står vi så over for endnu en
lov, som vil betyde, at danskerne må til lommerne for at give hele
148 mio. kr. om året, hovedsagelig til udlændinge fra tredjelande, en
massiv lempelse af udlændingepolitikken, som er i direkte modstrid
med, hvad mange partier gik til valg på. Man kunne have lavet
en lovgivning, som havde løst problemet, ved blot at anlægge det
sunde princip, som vi har i Nye Borgerlige, at offentlige ydelser
kun er til danske statsborgere, og at udlændinge, som kommer hertil,
selvfølgelig skal forsikre sig selv mod arbejdsløshed.

44

Tirsdag den 21. januar 2020 (L 63)

Men det vil man ikke. Man vil hellere kræve, at danskerne nu
endnu en gang må til lommerne for at finansiere tilværelsen for
udlændinge, der kommer hertil, og det vil vi bekæmpe i Nye Bor‐
gerlige. Vi vil ganske enkelt ikke se passivt til, mens vores skønne
land ødelægges af en forfejlet indvandring og nogle politikere, som
tilsyneladende hverken har modet eller viljen til at gøre det rigtige
for Danmark. Derfor iværksætter vi § 42 i grundloven, og det er
ikke noget, vi gør med let sind – vi ville jo faktisk helst have været
foruden – men danskerne skal høres, når politikerne løber fra deres
ord og lemper udlændingepolitikken, og det ansvar løfter vi gerne i
Nye Borgerlige. Og vi vil også gerne igen komme med en dybfølt
opfordring til vores kollegaer her i Folketinget: Gør nu det rigtige for
Danmark, skriv under, og lad folkets stemme blive hørt.";Lars Boje Mathiesen
256241;Time;;Kl. 16:50
256273;title_name;":
Tak til hr. Lars Boje Mathiesen. Der er en kort bemærkning fra hr.
Bjarne Laustsen. Værsgo.

Vi vil gerne sikre, at danskere kan rejse ud, og at de kan komme
hjem igen. For vi mener nemlig, at offentlige ydelser skal være til
danske statsborgere. Jeg ved ikke, om Socialdemokratiet er villige
til at lave den indramning, at danske statsborgere kan rejse ud og
komme hjem igen, og samtidig vil sige, at udlændinge, der kommer
til Danmark, skal forsørge sig selv, og at de, hvis de vil arbejde,
selvfølgelig skal tegne en forsikring for det. Men spørgsmålet er, om
Socialdemokratiet vil det. Men når det kommer til stykket, tror jeg
ikke, at man leverer varen.";Annette Lind
256943;Time;;Kl. 16:52
256975;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Annette Lind
257166;Time;;Kl. 16:53
257177;Time;;Kl. 16:50
257198;name_party;":
Tusind tak. Jeg vil gerne spørge ordføreren, hvordan det kan være en
lempelse af udlændingepolitikken, at der er danskere, der rejser ud i
stort tal, arbejder uden for Danmarks grænser, tjener valuta hjem til
Danmark osv., som så bliver afskåret fra at modtage dagpenge, når
de kommer tilbage til Danmark igen. Hvordan hænger det sammen?";Bjarne Laustsen
257547;Time;;Kl. 16:51
257573;name_party;":
Det hænger sammen på den måde, at ud af den samlede masse af
dem, der tager af sted, udgør etnisk danske statsborgere omkring 13
pct., og lidt over 80 pct. er udenlandske fra tredjelande. Så det her er
altså en massiv lempelse, som især rammer udlændinge og ikke etni‐
ske danskere. Men vi vil jo gerne komme Socialdemokratiet i møde
i Nye Borgerlige, og derfor kan vi jo fremsætte et ændringsforslag,
som friholder danske statsborgere, så det kun bliver udlændinge,
og så har vi ikke en udlændingelempelse, men så gavner vi danske
statsborgere.";Lars Boje Mathiesen
258130;Time;;Kl. 16:51
258162;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen, værsgo.";Annette Lind
258202;Time;;Kl. 16:51
258223;name_party;":
Vi medvirker ikke til ulovligheder. Vi har et unikt system med, at
man skal have været medlem af en a-kasse i et helt år, inden man
kan begynde at modtage ydelser, og derfor er det jo også rimeligt, at
folk, der har arbejdet uden for Danmarks grænser og vender tilbage,
kan få dagpenge, lige såvel som det er for folk, der er kommet hertil
fra EU-lande, og som f.eks. arbejder på vores slagterier, og som, når
de har været medlem af en a-kasse i et år og har betalt ind, bliver
ledige. Så er det da fuldt ud rimeligt, at de kan få dagpenge ligesom
alle deres danske kollegaer. Hvad er problemet i det? Det her er jo en
lov, der rammer skævt. Det rammer danskere, og det kan vi simpelt
hen ikke forstå at man ikke er klar over i Nye Borgerlige.";Bjarne Laustsen
258978;Time;;Kl. 16:52
259010;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Annette Lind
259038;Time;;Kl. 16:52
259064;name_party;":
Jeg synes grundlæggende, det er en grov påstand at kalde en lov,
som et tidligere flertal har vedtaget, for en ulovlighed. Så kan man
være politisk uenige omkring det.

Afstemning";Lars Boje Mathiesen
259276;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af et flertal (S,
RV, SF, EL og ALT)?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og embal‐
lageafgiftsloven. (Forbud mod gratis udlevering af bæreposer og
forbud mod udlevering af tynde plastikbæreposer).
Af miljøministeren (Lea Wermelin).
(Fremsættelse 14.11.2019. 1. behandling 22.11.2019. Betænkning
15.01.2020).";Annette Lind
259935;Time;Forhandling;Kl. 16:53
259979;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Annette Lind
260128;Time;Afstemning;Kl. 16:53
260171;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4, tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af NB og LA)?
De er vedtaget.

Tirsdag den 21. januar 2020 (L 84)

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

45";Annette Lind
260523;Time;Afstemning;Kl. 16:55
260566;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om planter og plantesundhed m.v.
Af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen).
(Fremsættelse 13.12.2019. 1. behandling 19.12.2019. Betænkning
15.01.2020).

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Annette Lind
261109;Time;Forhandling;Kl. 16:54
261153;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om at forbyde offentlige myndig‐
heders anvendelse af ansigtsgenkendelsesteknologi i det offentli‐
ge rum.
Af Sikandar Siddique (ALT) og Rasmus Nordqvist (ALT).
(Fremsættelse 27.11.2019).";Annette Lind
261609;Time;;Kl. 16:55
261620;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 16:54
261677;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.";Annette Lind
261794;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Jeg vil først give ordet til justitsministeren.
Værsgo.";Annette Lind
261885;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om indsamling m.v. (Styrket
kontrol med indsamlinger som led i indsatsen mod terrorfinan‐
siering og hvidvask).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 31.10.2019. 1. behandling 07.11.2019. Betænkning
16.01.2020).";Kl. 16:56
262408;Time;Forhandling;Kl. 16:54
262452;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Annette Lind
262626;title_name;":
Forslaget til folketingsbeslutning, som vi behandler nu, går, sådan
som det er formuleret af Alternativet, ikke ud på at forbyde ansigts‐
genkendelsesteknologi eller anvendelse af ansigtsgenkendelsestek‐
nologi som sådan. Det går ud på at forbyde offentlige myndigheders
anvendelse og udnyttelse af ansigtsgenkendelsesteknologi. Der må
man vel så læse ind i, at privates anvendelse af ansigtsgenkendelses‐
teknologi er okay.
Når det er sådan – og det er jeg enig i – at det ikke er selve tekno‐
logien, altså muligheden for at gøre det, men anvendelsen af den, der
er til diskussion, må man, ligesom man gør i andre sammenhænge,
spørge sig selv: Hvilke mål kan man nå, som vil kunne legitimere
anvendelse af det her middel? Hvad er det, man gerne vil opnå, som
gør midlet ansigtsgenkendelse i orden at anvende?
Lad mig indlede med at fastslå, at jeg ikke deler forslagsstiller‐
nes opfattelse af, at det alene er relevant at kigge på offentlige
myndigheder. Der må også for privates adgang til anvendelse af
ansigtsgenkendelsesteknologi rimeligvis ske en afvejning af midlet
over for målet, der kan nås. Det er faktisk en interessant og vigtig
debat, som vi jo har til gode at tage.
For regeringen er udgangspunktet, at alle danskere fortjener at
være trygge. Det er en grundlæggende forudsætning, at retsstaten
skal levere tryghed til danskerne, for ellers risikerer vi, at dansker‐
ne mister tilliden til retsstaten, at sammenhængskraften i Danmark
forsvinder. Man kan vel med rette diskutere, om det overhovedet er
muligt at tale om en retsstat, hvis staten ikke er i stand til at sikre,
at de fælles spilleregler i form af love og øvrige reguleringer, som
vi har vedtaget, og som gælder i samfundet, også effektivt sættes
igennem, herunder jo også, at forbrydelser efterforskes, opklares og
retsforfølges.

46

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 46)

Regeringen værner om trygheden, så danskerne kan færdes frit.
Vi tager bestik af den virkelighed, vi står i, og træffer forholdsregler,
så vi ikke lader de kriminelle underminere det, der gør Danmark til
Danmark. Jeg er derfor som udgangspunkt positiv over for tiltag, der
kan styrke politiets muligheder for at forebygge og opklare krimina‐
litet, ikke mindst fordi det er en del af retsstatens fundament.
Kriminalitetsbilledet udvikler sig hele tiden, og myndighederne
skal følge med udviklingen. Ansigtsgenkendelsesteknologi er et af
flere redskaber, som potentielt kan effektivisere og lette politiets
arbejde. Jeg har derfor forståelse for politiets ønske om at kunne
bruge teknologien, og jeg lytter altid opmærksomt, når politiet beder
om redskaber, der kan hjælpe med at nå det for et retssamfund helt
legitime mål, nemlig effektiv bekæmpelse af kriminalitet.
Når vi så ikke bare kaster os ud i anvendelse af ansigtsgenken‐
delsesteknologi, er det jo, fordi det også rejser nogle principielle
retslige og praktiske dilemmaer, som vi ikke må se bort fra. Det
er altså det her med, at vi har et mål, vi bruger nogle midler, men
når vi anvender midlerne, bliver vi også nødt til at overveje, hvad
konsekvenserne er af at anvende de midler. Hvad kunne der være af
indsigelser at gøre?
For det første rejser brugen af ansigtsgenkendelse principielle
spørgsmål om retten til privatliv og den tryghed og sikkerhed, som
overvågning kan være med til at sikre. For det andet må man også
sige, at hvis man skal bevæge sig ned ad den vej, må politiets
anvendelse af ansigtsgenkendelsesteknologi overholde nogle strenge
retlige krav. Det følger af sund fornuft, men det følger også af vores
internationale forpligtelser, bl.a. respekten for privatliv. Det indebæ‐
rer, at brugen af ansigtsgenkendelse skal være strengt nødvendig
og ske med henblik på at forebygge, efterforske, afsløre eller rets‐
forfølge strafbare handlinger eller for at forebygge trusler mod den
offentlige sikkerhed.";Nick Hækkerup
266474;Time;;Kl. 17:03
266497;name_party;":
Tak for det. Noget af det, som Radikale Venstre er særlig optaget
af i forbindelse med de debatter, der har været om kameraer og
ansigtsgenkendelse og andre frihedsindskrænkende tiltag, er, at vi
jo gerne så, at det i højere grad beror på analyser eller egentlig
dokumentation for de her effekter, som det har. Derfor vil jeg bare
spørge ministeren, om ministeren vil garantere eller være åben over
for, at hvis man skal lave tiltag som eksempelvis ansigtsgenkendelse,
så skal det bero på nogle meget grundige analyser, meget grundige
redegørelser for fordele og ulemper og ikke være sådan en pludselig,
spontan beslutning på baggrund af en eller anden enkelt episode.";Kristian Hegaard
267177;Time;;Kl. 17:03
267209;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
267240;Time;;Kl. 17:03
267275;title_name;":
Det synes jeg jeg har prøvet at sige præcist med min tale, nemlig det
her med, at der kan være nogle helt legitime mål, som vi gerne vil
nå, bl.a. ved anvendelse af ansigtsgenkendelsesteknologi, og det er
jo et værktøj, som politiet gerne vil have i deres hænder. Men over
for det står der nogle andre hensyn, som man bliver nødt til at afveje
og overveje, herunder jo proportionaliteten, nødvendigheden osv.,
som jeg nævnte. Skulle vi komme i en situation, hvor man siger, at
her er der et område, hvor det her ville være det relevante middel
til at kunne imødegå en eller anden form for kriminalitet, så må de
hensyn jo afvejes, og så må det jo afvejes, om vægtskålene ligger
rigtigt i den sammenhæng.";Nick Hækkerup
267990;Time;;Kl. 17:04
268001;Time;"Derudover skal spørgsmål i forbindelse med databeskyttelsesret‐
lige regler afklares, f.eks. i forhold til reglerne om datakvalitet og
sikkerhed. Det er det vigtigt at være opmærksom på, så eventuelle
fejl ved brug af ny teknologi undgås og risikoen for hackning eller
misbrug også kan imødegås.
Det leder så over i det tredje spørgsmål, nemlig den praktiske
anvendelse: Hvad kan teknisk lade sig gøre, og hvordan undgår vi,
at teknologien i det her tilfælde måtte føre til fejlidentifikation, som
der jo har været eksempler på. Det er alt sammen spørgsmål, som vi
bliver nødt til at få afklaret, før man siger: Så lad os bruge den form
for teknologi.
Efter regeringens opfattelse bliver vi nødt til at tage hårde midler
i brug mod de kriminelle, som undergraver og ødelægger vores frie
og åbne samfund. Jeg har en forventning om, at vi på et tidspunkt
kommer til at drøfte ansigtsgenkendelse mere indgående. Jeg vil ik‐
ke på nuværende tidspunkt udelukke, at vi en dag kommer til at tage
ansigtsgenkendelsesteknologien i brug, også i videre omfang end
det, som der sker i øjeblikket, men lige nu er fokus for regeringen
at få gennemført de initiativer, der ligger i regeringens trygheds- og
sikkerhedspakke. Det er en meget stor, ambitiøs pakke, som indehol‐
der rigtig mange gode initiativer, som giver politiet nogle redskaber,
der kan være med til at opklare forbrydelser, bl.a. ved markant mere
tv-overvågning.
Vi kan på den baggrund ikke støtte forslaget om at indføre et
forbud mod ansigtsgenkendelse i det offentlige rum. Tak for ordet.
Jeg ser frem til debatten.";Kl. 17:01
269584;Time;;Kl. 17:03
269616;title_name;":
Tak til justitsministeren. Der er et par korte bemærkninger. Først er
det fra hr. Kristian Hegaard. Værsgo.";Annette Lind
269757;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard, værsgo.";Annette Lind
269798;Time;;Kl. 17:04
269821;name_party;":
Tak for det. Det synes jeg er positive toner. Det, som jeg godt lige
vil have præcist afklaret, er nogle af de ting, vi har set med flere
kameraer, hvor man har haft følelsen af, at det har været hurtigste
politiske reaktion og ikke så meget har været funderet på forskning
eller evaluering eller analyser af behovet. Derfor vil jeg bare høre,
om ministeren så med det, ministeren lige sagde om afvejningen af
for og imod, helt klart vil slå fast her i dag: Hvis der skal gøres sådan
et tiltag, skal det bero på klare analyser, forskning eller dokumenta‐
tion.";Kristian Hegaard
270393;Time;;Kl. 17:05
270425;title_name;":
Justitsministeren.";Annette Lind
270455;Time;;Kl. 17:05
270490;title_name;":
Hovedparten af de initiativer, som ligger i trygheds- og sikkerheds‐
pakken, er jo initiativer, som der er taget på baggrund af ønsker fra
politiet til, hvilke instrumenter man gerne vil have i hænderne. Men
vi er jo heldigvis også udstyret med betydelig forskning på området,
herunder jo, hvad der kan virke til at opklare kriminalitet bl.a. i
forbindelse med overvågningskameraer osv., som de forslag jo står
på.";Nick Hækkerup
270916;Time;;Kl. 17:05
270948;title_name;":
Den næste, der har en kort bemærkning, er hr. Sikandar Siddique.

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 46)";Annette Lind
271062;Time;;Kl. 17:05
271087;name_party;":
Tak til ministeren. Det er helt korrekt, at forslaget i dag går på de
offentlige myndigheders brug af ansigtsgenkendelsesteknologi, men
jeg siger ja tak til ministeren, hvis det var en opfordring til, at vi
tager et møde om reguleringen også i forhold til det private. Det er vi
meget åbne over for.
Jeg vil høre ministeren: Lars Findsen, chef for Forsvarets Efter‐
retningstjeneste, har sagt i et interview, at efterretningstjenesten har
de værktøjer, de skal bruge, og hvis man øger overvågningen af
borgerne, vil det gå ud over borgernes privatliv. Når chefen for
Forsvarets Efterretningstjeneste siger, at det er hertil og ikke længe‐
re, fordi vi – løst oversat – jo ikke er en bananrepublik, hvordan
forholder ministeren sig så til det?";Sikandar Siddique
271841;Time;;Kl. 17:06
271873;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
271892;Time;;Kl. 17:07
271927;title_name;":
Jeg undrer mig lidt over, at forslaget er fremsat sådan, at vi kun skal
snakke om offentlige myndigheders anvendelse af ansigtsgenkendel‐
sesteknologi. Altså, jeg synes i virkeligheden, det er lidt underligt at
sige, at enhver privat anvendelse – ethvert firma, som måtte tænke,
at det er noget, de kan de bruge til f.eks. at tjene flere penge – er helt
legitim, og at det skal vi ikke forholde os til eller blande os i. Der
synes jeg da, at vi her i Tinget, der skal regulere, hvordan rammerne
for samfundets udfoldelse skal være, også bliver nødt til spørge os
selv, om de mål, der nås, er i overensstemmelse med de midler, som
bliver taget brug. Jeg undrer mig faktisk lidt over, at man siger, at
det, at politiet skal kunne bekæmpe kriminalitet, ikke er et legitimt
mål, så derfor vil man forbyde teknologien, hvorimod enhver form
for privat anvendelse er legitim, så det vil man ikke beskæftige sig
med. Jeg synes simpelt hen, det er pudsigt, at man har valgt at stille
sig der politisk.";Nick Hækkerup
272931;Time;;Kl. 17:08
272963;title_name;":
Hr. Sikandar Siddique, værsgo.";Annette Lind
273005;Time;;Kl. 17:08
273030;name_party;":
Jeg havde problemer med at formulere mig lige før i forhold til
forsvaret og efterretningstjenesten, men ministeren taler tydeligvis
udenom. Jeg hører overhovedet ikke ministeren forholde sig til, at
Forsvarets Efterretningstjenestes chef, Lars Findsen, siger, at vi har
nok overvågning, og at de har nok værktøjer, de kan bruge. Jeg hører
intet fra ministeren om det.
Vil ministeren prøve at forholde sig til, hvad chefen for Forsva‐
rets Efterretningstjeneste siger, nemlig at de har nok værktøjer, og
at hvis de skal overvåge borgerne yderligere, er det en krænkelse af
deres privatliv? Han formulerer det sådan: Så kan de ikke gå i fred.
Vil ministeren konkret forholde sig til forsvarschefens udtalelser?";Sikandar Siddique
273751;Time;"47

måde, vi sikrer, at vi får hentet informationer på ude i verden. Den
efterretningstjeneste, som tager sig af det, som foregår inden for
landets grænser, er Politiets Efterretningstjeneste, og der er Lars
Findsen ikke chef.";Kl. 17:08
273989;Time;;Kl. 17:09
274021;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl.
Værsgo.";Annette Lind
274105;Time;;Kl. 17:09
274125;name_party;":
Tak for det. Jeg undrer mig da også over forslaget, ligesom justitsmi‐
nisteren gør det, i forhold til det offentlige, når politiet nu efterspør‐
ger de redskaber. Så den undren deler jeg.
Men jeg vil spørge justitsministeren om noget. Brøndby Stadion
bruger det i dag, og de fanger også ballademagere på den måde.
I forhold til den tryghedspakke, der kommer, er det meningen, at
justitsministeren også vil sætte flere overvågningskameraer op –
også i forbindelse med de bombesprængninger, vi har haft. Vil de
overvågningskameraer, der skal købes ind, være med eller uden
ansigtsgenkendelse? Det er faktisk vigtigt, hvis man skal ud at købe
en række nye kameraer, at man politisk tager stilling til, om det skal
være med ansigtsgenkendelse. Vi fra Dansk Folkepartis side synes
jo, at vi skal give politiet de redskaber, de efterspørger, og hvis det er
et redskab, der kan opklare nogle forbrydelser, handler det om at få
fat i forbryderne og ikke i private personer.";Karina Adsbøl
275103;Time;;Kl. 17:10
275135;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Annette Lind
275169;Time;;Kl. 17:10
275204;title_name;":
Det, som spørgeren nævner, nemlig Brøndby og Brøndby Stadion, er
jo et eksempel på privat anvendelse. Det er i virkeligheden et eksem‐
pel på, at man anvender ansigtsgenkendelsesteknologi og siger, at
det så er i orden, fordi det mål, vi når med at anvende det her, er, at
vi kan stoppe nogle af dem, som ellers ville begå hooliganlignende
ting på stadion. Omvendt er det eneste offentlige sted, vi i øjeblikket
anvender ansigtsgenkendelsesteknologi, i lufthavnen. Man siger, at
det er legitimt, når man går igennem der, at man hurtigt kan holde
passet op mod det ansigt på den person, der går igennem, for det
sikrer en smidig sagsbehandling.
Det er jo i virkeligheden et eksempel på det, som jeg prøvede
at sige, nemlig at man bliver nødt til at se, hvad det er for nogle
mål, vi når, og hvad det er for nogle midler, vi så anvender til det.
Det er i virkeligheden også deri svaret på det andet ligger, altså
om man fra starten vil indbygge den her mulighed i kameraerne for
ansigtsgenkendelsesteknologi. Det har vi ikke forholdt os til endnu.
Det er heller ikke det, der er det vigtige. Det vigtigste er, om vi
anvender det, eller om vi ikke anvender det.";Nick Hækkerup
276374;Time;;Kl. 17:11
276406;title_name;":
Tak for det. Fru Karina Adsbøl, værsgo.";Annette Lind
276457;Time;;Kl. 17:11
276489;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
276512;Time;;Kl. 17:08
276547;title_name;":
Han er ikke forsvarschef. Han er chef for Forsvarets Efterretnings‐
tjeneste. Det er den efterretningstjeneste, som tager sig af det, der
foregår ude i verden, altså den måde, vi holder øje på ude i verden,
den måde, vi bruger spioner på, den måde, vi hacker på, og den";Nick Hækkerup
276838;name_party;":
Der kunne jeg faktisk ikke helt blive klog på, hvad justitsministeren
mener. Skal vi anvende det de steder, hvor det giver god mening,
eller mener justitsministeren, at det skal vi ikke? Det er jo vigtigt i
forhold til det næste skridt. Når man nu vil have øget overvågning
på bestemte steder – og det bakker vi op om, for der er brug for det,
og det anerkender vi fuldt ud i Dansk Folkeparti – skal man jo også

48

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 46)

tænke over indkøbet. Så vil justitsministeren købe overvågningska‐
meraer med ansigtsgenkendelse eller uden ansigtsgenkendelse?";Karina Adsbøl
277431;Time;"andet. Men vi har jo f.eks. allerede automatisk nummerpladegenken‐
delse ved grænsen – det er ikke det samme, men det lægger sig op ad
det.";Kl. 17:12
277582;Time;;Kl. 17:15
277614;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
277645;Time;;Kl. 17:12
277680;title_name;":
Det er selvfølgelig min fejl, når det ikke er blevet modtaget. Jeg
prøvede at være rimelig præcis i min holdning nu, nemlig at der er
et behov for at foretage den her afvejning. Vi synes, at der, hvor
vi står nu, er det relevante at gøre at gennemføre den tryghedsog sikkerhedspakke, som vi har lagt frem, og ikke at implementere
ansigtskendelsesteknologi til anvendelse nu.";Nick Hækkerup
278066;Time;;Kl. 17:12
278098;title_name;":
Tak for det. Der er også en kort bemærkning fra Pernille Vermund.
(Justitsministeren (Nick Hækkerup): Der røg mine sidste 5 sekun‐
der).";Annette Lind
278246;Time;;Kl. 17:12
278269;name_party;":
Tak for ordet. Jeg er rigtig glad for, at ministeren afviser forslaget
om at forbyde ny teknologi. Altså, tanken om, at nye teknologier
forbydes på forhånd, før vi overhovedet har haft diskussioner om
dem, er for mig at se sådan en lille smule reaktionær. Jeg er på den
anden side også glad for, at ministeren fremhæver de dilemmaer, der
er i forhold til overvågning, nemlig retten til privatliv og den frihed,
der er for borgerne til ikke at blive overvåget i hoved og bagdel.
Helt konkret har vi jo tidligere hørt tale om Brøndby Stadion og
paskontrollen, hvor de bruger ansigtsgenkendelse.
Jeg synes jo også, det er lidt interessant, at nogle af dem –
eller i hvert fald Alternativet, der har fremsat det her forslag – som
tidligere har talt om, at grænsekontrol ikke nødvendigvis behøver
at være grænsebomme og folk, der står nede ved grænsen, men at
det også kan være mere intelligent, afviser det her på forhånd. For
kunne det ikke være en mulighed, når man har udlændinge, som er
dømt for kriminalitet og udvist af Danmark for en periode eller for
bestandig (Den fg. formand (Annette Lind): Tak!), at man faktisk
i den sammenhæng benyttede sig af ansigtsgenkendelse, så man er
sikker på, at dem, der er udvist og ikke har ret til at opholde sig
i Danmark (Den fg. formand (Annette Lind): Tak!), ikke kommer
tilbage?";Pernille Vermund
279603;Time;;Kl. 17:14
279635;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
279680;title_name;":
Tak for det. Fru Pernille Vermund, værsgo.";Annette Lind
279734;Time;;Kl. 17:15
279757;name_party;":
Præcis, vi har jo allerede automatisk nummerpladegenkendelse. Der
er jo bare det i det, at man kan køre ind eller ud i en anden bil
end den, man i første omgang har passeret grænsen i. Og når vi
passerer grænser, altså landegrænser, har vi jo været vant til, at man
bliver registreret. Det er ikke så lang tid siden – det er faktisk i
min levetid – at når man skulle uden for landets grænser, fik man
et stempel i sit pas, når man rejste ud, og tilsvarende, når man
skulle rejse tilbage, altså i det land, som man rejste hjem fra. Så
derfor er registreringen her jo ikke sådan specielt, hvad skal man
sige, bizar eller frihedsindskrænkende. Og jeg er glad for bare at
høre, at ministeren måske på det område kan se en mulighed for, at
her kan hensynet til borgernes sikkerhed vægtes højere end den her
reaktionære modstand mod ansigtsgenkendelse og ny teknologi.";Pernille Vermund
280631;Time;;Kl. 17:16
280663;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
280686;Time;;Kl. 17:16
280721;title_name;":
Det er jo rigtigt, og det er bare et af de praktiske elementer, som der
er og ville kunne være. Altså, da vi genindførte grænsekontrollen til
Sverige og lavede baglandskontrol, havde vi jo også nogle beregnin‐
ger for, hvor lang tid folk ville holde i kø, hvis vi skulle kontrollere
alle biler, navnlig på dage, hvor der var meget belastning. Og der når
man op på nogle meget, meget lange ventetider, og der må man så
spørge sig selv, om vi vil lade folk vente i timevis i bil alle sammen,
ligesom vi jo alle sammen har oplevet det her helvede, man skal
igennem, når man skal ind i lufthavnen på nogle dage med kontrol.
Og det er jo den type hensyn, som vi bliver nødt til at veje af i den
her slags diskussioner.";Nick Hækkerup
281446;Time;;Kl. 17:16
281478;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til justitsministeren, så derfor
vil vi gerne sige tak til ministeren. Dernæst skal vi sige velkommen
til Socialdemokratiets ordfører, hr. Jeppe Bruus. Værsgo.";Annette Lind
281686;Time;;Kl. 17:17
281697;Time;;Kl. 17:14
281732;title_name;":
Det tror jeg faktisk. Og når jeg siger »tror«, er det, fordi jeg ikke
har været rundt om alle elementerne i det. Men umiddelbart, hvis
man lavede ansigtsgenkendelse på alle mennesker, der til enhver tid
kom ind i Danmark, og holdt det op imod et register, som alle, der
var dømt til udvisning, var registreret i, så ville man jo få det at se,
når der var en, som prøvede at komme ind, selv om vedkommende
ikke skulle være her. Og det skulle så holdes op imod, at der skulle
foretages ansigtsgenkendelse af os alle sammen hele tiden med den
registrering, som der ville være af det. Og eksemplet illustrerer jo i
virkeligheden meget godt et dilemma, nemlig om man vil snitte en
smule af vores alle sammens frihed, nemlig med bevidstheden om, at
der så et eller andet sted er registreret, hvornår jeg tager til Sverige,
og hvornår jeg kommer hjem fra Sverige osv., til gengæld for det

(Ordfører)";Nick Hækkerup
282643;name_party;":
Tak. Det er jo en debat, som vi har haft noget tid nu, som jo er spæn‐
dende og også meget relevant, og som selvfølgelig stiller spørgsmål
ved den her nye teknologi – én ting er ansigtsgenkendelse, men der
er også andre nye teknologier: hvordan skal de bringes i anvendelse
og hvornår? Mange folketingsmedlemmer har fået nye iPhones, og
der har vi jo sådan en ansigtsgenkendelse, når vi åbner telefonen, alt‐
så i et lukket system, så det er jo ikke, fordi det bliver delt, men det
er bare et enkelt lille værktøj. Hvis man går ind på Facebook eller
Google, kan de også finde de personer, man har været sammen med,
gennem ansigtsgenkendelse. Det bliver ikke nødvendigvis registreret
i andre store systemer, men vi ved det jo sådan set ikke. Og på den
måde har teknologien jo meget stor udbredelse allerede i dag.
I den debat, vi har haft her over de seneste par måneder omkring
ansigtsgenkendelsesteknologien, er der nogle, der som forslagsstil‐

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 46)

lerne mener, at vi skal stoppe op nu og sige: Den teknologi kan
vi ikke tillade: så vi kan på ingen måde bruge den teknologi i
forbindelse med kameraer, der på en eller anden måde peger ud i det
offentlige rum. Det er sådan, man må forstå forslaget her.
Andre har så haft den holdning, at det ikke kan gå stærkt nok:
vi skal bare give den fuld skrue. Både Dansk Folkeparti og dele
af Venstre osv. har haft den holdning, at vi dér bare skal ud over
rampen. Og vi har så valgt at sige, at der er nogle dilemmaer, som
justitsministeren også fint gjorde rede for, der gør, at hvis vi skal
anvende den her teknologi, kræver det grundige overvejelser.
Jeg må sige, at i forhold til den situation, vi så, med terrorangre‐
bet i København for 4-5 år siden – det har vi også tidligere brugt
noget tid på at diskutere her i Folketingssalen – hvor en terrorist
løber rundt, og hvor man har kameraer, så kunne man spørge, om
det ikke kunne være fornuftigt, at politiet havde flere kameraer, altså
så det i den helt ekstraordinære situation var muligt at identificere
en person i en folkemængde. Det synspunkt tror jeg egentlig godt
jeg kunne indtage. Ville det kræve nogle drøftelser af, hvordan det i
givet fald skulle implementeres helt praktisk, i forhold til hvem der
skulle føre kontrol med politiets brug af det? Ja, det ville det. Og der
har jeg egentlig tillid til, at vi både kan have den diskussion her i
Folketinget, men også kan have den i regeringen. Vi kan have tillid
til både vores forvaltning og til de domstole, der skulle forvalte en
sådan regel. Og derfor synes jeg jo, der er nogle eksempler, hvor
man godt kan diskutere det. Det, der foregår på Brøndby Stadion, er
et lukket system, hvor man bliver genkendt, når man går igennem
indgangene, og hvis man står i registeret, ja, så kan man ikke blive
lukket ind – det er jo ren ansigtsgenkendelse. Oplysningerne bliver
ikke lagret i særlig lang tid og forsvinder så igen. Så det er et
eksempel på, hvordan det i privat brug er brugt der, og det er der
også andre eksempler på.
Jeg synes ikke overraskende ligesom justitsministeren, at den
diskussion fylder alt for lidt. Så jeg synes, det er relevant på et tids‐
punkt at diskutere, hvis det måtte komme dertil, om der er områder,
hvor det her kan finde anvendelse. Og jeg synes, det er helt rigtigt,
at det ville kræve en seriøs og grundig drøftelse med helt klare
retningslinjer og kontrol af, hvordan det bliver brugt. Så på den ene
side er det ikke noget, vi bare skal køre ud over stepperne med. På
den anden side er vi også modstandere af helt at sætte en stopklods
ned her og sige, at det aldrig nogen sinde kan lade sig gøre. Derfor
støtter vi ikke dette beslutningsforslag.";Jeppe Bruus
286328;Time;49;Kl. 17:20
286343;Time;;Kl. 17:22
286375;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
286406;Time;;Kl. 17:22
286423;name_party;":
Jeg oplever egentlig, at vi er enige om, at det her vil kræve en
grundig drøftelse, så jeg forstår egentlig ikke behovet for at pålægge
os selv et forbud. Det må være en eller anden tanke om, at vi kan
have tillid til, at vi kan have den drøftelse på et ordentligt grundlag.
Det har jeg faktisk helt tillid til at vi kan.";Jeppe Bruus
286756;Time;;Kl. 17:22
286788;title_name;":
Ønskes en kort bemærkning? Det gør der. Værsgo, hr. Sikandar
Siddique.";Annette Lind
286870;Time;;Kl. 17:22
286895;name_party;":
I går var der også en konference herinde på Borgen, hvor en politi‐
chef også sagde, at man allerede gør forsøg med ansigtsgenkendel‐
sesteknologi, og der er også blevet tweetet om det i dag. Ministeren
bekræftede også, hvis jeg hørte rigtigt, at man allerede brugte det,
altså at det i forvejen blev brugt nogle steder, og da det allerede er
taget i brug, har vi jo brug for en regulering. Vi har brug for en
regulering nu. Og så siger man fra ordførerens side: Jamen hvad
med Brøndby? Jamen Brøndby er underlagt GDPR. De skal bede om
tilladelse, hvor det offentlige har en masse undtagelser i forhold til
GDPR. Derfor mener vi, at der er behov for det nu.";Sikandar Siddique
287564;Time;;Kl. 17:23
287596;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
287632;Time;;Kl. 17:23
287649;name_party;":
Altså, jeg må tilstå, at jeg ikke er bekendt med, at politiet bruger
det i alle mulige sammenhænge, hvilket man næsten kan få indtryk
af at de gør ud fra de kommentarer, som hr. Sikandar Siddique kom
med. Ministeren redegjorde for, at det bliver brugt ude i lufthavnen.
Jeg er ikke bekendt med, at det sådan i andre offentlige rum finder
anvendelse.";Jeppe Bruus
288010;Time;;Kl. 17:23
288042;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Sikandar Siddi‐
que. Værsgo.";Annette Lind
288136;Time;;Kl. 17:20
288161;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg er supersuperglad for, at ordføreren i det
mindste åbner op for, at der også er nogle ting ved ansigtsgenkendel‐
sesteknologien, som der i hvert fald er værd at diskutere.
Når vi kommer med det her forslag, er det jo ikke, fordi vi i
forslaget siger, at det gælder for evigt, men vi siger bare, at det går
så stærkt. Eksperter er ude at advare om det. Det er kommet frem
i weekenden, at Europa-Kommissionen også gerne vil nedlægge et
forbud på 3-5 år, således at man kan diskutere det ordentligt og se,
hvad det vil have af konsekvenser bl.a. for retsstaten.
Så jeg vil i den sammenhæng høre ordføreren, om man kunne gå
med til, at man altså foreløbig så det her som et midlertidigt forbud,
så vi i hvert fald kunne få en kvalificeret diskussion, debat og høring
og alt det, der nu skal til – og hvis man bagefter mente, at vi skal
have ansigtsgenkendelsesteknologi, så kunne man jo fremsætte et
forslag her i Folketinget: for det her er ikke permanent. Kunne det
være en mulighed?";Sikandar Siddique
289200;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Dernæst
skal vi sige velkommen til Venstres ordfører. Hr. Preben Bang Hen‐
riksen, værsgo.";Annette Lind
289360;Time;(Ordfører);Kl. 17:23
289398;name_party;":
Tak for det. Alternativet ønsker et forbud mod, at offentlige myndig‐
heder kan anvende ansigtsgenkendelse. Vi kender jo, som andre har
været inde på, ansigtsgenkendelse fra Brøndby Stadion eksempelvis.
Jeg var selv ude og se det fungere i praksis. Det kan jeg vende tilba‐
ge til om lidt. Vi kender det fra de telefoner, vi har fået udleveret, og
vi kender det fra den debat, der har været omkring ansigtsgenkendel‐
se generelt.
Som udgangspunkt kan jeg sige, at Venstre værner om retten til
privatliv, den ret, som menneskerettighedskonventionens artikel 8
handler om, og det er udgangspunktet. Men jeg må samtidig sige,
at Venstre ikke på forhånd ønsker at udelukke moderne teknologi til
opklaring af forbrydelser. Der skal imidlertid, som også understreget
af justitsministeren, være en vis proportionalitet til stede. Det skal

50

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 46)

være nødvendigt i forbindelse med forebyggelse og efterforskning
osv. osv. i de tunge sager, for at man efter Venstres opfattelse kan
komme til at anvende ansigtsgenkendelse. Lad mig præcisere det lidt
nærmere.
Efter Venstres opfattelse forudsætter brugen af ansigtsgenkendel‐
se en efterforskning af en tung sag over et vist antal års fængsel.
Det forudsætter, at man har en mistænkt i kikkerten for eksempelvis
terrorisme, eksempelvis børnebortførelser og lignende, og det forud‐
sætter efter Venstres opfattelse, at der i hvert enkelt tilfælde bliver
indhentet en dommerkendelse på det. Så der er altså ikke tale om
her, at kameraer snurrer konstant og man optager alt omkring folks
privatliv, sådan som det siges at ske andre steder i verden.
Som jeg nævnte indledningsvis, synes jeg egentlig, vi har et godt
forbillede i Brøndby Stadion, hvis vi taler om private forhold. Altså,
situationen er dér den, at man har et billede af de folk, man ikke
vil have ind, og så kører der et kamera. Man lagrer ikke oplysnin‐
gerne, det kører i et lukket system, og lige så snart der dukker et
ansigt op af dem, man ikke vil have ind, ja, så går der besked til
kontrolløren, som så stopper vedkommende. Det kunne man også
gøre på anden vis, man kunne sætte det op med ti kontrollører, der
står med plakater og billeder af folk, og så kunne de stå og holde øje
på den måde. Nu bruger man derude den moderne teknologi i form
af ansigtsgenkendelse, og det tror jeg egentlig ikke generer nogen af
tilskuerne. Men det er jo egentlig ikke det, vi har til debat i dag, for
det er jo private forhold. Der kan man jo sætte de vilkår, man vil, for
at tillade folk at komme ind på privat ejendom.
Men summa summarum kan jeg sige, at Venstre ikke kan støtte
forslaget. Vi vil ikke på forhånd udelukke moderne teknologi til
opklaring af tunge forbrydelser, men vi stiller, som jeg allerede
har nævnt, nogle betingelser for iværksættelse af den pågældende
teknologi den dag, det bliver aktuelt, nemlig betingelser om, at man
skal være mistænkt, at der skal være tale om en sag med alvorlig
kriminalitet, jeg nævnte terrorisme og bortførelser, og at der skal
være en dommerkendelse forud. Tak.";Preben Bang Henriksen
292455;Time;;Kl. 17:28
292482;name_party;":
Jeg kan jo lige så godt sige ærligt – jeg tror også, at De Radikale
kender fænomenet – at det altså ikke er sådan, at vores meninger
er støbt i enhver henseende. Vi har forskellige meninger. Det, jeg
gør rede for, er Venstres opfattelse, nemlig at vi ikke på forhånd vil
udelukke den moderne teknologi, men at vi vil sætte nogle begræns‐
ninger ind for brugen af den, og dem har jeg allerede redegjort for.";Preben Bang Henriksen
292900;Time;;Kl. 17:28
292933;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Trine Torp
292966;Time;;Kl. 17:28
292989;name_party;":
Det er selvfølgelig fair, at der er forskellige synspunkter i et parti:
det tror jeg der er i mange partier. Men jeg vil bare høre i forhold til
det her forslag fra fru Inger Støjberg: Er det så Venstres officielle lin‐
je med visse undtagelser at følge det? Eller er det Venstres officielle
linje med visse undtagelser, at der ikke skal være ansigtsgenkendelse
i socialt udsatte boligområder?";Kristian Hegaard
293394;Time;;Kl. 17:28
293427;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
293450;Time;;Kl. 17:29
293477;name_party;":
Jeg tror, at det pågældende forslag kom i anledning af en generel
debat om ansigtsgenkendelse, og det var ét eksempel. Men når jeg
nu siger og har redegjort for, at vi ønsker en dommerkendelse ind
over først, så er det det, Venstre ønsker. Vi har jo lov til ligesom alle
andre partier at debattere forslaget først, og det er det, der er sket.";Preben Bang Henriksen
293831;Time;;Kl. 17:29
293842;Time;;Kl. 17:27
293874;title_name;":
Tak for ordførertalen. Du skal lige vente et øjeblik. Der er et par
korte bemærkninger, først fra hr. Kristian Hegaard fra Det Radikale
Venstre. Værsgo.";Annette Lind
294061;title_name;":
Tak. Den næste for en kort bemærkning er hr. Alex Vanopslagh.";Trine Torp
294134;Time;;Kl. 17:29
294157;name_party;":
Tak for det. Ordføreren talte en del om Brøndby Stadion. Det er et
sted, jeg personligt holder rigtig meget af at komme, selv om der
bruges den her ansigtsgenkendelsesteknologi, og når de vinder nogle
flere kampe, end de gør i øjeblikket, vil det være endnu sjovere at
komme derude.
Men det, jeg egentlig godt kunne tænke mig at spørge ind til,
vedrører, at ordførerens parti jo er kommet frem med et forslag om
noget andet end det, der foregår på Brøndby Stadion, nemlig at der
skal bruges ansigtsgenkendelse i socialt udsatte boligområder: det er
der i hvert fald en fra ordførerens parti der har tilkendegivet. Der er
også en anden fra ordførerens parti, der har tilkendegivet det modsat‐
te, nemlig at det ikke skulle forekomme. Så vil jeg bare høre, om vi
kan få et svar i dag på, hvad det egentlig er, der er Venstres linje, når
det kommer til ansigtsgenkendelse i socialt udsatte boligområder.";Kristian Hegaard
295081;name_party;":
Jeg er også sådan en smule nysgerrig på Venstres position. Og i øv‐
rigt tak for en glimrende ordførertale til hr. Preben Bang Henriksen:
jeg er meget enig i de forskellige overvejelser, som ordføreren gør
sig.
Vi snakker jo så meget om, hvilke betingelser der skal være,
når det en dag bliver aktuelt, men det, jeg synes er et interessant
spørgsmål, er jo: Hvornår bliver det så aktuelt? Og hvad er Venstres
holdning i forhold til de forhandlinger, der er påbegyndt nu, om
en flerårig aftale for politiet, når det kommer til ansigtsgenkendelse
som teknologi? Vil Venstre bringe det til bordet? Mener Venstre,
at nu skal vi i Danmark til at bruge ansigtsgenkendelsesteknologi
i vores overvågning af borgerne med alle de betingelser, der er
fremlagt, eller er vi ikke dér endnu? Eller er vi måske dér, hvor
Venstre siger, at det ønsker de faktisk slet ikke? Jeg er lidt nysgerrig
på tidsperspektivet, særlig nu, hvor vi faktisk tager fat på et forhand‐
lingsforløb, hvor det muligvis kan blive relevant, hvis nogen skulle
få den idé at bringe det ind på forhandlingsbordet.";Alex Vanopslagh
296166;Time;;Kl. 17:28
296177;Time;;Kl. 17:30
296188;Time;;Kl. 17:27
296221;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
296267;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 46)";Trine Torp
296328;Time;;Kl. 17:30
296355;name_party;":
Jamen det er da et relevant spørgsmål i den konkrete situation. Men
jeg kan sige, at vi ikke vil ud at lege operativt politi og fortælle
politiet, hvor de skal stå henne, og fortælle politiet, hvilke redskaber
de nødvendigvis skal bruge i forskellige sammenhænge. Vi afventer
på det her område en indstilling fra dem, der har forstand på det,
og det vil i det her tilfælde være politiet. Hvis politiet kommer og
siger, at nu er situationen så tilspidset, ja, så må vi ind at kigge på,
om vi vil iværksætte ansigtsgenkendelse. Det vil da i givet fald være
efter grundige overvejelser, både hos os og i Justitsministeriet. Men
jeg skal ikke stå her og garantere, at vi den og den dato vil have
ansigtsgenkendelse i kongeriget Danmark.";Preben Bang Henriksen
297099;Time;;Kl. 17:31
297132;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.

51

have en mere intelligent grænsekontrol, end vi har i dag, kunne –
jeg siger ikke, det skal være sådan – ansigtsgenkendelse være et af
redskaberne. Kunne Venstre forestille sig at være åbne for det?";Trine Torp
297367;Time;;Kl. 17:33
297400;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
297423;Time;;Kl. 17:33
297450;name_party;":
I den nuværende situation indgår det ikke i Venstres overvejelser at
lave ansigtsgenkendelse af hver eneste person, der kører ind i Dan‐
mark. Som også ministeren redegjorde for, er det jo et virkemiddel,
som alene skal iværksættes der, hvor der er proportionalitet, og hvor
det er nødvendigt, og jeg mener ikke umiddelbart at se grundlag for,
at det skulle være nødvendigt i dag.";Preben Bang Henriksen
297842;Time;;Kl. 17:33
297853;Time;;Kl. 17:31
297875;name_party;":
Jamen jeg tror, at jeg på forhånd kan sige, at politiet vil sige, at det
er en god idé med ansigtsgenkendelsesteknologi. Når det kommer til
forskellige teknologier, der udvider beføjelsen til at overvåge borger‐
ne, har jeg endnu ikke hørt politiet sige: Puha, skulle vi nu ikke lige
tænke lidt på borgernes retssikkerhed? Så det ved vi jo allerede. Det
er den indstilling, der vil være, når vi skal forhandle videre i det her
forløb.
Jeg er bare lidt nysgerrig på, hvad det er, Venstre tænker. Hvilke
forbehold har man over for at give politiet de her redskaber, hvis
de fagligt set mener, det er en god idé? For det er jo en politisk
beslutning at vurdere, om det er sådan et samfund, vi ønsker os. Så
hvilke forbehold har man? Det er jeg lidt nysgerrig på.";Alex Vanopslagh
298669;title_name;":
Der er en opfølgende kort bemærkning. Værsgo.";Trine Torp
298726;Time;;Kl. 17:33
298737;Time;;Kl. 17:31
298760;name_party;":
Jamen jeg siger ikke, at man nødvendigvis skal overvåge alle, men
som en del af teknologien, hvor man jo allerede i dag har nummer‐
pladegenkendelse og man har nogle mennesker, som så holder øje
med, hvem det er, der sidder i bilerne, kunne man godt forestille sig,
at den teknologiske udvikling kunne hjælpe os, så de mennesker, de
personer, som vi i dag har stående ved grænsen, faktisk kunne bruge
deres tid anderledes og bedre andre steder. Jeg synes jo, det er lidt
mærkeligt, at vi står her gang på gang og taler om, at vi gerne vil
beskytte vores land, at vi gerne vil beskytte vores grænser, og når
der så er teknologier, som måske kan hjælpe os, er man sådan lidt
afvisende over for det nærmest på forhånd.";Pernille Vermund
299488;Time;;Kl. 17:31
299521;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
299572;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
299611;name_party;":
Tak. Den der med, at politiet nok kommer og siger, at det er en god
idé, er ikke min erfaring. Min erfaring er nærmest det stik modsatte,
altså at politiet en gang imellem kan være for langsomme og for
beherskede i ønskerne om ressourcer og teknologi osv. Så det tror
jeg egentlig ikke.
Hvilke forbehold har vi, og hvorfor spiller vi det ikke bare ind?
Jamen jeg tror også, jeg fik sagt, at hovedreglen altså er den, der
står i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention om retten til
privatliv. Det er jo derfor, der skal være en vis proportionalitet, og
der skal være nogle betingelser.";Preben Bang Henriksen
300212;Time;;Kl. 17:32
300245;title_name;":
Tak for det, og den næste for en kort bemærkning er fru Pernille
Vermund.";Trine Torp
300330;Time;;Kl. 17:32
300353;name_party;":
Tak for ordet. Venstre går jo som bekendt ind for i hvert fald midler‐
tidig grænsekontrol, og i den midlertidige grænsekontrol bliver der
brugt en del ressourcer på personale, som man gerne vil bruge på
alt muligt andet. Vi er vant til, at når vi passerer grænser, eller når
vi står i lufthavnen og skal med et fly, viser vi vores pas og møder
også i dag i lufthavnen en ansigtsgenkendelse med det her lille runde
kamera, som er derude. Det får mig til at tænke, som jeg jo også
sagde til ministeren, at for mig er det helt naturligt, at hvis man vil";Pernille Vermund
300917;Time;;Kl. 17:34
300928;Time;;Kl. 17:34
300955;name_party;":
Jeg kan kun henvise til det, jeg sagde før: Der skal være proportiona‐
litet i det hele. Jeg ved ikke, hvor mange mennesker der kører over
den danske grænse, men lige nøjagtig at skulle have et billede af
hver eneste, der kommer ind i Danmark, tror jeg altså er overkill,
og jeg tror ikke, det er i overensstemmelse med retten til privatliv i
menneskerettighedskonventionen.";Preben Bang Henriksen
301341;Time;;Kl. 17:34
301374;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Så siger vi tak til
Venstres ordfører, og vi går videre i ordførerrækken til Dansk Folke‐
partis ordfører, fru Pernille Bendixen. Værsgo.";Trine Torp
301569;Time;(Ordfører);Kl. 17:35
301604;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg synes faktisk, at det her forslag, der kom‐
mer fra Alternativet, er et lidt ærgerligt forslag. Principielt set er
det det ikke, for jeg synes, det er en meget vigtig debat at tage,
men den måde forslaget er udformet på, gør jo, at man maler et
skræmmebillede. Man bruger f.eks. overvågning i Kina, hvor folk
bliver overvåget, når de går over for rødt, og så bliver de anmeldt,
eller hvad de nu gør. Det blæser jo den her debat unødigt op, og det
er bl.a. unødvendigt, fordi vi her i Folketinget skal have den saglige

52

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 46)

og faglige debat, på baggrund af hvad bl.a. vores politi siger. Derfor
er det ikke nødvendigt at bruge sådan nogle skræmmende eksempler.
Som det er blevet nævnt flere gange, bruger Brøndby Stadion jo
allerede i dag ansigtsgenkendelse, og inde på deres hjemmeside kan
man faktisk se, hvad de bruger dataene til, hvornår de bruger dem,
og hvad de må og ikke må i forhold til de data. Det er klart, at det
er retningslinjer i den stil, der skal lægges ud, hvis man begynder at
bruge det i det offentlige rum. Men fra Brøndby Stadion til kinesiske
tilstande er der altså rigtig, rigtig langt. Brøndby Stadion er jo i
øvrigt lykkedes med at fange en bølle, som stille og roligt blev
ekskorteret bort og overgivet til politiet. Så her kan vi jo se, at det
bliver brugt, og at det bliver brugt på den rigtige måde – stille og
roligt. Vi har vel alle hørt om og set, hvordan der kan være ballade
på Brøndby Stadion, så man må sige, at det er godt for Brøndby
Stadion, at de nu har den her mulighed.
Vi her i Folketinget skal gøre, hvad vi kan, for at klæde vores
politi på til både at opklare, men også at forebygge kriminalitet. De
siger selv, at de kan bruge det her redskab i deres arbejde, og det
skal vi lytte til. Ansigtsgenkendelse er en udvidelse af et allerede
eksisterende system med kameraovervågning, og den debat, vi havde
dengang, blev jo også tvistet på den måde, at det hed sig, at vi ville
plastre hele Danmark til med kameraer. Det skete ud fra en sag, hvor
der var sprunget en bombe på Nørrebro, og så pustede man det op og
gjorde folk skræmte, i forhold til hvad det egentlig var, vi ville her i
Folketinget.
Det var jo et helt reelt ønske fra politiets side dengang. De ønsker
skal vi lytte til og tage alvorligt, og så skal vi debattere dem på et
sagligt og oplyst grundlag. Der er det da meget relevant at se på,
hvad det er, det bliver brugt til i dag, og der er også igen blevet
nævnt ansigtsgenkendelse på Facebook og på vores telefoner. Vi
efterlader os digitale spor alle steder. Vi er allerede overvåget, også
i det private rum, men det skal altså ikke forhindre os i at gøre det
bedste, vi kan, for vores politi.
Sådan som jeg forstår ministeren, er der noget på vej, og hvis
der kommer noget, bliver der selvfølgelig også høringer. Der bliver
mulighed for at gøre indsigelse, og der bliver mulighed for at lave
nogle retningslinjer. De retningslinjer skal laves af fagfolk, de skal
ikke laves af os her i Folketinget. Det skal være de rigtige parter, der
laver de rigtige retningslinjer til det brug.";Pernille Bendixen
304725;Time;;Kl. 17:38
304758;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra hr.
Sikandar Siddique.";Trine Torp
304852;Time;;Kl. 17:38
304877;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg må sige, at jeg er lidt ked af, at ordføreren
siger, at det er usagligt, og at vi forsøger at køre et skræmmebillede
frem. Jeg har faktisk bestræbt mig på at gøre det super, super sagligt.
Der har været it-eksperter inde over, IT-Politisk Forening har været
inde over, PROSA har været inde over, altså rigtig, rigtig mange
eksperter. Herudover har en hel it-gruppe været med til at udarbejde
det her. Så jeg synes faktisk, det er lidt ærgerligt og lidt kedeligt for
debatten.
Så vil jeg høre om noget. Nu bruger ordføreren hele tiden Brønd‐
byeksemplet og nævner iPhone, men er det det samme som vilkårlig
overvågning? Om ordføreren vil have det på sin telefon, er op til
ordføreren selv, men når det er offentligt tilgængeligt, kan man ikke
selv bestemme, om man vil filmes af det her kamera og så blive
lagret i en database. Ser ordføreren det som det samme som det, at
man f.eks. har det på sin telefon og på Brøndby Stadion?";Sikandar Siddique
305842;Time;;Kl. 17:39
305875;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
305898;Time;;Kl. 17:39
305922;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg i min indledning til min ordførertale sagde,
at den principielle debat synes jeg er rigtig god, men måden, som
forslaget er udformet på, hvor man bruger Kina som skræmmeek‐
sempel, synes jeg er lidt useriøst. Jeg synes også, det er lidt ærger‐
ligt, for jeg tror ikke, der er nogen, der er uinteresserede i at have
den saglige og faglige debat. Så er jeg ikke helt sikker på, at jeg
forstod spørgsmålet om det her med Brøndby kontra iPhone. Men
der skal jo ikke være noget vilkårlighed over det offentliges brug af
ansigtsgenkendelse. Hvad man så gør på Facebook, må være op til
den enkelte selv.";Pernille Bendixen
306557;Time;;Kl. 17:40
306590;title_name;":
Hr. Sikandar Siddique.";Trine Torp
306624;Time;;Kl. 17:40
306649;name_party;":
Det er jo netop det, formålet med forslaget er. For det bliver jo
vilkårligt, når der bliver sat kameraer op i det offentlige rum, og
når ordføreren som borger eller jeg som borger eller andre borgere
ikke selv bestemmer, om vi vil filmes eller ej. Definitionen på et
overvåget samfund er, at borgere, om de opfører sig godt eller dår‐
ligt, bliver overvåget. Så med den logik, som ordføreren fremfører,
burde Dansk Folkeparti sådan set stemme for forslaget.";Sikandar Siddique
307119;Time;;Kl. 17:40
307152;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
307175;Time;;Kl. 17:40
307199;name_party;":
En kriminel vil jo til enhver tid frabede sig at blive filmet, det tror
jeg lidt siger sig selv. Så den vilkårlighed kan man jo ikke selv
beslutte. Så er det jo sådan, at det er politiet, der vurderer, hvad
det er, der er relevant for dem at bruge, og hvis man er en lovlydig
borger, tror jeg, man er ganske uinteressant for politiet.";Pernille Bendixen
307545;Time;;Kl. 17:41
307578;title_name;":
Tak. Den næste for en kort bemærkning er hr. Kristian Hegaard.
Værsgo.";Trine Torp
307660;Time;;Kl. 17:41
307683;name_party;":
Tak for det. Og tak for ordførerens tale. At det er Dansk Folkeparti,
der i en debat appellerer til, at man ikke puster tingene op og skaber
en frygtstemning, kommer nok lidt bag på mig, for jeg har i hvert
fald oplevet andre debatter og situationer, hvor det er det modsatte,
der har gjort sig gældende. Så det vil jeg da håbe er en ny tilgang fra
Dansk Folkepartis side. Det ville glæde mig overordentlig meget.
Det, som jeg godt kunne tænke mig at spørge til, er det, som
ordføreren henviser til, nemlig at man i hvert fald ikke skal bruge
ansigtsgenkendelse, når det kommer til, at folk går over for rødt –
det var sådan den ultimative begrænsning, der blev nævnt, altså at i
de tilfælde skulle man ikke bruge det. Er det kun det, man ikke skal
bruge det til, eller er der andre ting, ordføreren mener at man heller
ikke skal bruge ansigtsgenkendelse til?

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 46)";Kristian Hegaard
308592;Time;;Kl. 17:42
308625;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
308648;Time;;Kl. 17:42
308672;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen partier, der har noget at lade andre partier
høre i forhold til at puste noget op. Lige her synes jeg bare, at det
måske godt kan forhindre en saglig debat.
Grunden til, at jeg nævner det med at gå over for rødt, er, at
forslagsstillerne har det med i deres forslag – det er ikke noget, der
er groet i vores baghave. Og hvem, der skal bestemme og begrænse,
er jo ikke noget, vi som sådan skal blande os i – der skal vi jo lade
os inspirere af fagfolk, og her kommer politiet jo i første række, men
jeg er sikker på, at der er andre, der også har holdninger til, hvilke
begrænsninger der skal være, og så kan vi jo tage stilling til det, når
det engang bliver behandlet.";Pernille Bendixen
309381;Time;;Kl. 17:42
309414;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Trine Torp
309447;Time;;Kl. 17:42
309470;name_party;":
Er det, jeg hører ordføreren sige, at hvis der er en person, en politi‐
betjent eller en anden, der siger, at vi skal bruge ansigtsgenkendelse
alle andre steder end i situationer, hvor folk går over for rødt, så
skal man bare indføre det, på trods af at fagfolk jo advarer mod det,
på trods af at det virkelig er noget, der krænker hundredtusindvis af
uskyldige menneskers personlige frihed?";Kristian Hegaard
309873;Time;;Kl. 17:43
309906;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
309929;Time;;Kl. 17:43
309953;name_party;":
Det er, som om ordføreren ikke hører det, der bliver sagt. Det, der
bliver sagt herfra, er, at det vil vi lade være op til fagfolk, og så kan
vi lade os inspirere af det på et senere tidspunkt.";Pernille Bendixen
310158;Time;;Kl. 17:43
310191;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Dansk Folkepartis
ordfører. Den næste ordfører er fra Radikale Venstre, og det er hr.
Kristian Hegaard.";Trine Torp
310357;Time;(Ordfører);Kl. 17:44
310391;name_party;":
Med overvågning stiger friheden ikke. For hvis den logik skulle
følges til dørs, ville Kina som det mest overvågede samfund være
det mest frie, og det tror jeg oprigtigt ikke at der er nogen af os der
synes at det er.
I dag kom der nye, gode tal: Antallet af indbrud er det laveste i
35 år – 35 år! Der er altså ingen grund til ekstra overvågningskame‐
raer ved jordbærboden eller ansigtsgenkendelse lige foreløbig.
Men selvfølgelig er Radikale Venstre optaget af, hvordan politiet
fremadrettet har de rette redskaber til den kriminalitet, vi ser i frem‐
tiden, og derfor var det spændende at være en del af Retsudvalgets
tur til Rigspolitiet i fredags, hvor vi fik rigtig meget syn for sagen
for, hvad politiet kan. Der er ingen tvivl om, at dansk politi er
superdygtige og langt fremme i forhold til andre lande. Jeg er meget
tryg ved dansk politi. De gør et godt arbejde.

53

Med ansigtsgenkendelse skal vi tænke os enormt grundigt om,
for begynder vi at udrulle det, er der nok ikke rigtig nogen vej
tilbage. Derfor er Radikale Venstre bekymret for, at det hurtigt bli‐
ver en glidebane, hvor flere og flere hundredtusindvis af uskyldige
danskere overvåges. Bl.a. har Venstre foreslået ansigtsgenkendelse
i særlige boligområder, og hvem bliver så de næste uskyldige, der
skal overvåges med ansigtsgenkendelse? kan man spørge. Det bliver
skruen uden ende.
Det, der er med ansigtsgenkendelse, er, at det kan bruges og
misbruges til uoverskuelig mange ting. Se bare på de demonstratio‐
ner, der foregår ved brændpunkter rundtomkring i verden. Derfor er
Radikale Venstre positive over for beslutningsforslaget og ser frem
til udvalgsarbejdet og er kritiske over for øget overvågning, der ikke
bare risikerer at indskrænke friheden, men i nogle tilfælde også inde‐
bærer løfter om øget sikkerhed og tryghed, som ikke nødvendigvis
indfries.
Det er derfor Radikale Venstres holdning, at man skal være
tilbageholdende med yderligere overvågningstiltag, og at der som
minimum må foreligge analyser, der sandsynliggør en positiv effekt,
og ligeledes efter noget tid laves evalueringer, der dokumenterer
overvågningstiltags effekt på både kriminelle og borgere. For over‐
vågning skal ikke bruges ud fra løse formodninger om effekt eller
som led i symbolpolitiske frygtkampagner. Radikale Venstre ønsker
i hvert fald ikke en situation, hvor ansigtsgenkendelse bruges til
at registrere oplysninger om alle danskeres færden over det hele.
Danskere, der ikke er mistænkt for noget, skal selvfølgelig have lov
til at kunne færdes frit.
Endelig fokuserer forslaget her på offentlige myndigheders brug
af ansigtsgenkendelse, hvilket jo nok ikke er helt tilstrækkeligt, for
billeder af os opbevares jo i dag i vid udstrækning hos private
aktører, ofte store techfirmaer, og de firmaer ved i høj grad, hvor vi
befinder os hver især, hvad vi godt kan lide, hvem vi er sammen med
osv. Spørgsmålet er derfor, hvordan vi også i fremtiden kan sikre os
mod den avancerede overvågning, ikke bare i offentligt regi, men
også den, de her firmaer udsætter os for, og det er imidlertid ikke
noget, som det her forslag forholder sig til.
Samlet set er Radikale Venstre kritisk over for øget overvågning,
herunder også ansigtsgenkendelse. Hvis der forhåbentlig en dag bli‐
ver flertal for sådan et forbud her, skal det skrues intelligent og
ordentligt sammen, hvis det skal virke hensigtsmæssigt, og der er
generelt brug for mere viden om teknologi og mulige implikationer
for både myndigheder og borgere, og vi vil opfordre til, at den viden
tilvejebringes.";Kristian Hegaard
313934;Time;;Kl. 17:49
313967;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra hr.
Sikandar Siddique.";Trine Torp
314069;Time;;Kl. 17:49
314094;name_party;":
Tak til ordføreren for at støtte forslaget, og tak for altid at stå vagt
om retsstaten. Tusind tak for det. Jeg kunne høre, at ordføreren for
Dansk Folkeparti, som ikke er her lige nu, pegede på Kina som et
eksempel, og nu hørte jeg, at ordføreren også brugte Kina som et
eksempel. Men bare for at nuancere debatten kan man jo sige, at i
San Francisco, i England og i mange stater i USA bruger man også
den her ansigtsgenkendelsesteknologi. Og den får jo kritik mange
steder, og faktisk har man i San Francisco som det første sted i USA
nedlagt et forbud mod brugen af ansigtsgenkendelsesteknologi. Alt‐
så, de brugte den før, og så har man nu sagt, at der skal nedlægges
et forbud mod brugen. Så bare lige for at nuancere debatten: Det
er ikke kun Kina. Den bliver brugt mange steder, men den bliver
kritiseret mange steder.

54

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 46)";Sikandar Siddique
314973;Time;;Kl. 17:53
314984;Time;;Kl. 17:50
315017;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
315068;title_name;":
Husk sprogbrugen! Værsgo, fru Pernille Vermund.";Trine Torp
315127;Time;;Kl. 17:50
315138;Time;;Kl. 17:53
315161;name_party;":
Tusind tak til spørgeren for de venlige indledende bemærkninger,
som er gengældt, så mange tak og i lige måde. Det er fuldstændig
rigtigt, at det jo desværre ikke kun er i Kina, vi ser ansigtsgenken‐
delsesteknologi. Og derfor er der jo et tilstrækkeligt grundlag for,
at hvis man overhovedet skulle overveje at udrulle noget lignende i
Danmark, så er der mange steder, vi kan analysere og indhente viden
fra. Så det ville være fornuftigt at gøre den slags først – analysere,
dokumentere effekt osv. – inden vi ligesom går videre med det i
Danmark, så det ikke bliver sådan noget politisk impulsivt fra den
ene dag til den anden. Det ville være til dyb skade for danskernes
retssikkerhed.";Kristian Hegaard
315874;name_party;":
Det her vidner jo om, at Radikale Venstre netop ikke har sat sig
ind i, hvordan ansigtsgenkendelse benyttes og anvendes. Det er ikke
sådan, at alle bliver registreret. Det er sådan, at dem, man ikke vil
have ind et sted, er i et kartotek, f.eks. kriminelle udlændinge, som
er udvist for bestandig. Dem kunne man lægge i et kartotek og sige:
Hvis de her mennesker nærmer sig grænsen, behøver der ikke stå
en mand i en regnfrakke ved grænsen for at holde øje med, om
vedkommende kommer. Så kan vi benytte os af ny teknologi. Det
være sagt, så synes jeg sådan set, at man skylder at fortælle – når
man nu taler om antallet af indbrud – at antallet af voldsforbrydelser,
antallet af voldtægter og antallet af trusler, som anmeldes, er støt
stigende i Danmark.";Pernille Vermund
316642;Time;;Kl. 17:51
316675;title_name;":
Tak. Og den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er fru
Pernille Vermund.";Trine Torp
316767;Time;;Kl. 17:54
316800;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
316824;Time;;Kl. 17:51
316835;Time;;Kl. 17:54
316858;name_party;":
Tak for ordet. Det er jo interessant at høre, hvordan der altid er to,
der står sammen, når vi taler om borgernes tryghed og sikkerhed, og
det er Radikale Venstre og Alternativet, som – lader det til indimel‐
lem i hvert fald – fuldstændig lukker øjnene for, at der også er en
virkelighed derude.
Jeg er helt med på, at der ved overvågning og ansigtsgenkendelse
er svære dilemmaer. Vi skal ikke bare give den slags fri. Der skal
være tilsyn og kontrol med det, og vi skal udvælge, hvad det er
for steder, det her giver mening, og hvor balancen er rigtig. Men
Radikale Venstre har jo været et af de partier, der virkelig har tordnet
imod, at man havde mennesker stående ved grænserne som grænse‐
kontrol, og Radikale Venstre har flere gange sagt: Skulle vi nu ikke
gøre det her mere intelligent, behøver det at være fysiske mennesker,
der står dernede? Derfor klinger det en lille smule hult, at man nu
er så reaktionær, at man faktisk ønsker at forbyde en ny teknologi,
allerede før man har haft diskussionen om, hvordan og hvor den
eventuelt kunne bruges i Danmark.";Pernille Vermund
317949;name_party;":
Der fik vi lige den der ekstra bemærkning med til sidst, og tak for
det. Det virker, som om spørgeren ikke sådan er helt med på, at
Danmark har over 7.000 km kyststrækning. Det virker lidt, som om
man, hvis man vil ind i Danmark, kun tager én bestemt vej. Så tager
man det sted, hvor man ved at man bliver tjekket, enten af et kamera
eller af personer. Og der må vi bare sige, at så nem er verden ikke.
Forbryderne er desværre altid et skridt foran, og derfor ville det være
falsk tryghed, og derfor er grænsekontrol falsk tryghed.";Kristian Hegaard
318493;Time;;Kl. 17:52
318526;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
318549;Time;;Kl. 17:52
318572;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at Radikale Venstre hver dag er ude i virkelig‐
heden. Og det, vi kan konstatere er virkeligheden i dag, er, at Dan‐
marks Statistik har sagt, at der er gode nyheder. Antallet af indbrud
er det laveste i 35 år. Det er da fantastisk. Der er da ingen grund til at
krænke hundredtusindvis af uskyldige danskeres personlige frihed af
den årsag. Og når vi siger, at grænsekontrollen er symbolpolitik, så
er det jo, fordi der findes over 7.000 km kyststrækning i Danmark.
Der er 7.000 km med måder at komme ind på, faktisk mere end det,
jeg tror, det er over 8.000 km. Og så er det bare en falsk tryghed
at sige, at fordi man stiller nogle kameraer op et sted, så kan man
ikke komme ind et andet sted, hvis man vil noget ondt. Og det
vil jo kræve, at der var et bagkatalog af alle danskeres ansigter,
som man så kunne kontrollere det op mod. Og det ville eddermame
være indgribende for utallige danskere. Og der håber jeg, at Nye
Borgerlige i højere grad kunne støtte op om den personlige frihed.";Kristian Hegaard
319598;Time;;Kl. 17:54
319631;title_name;":
Tak for det. Hr. Peter Skaarup, værsgo.";Trine Torp
319682;Time;;Kl. 17:54
319702;name_party;":
Jeg kan ikke lade være lige at spørge den radikale ordfører, hr. Kri‐
stian Hegaard, til den her mulighed, som ansigtsgenkendelse kunne
være for myndighederne, og ikke mindst kan jeg nævne, at Køben‐
havns Politi har ønsket det her redskab. Hvorfor har de det? Jo,
det er, fordi man har oplevet tilfælde, hvor man kunne bruge ansigts‐
genkendelse til at få fat på en kriminel i tide, inden vedkommende
lavede mere kriminalitet. Tænk tilbage på februar måned 2015, hvor
terroristen vandrer fra Østerbro rundt i Københavns gader, og hvor
man får nogle videooptagelser af pågældende på et tidspunkt, hvor
man altså fra politiets side med fordel også gerne ville have en id
på personen og altså ville vide, hvem det er, man ser, på de her
videooptagelser. Det ville spare vigtig tid, og der vil jeg godt lige
spørge hr. Kristian Hegaard: Er det bare et blankt nej til, at vi skal
vinde den tid til gavn for de ofre, der eventuelt måtte være, eller
hvad?";Peter Skaarup
320663;Time;;Kl. 17:55
320696;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
320724;Time;;Kl. 17:55
320747;name_party;":
Det, som jeg helt grundlæggende er bekymret for, hvis vi tager
imod den her ansigtsgenkendelsesteknologi hos politiet, er, at man
kan blive grebet lidt af stemningen. Hvis der nu måtte vise sig et

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 46)

gadetyveri på Strøget, kunne der komme en sådan lidt hurtig politisk
udmelding om, hvor godt det ville være, hvis vi også havde ansigts‐
genkendelsesteknologi dér.
Det, at vi først tager hul på det, gør mig bekymret, for hvis man
gjorde det, ville det være en glidebane, hvor det lige pludselig ville
sprede sig over det hele og indskrænke mange, mange danskeres
frihed hver dag, hvert sekund.";Kristian Hegaard
321387;Time;;Kl. 17:56
321420;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
321451;Time;;Kl. 17:58
321474;name_party;":
Spørgeren understøtter sådan set det, der er min pointe, nemlig at
hvis vi først sparker døren op ét sted, så vil der blive et næste.
Hvad med én slags sager, hvad med en anden slags sager, hvad med
en tredje slags sager? Det er derfor, Radikale grundlæggende har
som udgangspunkt, at vi ikke ser ansigtsgenkendelse som noget, der
ligger ligefor, netop fordi det vil blive: »Hvad så med den sag?«, og
»Det er også synd for hende«. Og hvad så med den tredje, fjerde og
femte sag?";Kristian Hegaard
321964;Time;;Kl. 17:59
321975;Time;;Kl. 17:56
321995;name_party;":
Men der vil jeg bare lige sige til den radikale ordfører her, at når
man har sådan nogle tilfælde, hvor politiet mener, at der her er et
rigtig godt redskab, er det jo så politikernes opgave, altså os herinde,
at sikre, at det bliver brugt på den rigtige måde, og altså lægge
nogle grænser ind for, hvordan man bruger det redskab. Kunne De
Radikale ikke godt overveje, hvis vi nu gjorde det, at politiet, når de
nu også selv beder om det, kunne få mulighed for at bruge ansigts‐
genkendelse eksempelvis i terrorsager? Det ville godt nok være et
godt redskab at have.";Peter Skaarup
322596;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
322626;Time;;Kl. 17:59
322637;Time;;Kl. 17:57
322657;name_party;":
Jeg synes alligevel ikke, jeg helt fik et svar. For jeg synes jo, jeg
hørte den radikale ordfører sige, at i terrorsager var der en mulighed
for, at man kunne anvende ansigtsgenkendelse. Så spørger jeg: I
hvilke andre sager kunne det være en relevant mulighed at anvende
det? Eller vil det sige, at De Radikale kun – måske – vil anvende det
i forbindelse med terrorsager?";Karina Adsbøl
323041;Time;;Kl. 17:57
323074;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
323120;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
323155;name_party;":
Jamen vi er ikke afvisende over for noget, når det kommer til terror‐
sager. Det er jo noget, vi alle sammen er meget optaget af. Men helt
grundlæggende er jeg bare bekymret for, at hvis først man åbner op
for den lem, kan det brede sig til en lang række andre dele, som vi
jo har set med de frihedsindskrænkninger, der har været retspolitisk
de seneste 10-20 år. Først starter det ét sted, og så bliver det udvidet
gang på gang, og det er dét, der bekymrer mig helt grundlæggende.";Kristian Hegaard
323648;Time;;Kl. 17:57
323681;title_name;":
Tak. Der er lige en ekstra kort bemærkning her. Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
323760;Time;;Kl. 17:59
323771;Time;;Kl. 17:59
323794;name_party;":
Det, som spørgeren kan høre den radikale ordfører sige, er, at vi
som udgangspunkt ikke ser det som en farbar vej at arbejde med
ansigtsgenkendelsesteknologi, netop fordi vi er bekymrede for, at
hvis man tillader det ét sted, hvor det måske godt kunne give god
mening, jamen så bliver det skruen uden ende, og så bliver der nogle
andre forbrydelser, som spørgeren jo ganske rigtigt har påpeget, hvor
man kunne sige: Jamen hvorfor så ikke der? Og hvorfor så ikke
der? Hvorfor så ikke der? Og så lige pludselig ender vi med at
have ansigtsgenkendelse ud over det hele, og det kan ikke være i
uskyldige danskeres interesse.";Kristian Hegaard
324427;Time;;Kl. 17:57
324447;name_party;":
Tak for det. Jeg blev lidt nysgerrig, når Radikale gerne vil være
med til at kigge på det i terrorsager. Så vil jeg godt høre, hvor
grænsen går for De Radikale. Hvad med mordsager – hvis der er en
efterlysning i gang af en morder, som har myrdet en? Vil det være
der, man også vil kunne bruge ansigtsgenkendelse? Eller hvad med
nede ved grænsen, som også tidligere har været debatteret? Vil det
være der, det vil være en mulighed? Eller hvor går grænsen for De
Radikale i forhold til at indføre et redskab, hvis der er efterspørgsel
på det?
Og så er det jo korrekt, som hr. Peter Skaarup siger, at det selv‐
følgelig er herinde fra Folketinget, at vi må være opmærksomme på,
hvordan det bliver brugt, og i hvilken henseende det bliver brugt.
Det kan man jo gøre på mange områder. Ordføreren ved sikkert, at
inden for sundhedsvæsenet er det jo sådan, at hvis nogen har været
inde og kigge på ens journal, så kan man se, hvem der har været
inde og kigge. Så der er jo nogle sikkerhedsforanstaltninger, man
kan lave, hvis man skal lave sådan et system.";Karina Adsbøl
325508;Time;;Kl. 17:58
325541;title_name;":
Ordføreren.

55";Trine Torp
325569;Time;;Kl. 18:00
325602;title_name;":
Tak, og så er der en kort bemærkning fra fru Pernille Bendixen.";Trine Torp
325677;Time;;Kl. 18:00
325701;name_party;":
Det er bare, fordi man bliver lidt forundret. For hvis ansigtsgenken‐
delse starter ét sted og så spredes ud, så man fanger flere kriminelle,
hvordan kan det så være et problem?";Pernille Bendixen
325890;Time;;Kl. 18:00
325923;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
325946;Time;;Kl. 18:00
325969;name_party;":
Det kan være et problem, fordi der ikke er tilstrækkelig proportio‐
nalitet i den måde, man arbejder med ansigtsgenkendelse på. Det
kan vi jo se fra alle organisationer, der arbejder tæt med det her.
Det er virkelig noget, der er til stor skade for den enkelte danskers
personlige frihed. Jeg synes, Edward Snowden rammer det meget
godt ind i det her citat, hvor jeg tror han siger noget i stil med, at
hvis man er ligeglad med overvågning, fordi man ikke har noget

56

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 46)

at skjule, så er det det samme som at sige, at man er ligeglad med
ytringsfrihed, fordi man ikke har noget at sige.";Kristian Hegaard
326604;Time;;Kl. 18:00
326637;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Trine Torp
326671;Time;;Kl. 18:00
326695;name_party;":
Men det handler jo ikke om de almindelige danskere. Det handler
om bekæmpelsen af kriminalitet, og det kan vel ikke være nogen
skade til, hvis man så virkelig gik så vidt som til at fange en
indbrudstyv. Man kan så være i tvivl om, om politiet overhovedet
har den form for ressourcer. Og så må man jo også lægge til grund,
at politiet er professionelle mennesker, der går efter de hårdeste
kriminelle.";Pernille Bendixen
327108;Time;;Kl. 18:01
327141;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
327164;Time;;Kl. 18:01
327187;name_party;":
Det handler netop om uskyldige danskere. Det er nok der, hvor vi
ser forskelligt på det. Der er ingen tvivl om, at for Radikale Venstre
er grundlæggende frihedsrettigheder af meget, meget stor betydning.
Vi skal ikke have generel, udifferentieret, tilfældig overvågning af
hundredtusindvis af danskere, som ansigtsgenkendelse vil give an‐
ledning til. Det er jo det, der adskiller os i det her spørgsmål.";Kristian Hegaard
327603;Time;;Kl. 18:01
327636;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere korte bemærkninger til De Radikales ordfø‐
rer. Så vi går videre i ordførerrækken til Socialistisk Folkeparti, og
det er fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Trine Torp
327826;Time;(Ordfører);Kl. 18:02
327870;name_party;":
I SF er vi sådan set positive over for Alternativets forslag. Det er jo
ikke så lang tid siden, vi havde en større debat her om lige præcis
overvågning. Som jeg husker det, var ansigtsgenkendelse faktisk
også en af de ting, som vi drøftede undervejs.
Jeg synes, at politiet skal følge med tiden. De skal selvfølgelig
også tage nye redskaber i brug. Men i den debat skal vi også huske,
at der ikke kun er ét hensyn at tage til, at politiet kan gøre sit arbejde
mere effektivt. Vi skal også afveje mulighederne, i forhold til om vi
griber for meget ind i friheden for den enkelte, og at der også kan
ske fejl og misbrug.
I England har man jo rent faktisk testet ansigtsgenkendelse, og
det virkede ikke særlig godt. Det udpegede falske positive. Så det er
også et meget usikkert værktøj at tage i brug. Måske er det derfor,
man i Europa-Kommissionen lige nu overvejer et forslag om at
forbyde al brug af ansigtsgenkendelse, i hvert fald midlertidigt.
Vi har jo også set, at der med et andet teknisk bevismateriale,
teledata, kan ske meget store fejl, som rokker ved retssikkerheden
for borgerne. Sådan er det jo, som jeg sagde før, også med ansigts‐
genkendelse på nuværende tidspunkt, fordi det netop er testet med
meget, meget store usikkerheder.
Betyder det så, at vi skal sige ja til alle gode forslag, som kan
effektivisere politiets brug af ressourcer? Nej, selvfølgelig ikke. Men
betyder det så også, at vi altid skal sige nej til flere redskaber? Nej,
det synes jeg heller ikke det gør. Men vi skal have en ordentlig
debat om redskaberne, så vi kan lave de rigtige afvejninger, og jeg
synes tit, vi forsømmer at tage lige præcis sådan en debat i Danmark.

Vi køber ind af herlige redskaber, og så er vi simpelt hen så tek‐
nologioptimistiske, og vi forsømmer at debattere, hvad det faktisk
betyder for vores hverdagsliv på sigt, og hvilke former for misbrug
de kan udsættes for. Nogle gange kan vi løse nogle ting med klare
regler, kontrol og en høj grad af retssikkerhed og klagemuligheder
og tilsyn. Nu får vi jo f.eks. også et uafhængigt tilsyn med tekniske
bevismidler. Det kommer på baggrund af teledatasagen. For den
bitre erfaring er jo, at der faktisk er brug for at holde rigtig godt øje
med, hvordan sådan noget bruges.
Med ansigtsgenkendelse går vi efter SF's opfattelse for vidt. Vi er
ikke parate til at tage det i brug, og før vi har spurgt til det, vil jeg
også sige, at der faktisk er en stor forskel på, at vi har en kommerciel
udbyder på et fodboldstadion, der bruger det – jeg ved heller ikke,
om jeg er begejstret for det, men de bruger det til at holde nogle
få og veldefinerede fodboldbøller ude af et stadion. Det helt vigtige
er, at her kan man vælge at lade være med at gå hen. Det kan
man altså ikke, hvis der bruges ansigtsgenkendelse på togstationer,
busstationer og alle mulige andre spændende steder, hvor vi synes vi
kunne have brug for den form for overvågning.
Så konklusionen er, at vi er positive over for forslaget her i
dag, og jeg tænker, at vi kan risikere at blive overhalet indenom af
Europa-Kommissionens forslag. Men lad nu det være.";Karina Lorentzen Dehnhardt
330963;Time;;Kl. 18:05
330996;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger til SF's ordfører, så vi
går videre til Enhedslistens ordfører, fru Rosa Lund. Værsgo.";Trine Torp
331136;Time;(Ordfører);Kl. 18:05
331163;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne starte med at sige tak til Alternativet for at
have fremsat det her forslag. Det er ikke nogen hemmelighed, at vi
i Enhedslisten synes, at beskyttelsen af privatlivet er enormt vigtig,
og derfor sætter vi stor pris på, at vi har den her debat i dag om
ansigtsgenkendelse.
Som der står i bemærkningerne til det her beslutningsforslag, har
et flertal i Folketinget allerede forsøgt sig med at snige brugen af
ansigtsgenkendelse ind ad bagvejen. Jeg mener, at retsgrundlaget er
tyndt, men alligevel har vi i Retsudvalget set skiftende ministre sva‐
re på spørgsmål, hvor de har afsløret, at de mener, at lovgivningen
faktisk allerede tillader det her omfattende indgreb i vores frihedsret‐
tigheder. Og det har fået mig til at tænke over nogle ting:
For det første: Hvis ansigtsgenkendelse skulle være sådan et dej‐
ligt, fantastisk redskab, hvorfor har man så ikke turneret mere med,
at det er et redskab, man synes kunne være rigtig, rigtig godt? Så
lang tid siden er det heller ikke, at vi var på valg. Her kunne man jo
have gjort vælgerne klart, at man synes, at ansigtsgenkendelse er en
god idé.
Mit næste spørgsmål handler sådan set om det, som fru Karina
Lorentzen Dehnhardt også var inde på i sin tale, nemlig at vi står
midt i en kæmpe skandale – teledataskandalen – som jeg synes
tydeligt viser, at politiet ikke kan håndtere brugen af vores data på
en ordentlig måde. Der er sket kæmpestore fejl, som har betydet, at
der muligvis er nogle uskyldige, som er blevet dømt, og muligvis
er der nogle skyldige, som er gået fri. Dertil kommer skandalen om
trivselsmålingerne, læk af sundhedsdata og Gladsaxemodellen.
Jeg er bange for, at det samme kan ske, hvis vi begynder at
bruge ansigtsgenkendelse i det offentlige rum. Det er jeg ekstremt
bekymret for, og jeg har ikke hørt nogen garantier for, at det ikke
kan ske igen. Det er min bekymring. Så synes jeg også, at der er
nogle myter omkring ansigtsgenkendelse. Ansigtsgenkendelse sker
ikke inde i kameraet: ansigtsgenkendelse sker i en central server,
som får input fra alle kameraer.

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 46)

Et eksempel, der også har været oppe i debatten i dag, er jo fra
Brøndby Stadion, hvor man bruger ansigtsgenkendelse. Det er et
uvist antal kameraer, som leverer alle data til én stor computer. Data‐
tilsynets tilladelse til Brøndby Idrætsforening er tilstrækkelig vag i
formuleringen til, at ansigtsgenkendelse potentielt kan anvendes til
andre formål end at holde folk ude. Man kan jo f.eks. bruge det til at
se, hvilken type gæster der bruger flest penge i baren eller nede ved
grillen – og så give dem adgang til hurtigere betjening, særlige tilbud
eller andre bonusordninger.
Man kan også – og nu kommer der en disclaimer: jeg er brønd‐
byfan – forestille sig den situation, når Brøndby snart skal til at
spille fodbold i Europa igen, at UEFA kommer og siger: Nu vil vi
gerne have alle jeres data. Så får man jo brudt det regelsæt, som
Brøndby Stadion har lavet. For det er helt rigtigt, som det også er
blevet sagt heroppefra, at man håndterer det på den måde, at man
har dataene liggende i meget kort tid, og at man kun bruger dem på
Brøndby Stadions matrikel. Men det kan jo ændre sig. Det er jo ikke
en beslutning, vi tager her.
Man kan også forestille sig en situation, hvor man bruger an‐
sigtsgenkendelse til at overvåge borgere, som er på sygedagpenge,
på overførselsindkomst eller førtidspension. Hvis en borger er syge‐
meldt, men går til fodboldkamp i weekenden, kunne man så se en
situation, hvor man siger, at hvis du er for syg til at gå på arbejde,
hvorfor er du så ikke for syg til at gå til fodboldkamp? Min pointe
er, at der er for meget risiko for misbrug her – alt for meget risiko
for misbrug. Og dermed ikke være sagt noget om, hvad Brøndbys
fanskare går og laver, når de ikke ser fodbold.
En anden myte er, at det her kun rammer kriminelle. Det er der
også flere af mine kollegaer, der har været inde på. Igen er det uvist,
om man reelt tror på det. Altså, masseovervågning overvåger jo en
masse mennesker – deraf navnet – ikke kun de kriminelle.
Jeg har ikke så lang tid tilbage, så jeg skal egentlig bare slutte
af med at sige, at den forhenværende leder af Det Konservative
Folkeparti, nemlig Bendt Bendtsen, er tidligere politibetjent, og jeg
synes, at han havde ret, ikke i så meget, men lige i det her, når han
argumenterede imod videoovervågning af gader og stræder med den
her perle: Hvis banker sætter kameraer på facaden, tager bankrøver‐
ne huen på og går rundt om hjørnet.";Rosa Lund
335694;Time;;Kl. 18:10
335727;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Jeppe Bruus.";Trine Torp
335790;Time;;Kl. 18:10
335807;name_party;":
Tak for det. Vi har jo haft forskellige debatter om teknologi her den
seneste tid, og vi har også haft en debat om overvågning. Og uden
overhovedet sammenligning i øvrigt mellem nummerpladegenken‐
delse og ansigtsgenkendelse slår det mig alligevel, at vi diskuterer
anvendelsen af teknologi. Er det ikke rigtigt, at Enhedslisten sådan
set var enig i og syntes, at nummerpladegenkendelse var en god idé,
når det handler om at bekæmpe f.eks. social dumping på de danske
landeveje, og dermed ikke er tilhænger af et generelt forbud mod
nummerpladegenkendelse, antager jeg?

57

hvor lang tid man må have de her oplysninger liggende. Der er to
hensyn, der vejes op mod hinanden, og der har vi så lavet den vur‐
dering i finanslovsaftalen. Men jeg synes i øvrigt ikke, at man kan
sammenligne nummerpladegenkendelse med ansigtsgenkendelse.";Jeppe Bruus
336652;Time;;Kl. 18:12
336685;title_name;":
Hr. Jeppe Bruus.";Trine Torp
336713;Time;;Kl. 18:12
336730;name_party;":
Det er jeg helt enig i, og det var også derfor, at jeg understregede det
i mit spørgsmål.
Når man så taler om ansigtsgenkendelsesteknologien, kan En‐
hedslistens ordfører så forestille sig nogen eksempler på, at det kun‐
ne anvendes f.eks. imod en terrorist, der løber rundt i Københavns
gader, eller noget andet?";Jeppe Bruus
337055;Time;;Kl. 18:12
337088;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
337111;Time;;Kl. 18:12
337127;name_party;":
Jamen man kunne måske godt tænke sig en situation, hvor det måske
kunne ske: jeg har bare ikke nogen eksempler på, at ansigtsgenken‐
delse har været det, der har stoppet et terrorangreb. Men det har hr.
Jeppe Bruus måske, og så vil jeg gerne diskutere det.";Rosa Lund
337395;Time;;Kl. 18:12
337428;title_name;":
Tak. Og der er også en kort bemærkning fra fru Pernille Vermund.";Trine Torp
337504;Time;;Kl. 18:12
337527;name_party;":
Tak. Det er rigtigt, at man selvfølgelig ikke en til en kan sammen‐
ligne nummerpladegenkendelse med ansigtsgenkendelse. Vil man
nogen noget ondt, kan man køre i en anden bil end den, som er
registreret i systemet, så det er relativt enkelt. Men det handler alli‐
gevel om overvågning af borgerne og borgernes frihed til at færdes
frit, uden at der er andre, der ved, hvor man er. Når man er klar til
at bruge nummerpladegenkendelse for at forebygge eller forhindre
social dumping, men ikke er klar til at bruge ansigtsgenkendelse
for eksempelvis at forebygge terrorangreb – det kunne være ved
grænsen eller fastholdelse af den ansigtsgenkendelse, der allerede i
dag er, når man flyver ind og ud af Danmark – siger det så noget om
Enhedslistens prioriteringer? Social dumping er en ting, og terror er
noget andet, og jeg er helt med på, at nummerplader og ansigter er
noget forskelligt, men jeg synes bare også, at social dumping burde
ligge væsentlig lavere end beskyttelsen mod terrorangreb.";Pernille Vermund
338532;Time;;Kl. 18:13
338565;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
338588;Time;;Kl. 18:13
338599;Time;;Kl. 18:11
338632;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
338655;Time;;Kl. 18:11
338671;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at vi har en fælles finanslovsaftale, hvor
politiet får nogle flere midler til at lave automatisk nummerplade‐
genkendelse. Og her har det været meget vigtigt for Enhedslisten,
at der bliver overholdt slettefrister, og at der er en begrænsning på,";Rosa Lund
338964;name_party;":
Så kan jeg berolige fru Pernille Vermund med, at det gør det skam
også. Nu er det bare sådan, at vi har nogle ret klare, konkrete
indikationer, beviser, vil jeg nærmest sige, på, at automatisk num‐
merpladegenkendelse kan stoppe social dumping. Jeg kender ikke
nogen eksempler, men det gør fru Pernille Vermund måske, på,
at ansigtsgenkendelse har stoppet et terrorangreb, har forhindret et
terrorangreb. Jeg vil meget, meget gerne være med til at diskutere,
hvordan vi stopper terrorisme, for vi tager det meget, meget alvorligt
i Enhedslisten.

58

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 46)";Rosa Lund
339563;Time;;Kl. 18:16
339574;Time;;Kl. 18:14
339607;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
339640;Time;;Kl. 18:14
339663;name_party;":
Når vi taler om terror, taler vi jo bl.a. om folk, der bevæger sig
over grænser og har onde hensigter i andre lande. Det er jo netop
der, ansigtsgenkendelsen i dag bliver brugt af offentlige myndighe‐
der. Når folk rejser ud af Danmark, viser de deres pas og bliver
ansigtsgenkendt af et kamera i Danmark, mens det tilsvarende sker i
andre lande. Dermed ligger der en øget sikkerhed for, at dem, som er
registreret i politiets og efterretningstjenesternes systemer, ikke kan
bevæge sig fra et land til et andet, uden at Europol eller andre får fat
i dem.";Pernille Vermund
340243;name_party;":
Men det kan man jo få belyst i udvalgsbehandlingen, ligesom alle de
spørgsmål, der bliver stillet fra talerstolen af ordføreren, vil kunne
belyses af ministeren i et samråd eller i udvalgsbehandlingen. Så der
er jo ikke noget, der forhindrer, at man behandler sagen, inden man
beslutter sig.";Pernille Bendixen
340546;Time;;Kl. 18:16
340579;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
340602;Time;;Kl. 18:16
340613;Time;;Kl. 18:15
340629;name_party;":
Vi vil altid gerne være med til at have en grundig udvalgsbehandling
af forslag og stille spørgsmål til dem og i øvrigt også give behandlin‐
gerne den tid, de skal have. Så det tager jeg da helt klart som en
invitation til, at Enhedslisten og Dansk Folkeparti lige sætter sig ned
i udvalget og undersøger de her ting.";Rosa Lund
340959;Time;;Kl. 18:15
340970;Time;;Kl. 18:17
341003;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
341031;name_party;":
De erfaringer, som jeg har hørt om og kender til, om ansigtsgenken‐
delse – det kan jo være, at fru Pernille Vermund kender nogle andre
– er, at ansigtsgenkendelse er ekstremt nemt at snyde. Jeg kan igen
fremhæve det fantastiske sted Brøndby Stadion som eksempel. Når
man maler sig i ansigtet, hvilket man jo nogle gange gør til en
fodboldkamp, kan man faktisk snyde ansigtsgenkendelsen. Så det er
bare for at sige, at jeg ikke er sikker på, at ansigtsgenkendelsen er
det, der kommer til at bekæmpe terror, som jeg hører er fru Pernille
Vermunds idé om det. Det ville da være skønt, hvis det kunne, og jeg
vil da nærmest sige, at hvis man kunne sige, at ansigtsgenkendelse
bekæmper terror, ville det være mærkeligt ikke at støtte det, men det
gør det bare ikke.";Rosa Lund
341804;Time;;Kl. 18:15
341837;title_name;":
Tak. Så er det fru Pernille Bendixen.";Trine Torp
341909;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning til hr. Sikandar Siddique.";Trine Torp
341978;Time;;Kl. 18:17
342003;name_party;":
Apropos saglighed ligger der rent faktisk rigtig, rigtig meget doku‐
mentation på området, og den dokumentation peger på, at ansigts‐
genkendelsesteknologi er effektivt, når det f.eks. handler om biltyve‐
ri eller at forhindre folk i at gå over for rødt lys, men når det kommer
til f.eks. knivstikkeri, har det ikke den effekt, som man tror den ville
have.
Nu er der flere ordførere, der har snakket om forebyggelse og
en præventiv effekt på kriminalitet osv., og jeg tænker så, at jeg
for at nuancere debatten lige vil slå fast, at der altså er mange
undersøgelser på området, at der er rigtig meget forskning, og der
er ingen forskning, der tyder på, at det vil forhindre et terrorangreb
eller knivstikkeri osv. osv.";Sikandar Siddique
342734;Time;;Kl. 18:15
342758;name_party;":
Ordføreren nævner, at grunden til, at man i finansloven er gået med
til det her med nummerpladegenkendelse, så er, at man har lagt en
række kriterier ned for anvendelsen og brugen af data. Det er jo
fair nok, men kunne man ikke bare gøre noget tilsvarende, når man
behandler en sag om ansigtsgenkendelse? Hvad er det, der gør, at
man ikke kan sætte sig ned og lave nogle kriterier for det?";Pernille Bendixen
343182;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
343205;Time;;Kl. 18:18
343216;Time;;Kl. 18:16
343232;name_party;":
Det synes jeg var en meget interessant oplysning i debatten, og det
er præcis også de undersøgelser, jeg kender til. Men jeg er selvfølge‐
lig nysgerrig på: Findes der noget viden, faglighed, der peger på, at
det her skulle kunne stoppe et terrorangreb? Så vil vi selvfølgelig
meget, meget gerne se det, og det synes jeg da er helt oplagt at man
lægger frem i udvalgsbehandlingen.";Rosa Lund
343625;Time;;Kl. 18:16
343636;Time;;Kl. 18:18
343669;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
343697;name_party;":
Igen vil jeg sige: Jeg kender simpelt hen ikke nogen eksempler på,
at ansigtsgenkendelse på samme måde skulle kunne stoppe krimina‐
litet, som nummerpladegenkendelse kan.";Rosa Lund
343879;Time;;Kl. 18:16
343912;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Trine Torp
343947;Time;;Kl. 18:18
343980;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Enhedslistens ord‐
fører. Vi går videre i ordførerrækken til Det Konservative Folkeparti,
og det er hr. Naser Khader.";Trine Torp
344160;Time;(Ordfører);Kl. 18:18
344190;name_party;":
Tak. Vi ved ikke, hvad fremtiden bringer. Derfor er det en god idé
at bevare muligheder og redskaber, vores politi og efterretningstjene‐
ster kan bruge i kampen mod terror. I tilfælde af terror i Danmark
kan det blive nødvendigt at øge overvågningen. Der kan således

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 46)

komme tilfælde, hvor det vil give mening at benytte sig af ansigts‐
genkendelse.
I den ideelle verden kunne det være rigtig fint, at der hverken
var overvågning eller mulighed for ansigtsgenkendelse. Men vi må
erkende, at vi har nogle indre fjender blandt os, der vil os noget
ondt, og derfor er det vigtigt, at politiet får de redskaber, de har
brug for, for at bekæmpe dem. Som udgangspunkt er vi principielt
ikke begejstrede for overvågningssamfund, men det kan som sagt
være nødvendigt. Ansigtsgenkendelse kan komme i brug som et
redskab til at sikre et trygt samfund og til at øge sikkerheden for
vores borgere. Som sagt kender vi ikke den fremtidige situation og
kan dermed heller ikke vide, om det vil blive nødvendigt at give
vores politi og efterretningstjenester mulighed for at benytte sig af
ansigtsgenkendelse i det offentlige rum. Derfor stemmer vi i Det
Konservative Folkeparti imod Alternativets forslag.";Naser Khader
345428;Time;;Kl. 18:20
345461;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra hr. Alex
Vanopslagh.";Trine Torp
345553;Time;;Kl. 18:20
345575;name_party;":
Jeg vil egentlig bare høre, om ordføreren og Det Konservative Fol‐
keparti ikke kan være sådan lidt bekymrede for at give myndigheder‐
ne og politiet adgang til yderligere overvågningsværktøjer. Vi har jo
set med teledatasagen, at man ikke helt har haft styr på dataene, og
det gør jo så, at man måske ender med at anholde nogle forkerte
mennesker, der er uskyldige. Vi kunne måske forestille os, at man
engang i fremtiden med ansigtsgenkendelsesteknologi – vi ved jo,
at den er let at snyde – kan komme til at forveksle personer med
hinanden, og det kunne jo være, at sådan en teknologi forvekslede
hr. Naser Khader med hr. Sikandar Siddique. Og hvis sidstnævnte
bliver en ballademager i fremtiden, kan det være, at hr. Naser Kha‐
der bliver anholdt af politiet og på den måde uretmæssigt – qua den
her teknologi – bliver udsat for anklager og lignende og i værste fald
egentlig oplever at blive straffet. Er der ikke en bekymring for det?
Når vi med de teknologier, vi allerede har taget i brug, kan se, at
vi ikke har styr på datasikkerheden, så skal vi da vente med at tage
nye teknologier i brug, indtil vi har styr på datasikkerheden.";Alex Vanopslagh
346727;Time;;Kl. 18:21
346760;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
346783;Time;;Kl. 18:21
346802;name_party;":
I forhold til det sidste: Nu har vi alle sammen fået nye mobiltelefo‐
ner med ansigtsgenkendelse. Mine børn ligner mig meget, men de
kan ikke komme ind og åbne min mobiltelefon, så teknologien er
faktisk meget effektiv i forhold til ikke at forveksle hr. Sikandar
Siddique med mig.
Men i forhold til det første: Når politiet beder om det, gør de det
ikke for sjov, og når de beder om det, er det velbegrundet. Jeg har
stor tillid til vores politi, og lige nu er der ikke krav om det, men
muligheden skal være der. Jeg mener, at der var en vicepolitiinspek‐
tør i Københavns Politi, der sagde, at muligheden skal være der. Han
hedder Jørgen Berg Skov, og han var ude at sige, at det kan blive en
mulighed, og det synes jeg vi skal være åbne over for.";Naser Khader
347564;Time;;Kl. 18:22
347589;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg ved ikke, om ordføreren og jeg ligner hinan‐
den, men det kan være, at en fremtidig teknologi vil kaste lys over
det.
Jeg vil gerne stille det samme spørgsmål til ordføreren, som jeg
stillede til justitsministeren – og nu skal jeg prøve at se, om jeg kan
formulere det korrekt: Chefen for Forsvarets Efterretningstjeneste
har været ude at sige, at mere overvågning af borgerne vil krænke
borgernes frie ret og privatliv, og at efterretningstjenesterne har de
værktøjer, de har brug for, og at de bruger dem, så de vil ikke have
mere overvågning. Hvordan forholder ordføreren sig til det?";Sikandar Siddique
348212;Time;;Kl. 18:23
348245;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
348268;Time;;Kl. 18:23
348287;name_party;":
Jeg vil sige to ting. Jeg så godt det interview med Lars Findsen hos
Lippert på TV 2 News. Han var inde på, at der måske ikke er behov
for mere overvågning, men han var ikke inde på ansigtsgenkendelse,
og han sagde ikke, at vi skal fjerne al den overvågning, der er.
Han sagde, at vi har det, der er behov for lige nu, men at det ikke
udelukker, at man får brug for mere i fremtiden.
I øvrigt er han, som justitsministeren var inde på, chef for det, der
har med Danmarks sikkerhed uden for Danmarks grænser at gøre.
Jeg har ikke hørt PET's chef, der har med landets indre sikkerhed
at gøre, sige noget andet. Men jeg henviste til en politiinspektør fra
Københavns Kommune, der sagde, at det kunne være en mulighed
på et tidspunkt, og derfor siger jeg, at vi skal være åbne over for det,
hvis der er brug for det til at beskytte os mod vores indre fjender.";Naser Khader
349154;Time;;Kl. 18:24
349187;title_name;":
Hr. Sikandar Siddique.";Trine Torp
349221;Time;;Kl. 18:24
349246;name_party;":
Tak til ordføreren. Mener ordføreren, at der er en grænse for, hvor
langt vi kan gå i forhold til overvågning, hvis f.eks. politiet ud
over at kunne bruge ansigtsgenkendelse, som de beder om nu, beder
om yderligere overvågning? Jeg vil gerne spørge helt principielt til
ordføreren for De Konservatives holdning: Er der en grænse for,
hvor langt vi vil gå i forhold til vores rettigheder, når det handler om
overvågning?";Sikandar Siddique
349677;Time;;Kl. 18:24
349710;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
349733;Time;;Kl. 18:24
349752;name_party;":
Ja, det er der da. Jeg vil da ikke have kinesiske tilstande, hvor man
kan se, når folk går over for rødt lys. Så langt skal vi da ikke gå.
Men når vores politi beder om noget, så er det velbegrundet og
velargumenteret, og nogle gange er politiet faktisk mere tilbagehol‐
dende, end vi er her, så jeg har fuld tillid til vores politi.";Naser Khader
350097;Time;;Kl. 18:24
350108;Time;;Kl. 18:22
350141;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Sikandar
Siddique.

59";Trine Torp
350252;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning til fru Pernille Vermund.

60

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 46)";Trine Torp
350365;Time;;Kl. 18:25
350388;name_party;":
Jeg tror, jeg kan berolige ordføreren med, at hvis vi havde ansigts‐
genkendelse, ville den teknologi nok have lettere ved at se forskel på
hr. Naser Khader og hr. Sikandar Siddique, end den gode hr. Alex
Vanopslagh ville have.
Når det er sagt, er jeg faktisk rigtig glad for, at Det Konservative
Folkeparti adresserer den udfordring, der er med overvågningen, og
altså slår et slag for, at vi skal værne om vores frihed som borgere,
og samtidig anerkender, at overvågningen jo er med til at opklare
forbrydelser, og at det lidt reaktionære forslag, som ligger her, i
virkeligheden kan være en stor hæmsko for, at vi også i fremtiden
har de redskaber, der skal til, for på en moderne måde at opklare
forbrydelser.
Så det var bare en tak til Det Konservative Folkeparti for at
adressere begge dele – både hensynet til borgernes frihed og hensy‐
net til borgernes sikkerhed og tryghed.";Pernille Vermund
351283;Time;;Kl. 18:26
351316;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
351339;Time;;Kl. 18:26
351358;name_party;":
Jeg er meget enig. Tak for takken. (Munterhed).

står i en situation, hvor vi taler CO2-udledning og nye teknologier,
og hvor de lande, som har indført kernekraft, vores nabolande, har
præsteret en CO2-reduktion, som er langt bedre end den, vi har
præsteret, fordi de har benyttet sig af nye teknologier. Tænk, hvis
man dengang i 80'erne ikke havde været så reaktionær, at man ville
forbyde ny teknologi. Tænk, hvis man dengang havde sagt: Vi skal
holde det i ave, og vi skal være sikre på, hvordan vi bruger tingene,
men at forbyde teknologi gør man altså ikke i et åbent og oplyst
samfund. Derfor stemmer Nye Borgerlige imod.";Naser Khader
351997;Time;;Kl. 18:29
352030;title_name;":
Tak. Og der er en kort bemærkning fra hr. Sikandar Siddique.";Trine Torp
352102;Time;;Kl. 18:29
352127;name_party;":
Tak til ordføreren. Nu er Nye Borgerlige et nyt parti i Folketinget,
og derfor er det meget interessant at høre den principielle, grundlæg‐
gende holdning hos Nye Borgerlige til sikkerhed og frihed, altså sik‐
kerhed over for frihed. Hvad prioriterer man højest? Altså, ligesom
vi i Alternativet siger: Sikkerhed er vigtigt, men det er ikke vigtigere
end frihed. Retsstaten er vigtigst.
Så hvordan ser man på det i Nye Borgerlige? Det tænker jeg er et
meget relevant spørgsmål.";Sikandar Siddique
352616;Time;;Kl. 18:29
352627;Time;;Kl. 18:26
352660;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og nu springer vi jo
lige Alternativet over, fordi Alternativets ordfører jo er ordfører for
forslagsstillerne og runder debatten af. Så den næste, der får ordet, er
Nye Borgerliges ordfører, fru Pernille Vermund.";Trine Torp
352928;Time;(Ordfører);Kl. 18:26
352962;name_party;":
Tak for ordet. Jeg skal gøre det kort, da det er sent.
I Nye Borgerlige anerkender vi, at der på den ene side er udfor‐
dringer i forhold til overvågningen – vi er meget optaget af, at vi
som borgere ikke er statens borgere, men at vi skal være frie borgere
i et frit land – og at der på den anden side af den her balancestang er
hensynet til, at vi som frie borgere også skal kunne have sikkerhed
for, at hvis der sker forbrydelser, har vi myndigheder, som hjælper
med at opklare forbrydelserne, og i den opklaring er overvågning et
meget, meget essentielt redskab. Den balance synes vi er vigtig at
finde.
Når vi taler om et forslag som det, vi skal behandle i dag, finder
Nye Borgerlige det voldsomt reaktionært at forbyde nye teknologier.
Vi vil rigtig gerne være med til at se på, hvordan man lagrer den
overvågning, der er, hvordan man fører kontrol med det, hvilke
steder det her er relevant for, og hvilke det absolut ikke er relevant
for. Vi bruger det allerede i dag i lufthavnene, men med det her
forslag vil det betyde, at når vi sætter os ind i en flyvemaskine, kan
vi ikke længere være sikre på, at medpassagererne faktisk er dem,
som står i deres pas, fordi teknologien, vi bruger i dag, alt andet
lige er bedre, end hvis det bare er et almindeligt menneske, som skal
sidde og holde øje.
Så de her hensyn samlet set og det, at vi har at gøre med et for‐
slag, som er så reaktionært, at man vil forbyde en ny teknologi, gør,
at Nye Borgerlige på ingen måde kan støtte forslaget. I virkeligheden
vil vi tillade os at sammenligne det lidt med det, der skete i 80'erne,
hvor man jo i det danske Folketing vedtog, at man dengang ikke
længere skulle kunne eksempelvis forske i kernekraft. Det ville man
ikke, fordi man var bange for følgerne af det. Det betyder, at vi i dag";Pernille Vermund
354780;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
354803;Time;;Kl. 18:29
354826;name_party;":
For Nye Borgerlige hænger sikkerhed og frihed sammen. Der, hvor
man kan tale om en udfordring i forhold til friheden, er, når vi taler
tryghed, fordi der jo måske i virkeligheden indbygget i mennesker
altid er sådan et forhold, hvor man siger: Jeg vil gerne være mere
tryg, derfor slækker jeg på friheden. Og når man har den diskussion,
som man måske ikke har tid til i et svar her, så synes jeg, at man
skylder at fortælle, at frihed jo er frihed på flere områder.
Frihed kan være frihed til at leve sit liv, uden at staten blander
sig, men frihed kan jo også være den frihed, jeg føler, når jeg kan
færdes trygt. Jeg ved godt, at der er en justitsminister, som har stået
her tidligere og taget nogle slag for det synspunkt: men som mor
til tre drenge forstår jeg fuldstændig, at det, at man har tryghed,
altså at man føler sig tryg dér, hvor man færdes, faktisk kan øge ens
muligheder og ens frihed til at færdes de bestemte steder.
Jeg vil på en mørk aften til hver en tid vælge en vej hjem, hvor
jeg føler mig tryg, end en vej hjem, hvor jeg ikke føler mig tryg. Det
er for mig også frihed, altså selv at bevæge mig ud og bevæge mig
hjem.";Pernille Vermund
355980;Time;;Kl. 18:30
356013;title_name;":
Tak. Hr. Sikandar Siddique.";Trine Torp
356052;Time;;Kl. 18:30
356077;name_party;":
Jeg bemærker, at ordføreren overhovedet ikke én gang i sit svar
nævner ordet retsstat – ikke én gang. Det er bemærkelsesværdigt.
Så vil jeg høre ordføreren, om det gør indtryk på ordføreren, når
Institut for Menneskerettigheder, IT-Politisk Forening, flere organi‐
sationer og tænketanke, altså eksperter, fagpersoner, alle, som har et
indgående kendskab til området, siger, at det her er en krænkelse af
privatlivet, og at det her vil gå ud over de frie borgerrettigheder, som
alle mennesker har. Gør det indtryk på ordføreren?

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 46)";Sikandar Siddique
356655;Time;;Kl. 18:31
356688;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
356711;Time;;Kl. 18:31
356734;name_party;":
Nej, det gør det sådan set ikke. Jeg har en klar holdning til, at vi
skal være meget varsomme med, hvordan vi benytter overvågning,
hvordan vi lagrer overvågning, og hvordan vi fører kontrol med ikke
bare staten, men også privates overvågning af borgernes liv. Men når
Institut for Menneskerettigheder, som i øvrigt er dem, der ofte står
op for migranters og illegale migranters rettigheder i Danmark, kriti‐
serer et forslag, så vil jeg sige: Ja, for mig er hensynet til danskernes
frihed og sikkerhed større end andre hensyn.";Pernille Vermund
357273;Time;;Kl. 18:32
357306;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til Nye Borgerliges ordfø‐
rer. Vi går videre til Liberal Alliances ordfører, hr. Alex Vanopslagh.
Værsgo.";Trine Torp
357466;Time;(Ordfører);Kl. 18:32
357499;name_party;":
Tak for det, og egentlig også en tak til Alternativet for at bringe den
her debat op i Folketinget. Det synes jeg er relevant, også selv om
teknologien ikke er i brug i dag, for vi har flere partier og politikere,
der udtrykker ønske om, at politiet skal bruge den her teknologi. Kø‐
benhavns Politi har selv været ude at sige, at de ønsker at få adgang
til at bruge ansigtsgenkendelse som teknologi i overvågningskame‐
raerne. Det er vi meget skeptiske over for i Liberal Alliance.
Jeg mener, at der er nogle indbyggede problemer i teknologien.
Sådan hele tanken om at bruge ansigtsgenkendelse som et overvåg‐
ningselement giver jo kun mening i det omfang, at man fodrer tek‐
nologien med en masse data, og den data skal jo komme fra nogle
steder, altså det kræver, at man samkører databaser, og at man over‐
våger borgerne mere. Der er et vist element af masseovervågning
og ikke af målrettet overvågning af de borgere, man nu engang har
grund til at mistænke.
Så allerede der synes jeg, at tanken om at bruge ansigtsgenken‐
delsesteknologi i kameraer i dag er en smule betænkelig, særlig
når vi ved, at den danske stat, for nu at tale sådan lidt overordnet,
er dårlig til at håndtere personfølsomme data. Ja, der har ligefrem
været eksempler på, at man sender en dvd med personfølsomme
oplysninger direkte til kinesiske myndigheder – det er i sig selv en
imponerende bedrift – og der er hele teledatasagen.
Min tillid til, at den danske stat, de offentlige myndigheder, kan
håndtere data korrekt, kan formå kun at overvåge dem, der skal
overvåges, og ikke overvåge alt for bredt, ligger på nulpunktet for
at sige det ligeud. Så jeg har sådan en naturlig skepsis over for
brugen af den her slags teknologier. Jeg skulle til at sige, at det er en
glidebane, hvis man giver lov til det. Det er det ikke, for glidebanen
har vi for længst passeret – vi er midt på rutsjeturen. Det, vi ved
sådan historisk, er jo, at der hele tiden kommer mere og mere over‐
vågning og flere og flere beføjelser til politiet – med terrorpakker
og lømmelpakker og antiradikalisering, og jeg skal komme efter dig.
Der er ingen grænser, og det er tilsyneladende aldrig nok – mere vil
altid have mere.
Når det så er sagt, vil vi stemme imod selve beslutningsforslaget.
Det vil vi, fordi beslutningsforslaget lægger op til, at vi for tid og
evighed, i al fremtid aldrig må gøre brug af den her teknologi. Og
der har jeg det sådan, at hvis den type hypotetiske situation skulle
opstå, hvor man kan håndtere dataene sikkert, hvor der er parlamen‐
tarisk kontrol med den overvågning, man sætter op, og at den er

61

målrettet enkelte personer i enkelte områder og kun i afgrænsede
perioder, ja, hvis og såfremt det skulle ske – min tillid til, at det sker,
er ikke særlig stor – så vil jeg da ikke være afvisende over for, at
nogle af de mange, mange tusinder af kameraer, der i forvejen er
i Danmark, kunne have ansigtsgenkendelsesteknologi i sig, såfremt
alle de førnævnte betingelser er opfyldt, hvis det er det, der gør, at
man kan opklare flere forbrydelser.
Så på den måde partout at sige nej til en bestemt teknologi er
jeg skeptisk over for, men jeg har ikke fantasi til at forestille mig, at
Liberal Alliance i den her valgperiode vil kæmpe for eller bakke op
om, at man giver politiet adgang til at bruge ansigtsgenkendelsestek‐
nologi.";Alex Vanopslagh
360830;Time;;Kl. 18:36
360863;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Sikandar Siddique.";Trine Torp
360944;Time;;Kl. 18:36
360969;name_party;":
Det var bare aftenens skuffelse. Jeg er super ked af, at Liberal Alli‐
ance, som jeg troede var en trofast kammerat i forhold til at sørge
for, at vi ikke får mere overvågning, siger nej til forslaget. Men her
på falderebet vil jeg nu alligevel prøve at overtale ordføreren til at
sige ja.
Der er ingen tidsbegrænsning i forslaget – det er helt korrekt –
men det betyder jo så også, at vi til en anden tid, hvis vi bliver
klogere, som ordføreren lægger op til, kan indføre det igen, altså
simpelt hen behandle det i Folketinget og få indført ansigtsgenken‐
delsesteknologi. Men lige nu kan vi nedlægge et forbud, så vi sikrer,
at vores rettigheder ikke bliver krænket. Så med de kommentarer vil
jeg opfordre ordføreren til én gang til at tænke over, om ikke det er
nu, man skal slå til og slå et slag for retssikkerheden.";Sikandar Siddique
361802;Time;;Kl. 18:37
361835;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
361863;Time;;Kl. 18:37
361885;name_party;":
Det er da første gang, at jeg har oplevet, at LA's tre mandater er så
eftertragtede i det her Folketing. Og det vil jeg da egentlig lige tage
til mig – suge oplevelsen ind: det er skønt. Jeg håber, det er noget,
jeg oftere vil opleve – om ikke andet så efter næste valg under et
massivt blåt flertal med de afgørende mandater til Liberal Alliance.
Jeg forstår egentlig argumentationen, og jeg har det lidt sådan,
at i forhold til det politiske arbejde, der drejer sig om at sikre bedre
håndtering af data og personfølsomme oplysninger i forbindelse med
overvågning af borgerne, at sikre, at overvågning generelt er mere
målrettet specifikke personer og specifikke områder og ikke er i
form af masseovervågning, og at sikre, at man passer på med at give
politiet og andre myndigheder for vide teknologiske beføjelser til at
masseovervåge borgerne, står vi last og brast med jer. Beslutnings‐
forslaget mener vi er, jeg vil ikke sige for vidtgående, men ikke sær‐
lig gennemtænkt. Og det må ordføreren ikke tage alt for personligt,
for jeg synes, at debatten er vigtig. Men selve beslutningsforslagets
indhold gør, at vi ikke stemmer for.";Alex Vanopslagh
363033;Time;;Kl. 18:38
363066;title_name;":
Hr. Sikandar Siddique.";Trine Torp
363100;Time;;Kl. 18:38
363125;name_party;":
Okay, jeg må medgive ordføreren, at det er saglig argumentation,
men løbet er ikke helt kørt endnu, for nu kan vi diskutere og debatte‐

62

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 46)

re det her videre, og så kan LA og Alternativet jo sammen formulere
et gennemtænkt forslag, og så kan vi fremlægge det i salen igen. Så
det ser jeg som en opfordring til at samarbejde, og jeg ser frem til
det.";Sikandar Siddique
363524;Time;;Kl. 18:39
363557;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
363580;Time;;Kl. 18:39
363602;name_party;":
Politisk er vi jo tæt på hinanden i den her sag, og fysisk ligger vores
kontorer også tæt på hinanden nede ved ridebanen, så man skal finde
på andre undskyldninger, for at sådan et samarbejde ikke skal ske.";Alex Vanopslagh
363820;Time;;Kl. 18:39
363853;title_name;":
Tak. Så har fru Pernille Vermund bedt om en kort bemærkning.";Trine Torp
363925;Time;;Kl. 18:39
363948;name_party;":
Fysisk sidder Nye Borgerlige mellem Liberal Alliance og Alterna‐
tivet, og jeg er glad for, at den her sag faldt ud til teknologiens
fordel og til fordel for troen på fremtiden og i virkeligheden også til
fordel for danskernes sikkerhed. Jeg er fuldstændig med på de dilem‐
maer, som Liberal Alliance ser, og som vi også ser, altså forholdet
mellem, hvordan staten og de offentlige myndigheder forvalter vores
oplysninger, og hvordan man sikrer, at forbrydelser opklares hurtigst
muligt.
I spørgsmålet om den balance er det her altså bonet ud til tekno‐
logiens fordel, og det er jeg rigtig glad for, for jeg står over for
en ordfører, som mig bekendt er ordfører for det eneste parti her i
Folketinget ud over Nye Borgerlige, som ser den udfordring, som
jeg adresserede i min egen ordførertale, nemlig at man for snart 30
år siden indførte et forbud mod forskning i kernekraft. Det forbud
har jo ligget som en dyne over den danske befolkning, for det er nok
noget farligt noget. Og alle de skrøner, der fulgte i kølvandet på det,
vil jeg gerne være foruden.";Pernille Vermund
365018;Time;;Kl. 18:40
365051;title_name;":
Tak til fru Pernille Vermund. Tiden går, og det er i forvejen en lang
aften, så jeg vil bede om, at vi prøver at overholde taletiden. Værsgo,
ordføreren.";Trine Torp
365216;Time;;Kl. 18:40
365238;name_party;":
Det er lidt imponerende, at man kan overskride taletiden så meget
uden at stille noget spørgsmål. Lad det ligge. Det var en fin kom‐
mentar, og jeg er enig i dele af den. Men et interessant element er
jo det her med, at man prioriterer sikkerhed, altså ikke bare teknolo‐
gien. Jeg er ikke overbevist om, at danskerne får større sikkerhed
og tryghed, ved at man eksempelvis implementerer ansigtsgenken‐
delsesteknologi. Lad os sige, at vi samler al overvågning et centralt
sted i staten – det er ansigtsgenkendelsesteknologi og alle de data,
der hører til – så skal der med den fuldstændig ringe evne, vi har til
at beskytte vores data hos danske offentlige myndigheder, bare nogle
kinesere, russere eller jihadister til at hacke sig ind i det system, og
så kan de bruge det mod danskerne. Så jeg er ikke særlig overbevist
om, at vi får et mere trygt og sikkert samfund af det her, nok snarere
tværtimod.";Alex Vanopslagh
366154;Time;;Kl. 18:41
366187;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
366221;Time;;Kl. 18:41
366244;name_party;":
I så fald finder jeg det vældig interessant, at Liberal Alliance allige‐
vel er imod forslaget. Jeg bliver nødt til at tro på, at Liberal Alliance
har den opfattelse, at når man har kameraer og overvågning – så
begrænset, som man nu ønsker det, og med den kontrol, man nu
ønsker – må det alt andet lige være bedre at have et kamera, der kan
genkende eller afsløre, hvad det er for et menneske, der står foran
en, frem for et kamera af ringe kvalitet, som vi har set i massevis af
tilfælde, hvor man ønsker at benytte sig af overvågning, men hvor
der ikke er en sjæl, der kan se, hvad der egentlig er på det billede.";Pernille Vermund
366871;Time;;Kl. 18:42
366904;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
366932;Time;;Kl. 18:42
366954;name_party;":
Det er selvfølgelig bedre med en god videokvalitet end en dårlig
videokvalitet. Men der er jo andre hensyn end det, og det er dem,
vi har drøftet i dag. Jeg vil ikke gentage hele parolen, men vi har
en række bekymringer og forbehold. Det er også, fordi vi har andre
hensyn at tage, end at politiet skal have nem adgang til højkvalitets‐
overvågningsdata.";Alex Vanopslagh
367320;Time;;Kl. 18:42
367353;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Liberal Alliances
ordfører, og så er det ordføreren for forslagsstillerne, Sikandar Siddi‐
que fra Alternativet.";Trine Torp
367528;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 18:43
367586;name_party;":
Tak for ordet. Som folketingsmedlem er det mit første forslag, som
jeg fremsætter og vi behandler i dag, og jeg er faktisk rigtig glad og
stolt af, at det handler om retsstaten og retten til at leve frit.
De seneste år har vi i Danmark set en bekymrende udvikling,
som har resulteret i lovgivning, der har givet danskerne flere forbud
og mindre frihed. Tildækningsforbuddet, ghettopakken, håndtryks‐
krav og den øgede brug af overvågning og logning er blot eksemp‐
ler på, at Folketinget i alt for mange sager vælger at tilsidesætte
hensynet til den enkelte borgers ret til frihed og privatliv. Fra organi‐
sationer og tænketanke udtrykkes der bekymring over udviklingen.
Eksempelvis udtalte Louise Holck, vicedirektør i Institut for Menne‐
skerettigheder, i 2017:
»Men jeg kan ikke huske, hvornår jeg sidst har oplevet så mange
eksempler på, at grundlæggende frihedsrettigheder tilsidesættes, som
det vi har set det seneste år.«
Efter lanceringen af regeringens forslag om at øge brugen af
overvågning i det offentlige rum i Danmark finder forslagsstillerne
det nødvendigt at tage initiativ til at sikre og styrke beskyttelsen af
danskernes frihed, retssikkerhed og ret til privatliv.
Danmark er allerede et af de mest overvågede lande i verden
med 1,5 millioner kameraer. Dette skal ikke forværres ved også at
tilknytte software, så borgerne aldrig kan være i fred fra statens
lurende øje. Der findes ikke forskningsmæssigt belæg for, at mere
overvågning skaber mere tryghed, eller at det vil reducere den hårde
kriminalitet at øge overvågningen i det offentlige rum. Til gengæld
peger udviklingen hen imod et samfund, hvor den innovative tekno‐
logi skaber et overvågningssamfund, som krænker vores grundlæg‐
gende rettigheder.
På trods af det har de seneste års teknologiske udvikling gjort
ansigtsgenkendelsesteknologi udbredt, også i lande, som vi normalt

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 46)

sammenligner os med. Direktøren for det britiske datatilsyn, Elisa‐
beth Denham, satte for nylig en undersøgelse i gang i Storbritannien,
efter at det blev afsløret, at britisk politi brugte ansigtsgenkendelse
til at overvåge befolkningen i områder som King's Cross i London.
Ligeledes har vi for nylig set eksempler fra Sverige, hvor det svens‐
ke datatilsyn har kendt brugen af ansigtsgenkendelse på en skole
ulovlig. Her blev det brugt til at holde styr på, om eleverne var mødt.
I andre lande, som f.eks. Kina, bruges ansigtsgenkendelse gennem
overvågningskameraer på veje, på stationer, i lufthavne og i gade‐
kryds. F.eks bruger man skærme ved fodgængerovergangene til at
fremhæve personer, der flere gange er gået over for rødt. Oplysnin‐
gerne samkøres med anden indsamlet data i et samlet socialsystem,
som kan tilgås, hvis den pågældende borger f.eks. ønsker at låne
penge i banken.
Den hurtige udvikling og implementeringen af en sådan teknolo‐
gi i udlandet giver anledning til bekymring for en eskaleret udrul‐
ning i Danmark, ikke mindst efter at regeringen allerede har ytret
ønske om at øge overvågningen i samfundet. IT-Politisk forening
har rettet henvendelse til forslagsstillerne og oplyst, at Folketinget
med vedtagelsen af retshåndhævelseslovens § 10, stk. 2, og databe‐
skyttelseslovens § 7, stk. 4 og 5, har skabt en generel hjemmel til,
at henholdsvis politiet og andre offentlige myndigheder kan behand‐
le følsomme oplysninger, herunder anvende automatisk ansigtsgen‐
kendelse til entydig identifikation af en fysisk person. Alternativet
konstaterer desværre, at dette er sket uden en offentlig debat om
automatisk ansigtsgenkendelse og de problemstillinger, som denne
problematiske overvågningsteknologi skaber.
Bystyret i San Francisco i Californien vedtog i maj 2019 ny
lovgivning, der bl.a. gør det ulovligt for myndighederne, herunder
politiet, at benytte ansigtsgenkendelsesteknologi, fordi den ikke vir‐
ker ordentligt og kan misbruges. Ligeledes har Europa-Kommissi‐
onen planer om at indføre et 5-årigt forbud mod anvendelsen af
ansigtsgenkendelsesteknologi. Derfor foreslås det, at der indføres
et generelt forbud mod offentlige myndigheders implementering og
anvendelse af ansigtsgenkendelsesteknologi til overvågning i det
offentlige rum, medmindre det sker med borgerens samtykke.
Alternativet har den klare holdning, at myndighederne som ud‐
gangspunkt ikke bør have redskaber til at genkende borgerne gen‐
nem konstant, invasiv overvågning i det offentlige rum. Vi er en
retsstat, ikke en paranoid bananrepublik, som hensynsløst overvåger
sine borgere og stjæler deres frihed. Tusind tak for ordet.";Sikandar Siddique
372138;Time;;Kl. 18:48
372171;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra fru
Karina Adsbøl.";Trine Torp
372261;Time;;Kl. 18:48
372281;name_party;":
Tak for det. Ordføreren og jeg har jo tidligere debatteret det her om
overvågning. Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren, hvorfor
ordføreren har lagt vægt på, at det skal være offentlige myndigheder,
for hvis ordføreren mener, at ansigtsgenkendelse er så dårligt et
redskab, hvorfor er det så kun i forbindelse med det offentlige, man
vil forbyde det. Det var den ene ting.
Det andet, jeg vil spørge ind til, er overvågning generelt. Er
Alternativet også imod overvågning generelt, altså i forhold til over‐
vågningskameraer? Mener ordføreren, at de 1,5 millioner kameraer,
som jeg tror det var ordføreren nævnte, skal tages ned, altså at der
slet ikke skal være nogen kameraer i det offentlige rum eller hos de
private – der er også private husejere, der bruger kameraer? Er det
De Radikales holdning?

63";Karina Adsbøl
373106;Time;;Kl. 18:49
373139;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
373162;Time;;Kl. 18:49
373187;name_party;":
Jeg repræsenterer Alternativet. Tak for spørgsmålet. Forslaget i dag
handler ikke om, hvilke kameraer vi skal pille ned. Forslaget hand‐
ler om ansigtsgenkendelsesteknologi, og Danmark har 1,5 millioner
kameraer, og Alternativet har den holdning, at vi ikke skal have
mere overvågning. Vi skal værne om retsstaten, vi skal værne om
borgernes frihed og borgerrettigheder. Vi kan ikke i et oplyst demo‐
kratisk samfund, en retsstat som vores, som tidligere generationer
har opbygget og kæmpet for, af frygt for terror og kriminalitet sætte
det ud af funktion.";Sikandar Siddique
373756;Time;;Kl. 18:50
373789;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
373819;Time;;Kl. 18:50
373839;name_party;":
Jeg beklager det med De Radikale. Somme tider kan man jo blive
lidt i tvivl. Men når det er sagt, vil jeg godt høre om noget, for jeg
synes ikke, at ordføreren svarede på spørgsmålet. Ordføreren siger,
at vi ikke skal have mere overvågning, men vil Alternativet så bl.a.
pille de kameraer ned, der er der i forvejen? I Dansk Folkeparti er
vi helt opmærksomme på, at der selvfølgelig er nogle retssikkerheds‐
mæssige ting i forhold til ansigtsgenkendelse, og det drøfter vi også
gerne, men de steder, det kan anvendes, er det også et vigtigt redskab
at anvende, når også Københavns Politi ønsker det, og så er det op til
os at lave de retssikkerhedsmæssige garantier for det.";Karina Adsbøl
374525;Time;;Kl. 18:51
374558;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
374586;Time;;Kl. 18:51
374611;name_party;":
Med respekt for politiet og deres arbejde, deres gode arbejde, bliver
vi også nødt til som lovgivere at sætte en grænse. Vi kan ikke, hver
gang politiet siger, at de vil have flere værktøjer, sige, at så giver vi
dem det bare. Der vil i en retsstat være spørgsmålet om værktøjer og
sikkerhed i forhold til frihed. Og så har jeg jo flere gange under de‐
batten i dag refereret til chefen for Forsvarets Efterretningstjeneste,
som siger, at man har alle værktøjerne.";Sikandar Siddique
375087;Time;;Kl. 18:51
375120;title_name;":
Tak for det. Den næste til en kort bemærkning er Jeppe Bruus.";Trine Torp
375193;Time;;Kl. 18:51
375210;name_party;":
Tak for det. Nu snakker vi jo en meget specifik teknologi, og jeg er
med på, at forslaget her handler om koblingen til det offentlige rum.
Noget af det, som man jo bruger det til eller kan bruge det til, er jo
at gennemtrawle store datamængder af f.eks. børneporno for at være
sikker på, at man finder det barn, og i forskellige sammenhænge at
kunne stoppe et overgreb.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge: Synes Alternativet,
at det er fornuftigt at bruge ansigtsgenkendelsesteknologien til at
gennemtrawle store datamængder og i den forbindelse kunne være
med til at opklare og forhindre yderligere overgreb mod børn, der er
udsat for seksuelle overgreb?

64

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 46)";Jeppe Bruus
375928;Time;;Kl. 18:52
375961;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
375984;Time;;Kl. 18:52
376009;name_party;":
Jeg er ikke enig i spørgsmålets præmis – i den bisætning i spørgsmå‐
let, der hedder: at så kan man forhindre. Altså, al forskning, alle
undersøgelser og al evidens peger på, at ansigtsgenkendelsesteknolo‐
gi ikke har en præventiv effekt. Jeg anerkender fuldt ud herfra, at
det kan have en opklarende effekt og kan styrke det, at politiet kan
opklare sager. Det anerkender jeg fuldt ud, men målet helliger ikke
midlet. Vi bliver nødt til som retsstat at værne om vores rettigheder,
og derfor mener Alternativet, at vi ikke skal have ansigtsgenkendel‐
sesteknologi i det offentlige rum.";Sikandar Siddique
376606;Time;"ning til ministeriet, men jeg fik ikke noget svar. Jeg har set, at en
chefpolitiinspektør fra Københavns Politi siger i Berlingske, at de
gerne vil have ansigtsgenkendelsesteknologi, men jeg er ikke oplyst
om, hvorvidt der ligger en officiel anmodning.";Kl. 18:53
376870;Time;;Kl. 18:55
376903;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Trine Torp
376937;Time;;Kl. 18:55
376961;name_party;":
Det kunne man jo så have spurgt ministeren om – jeg er sikker på, at
han beredvilligt ville have svaret på spørgsmålet. Mener ordføreren,
at det giver større eller mindre tryghed, at man i Københavns Luft‐
havn bruger ansigtsgenkendelse, og at man, hvis en potentiel terro‐
rist bevæger sig igennem paskontrollen, så kan fange vedkommende
der?";Pernille Bendixen
377316;Time;;Kl. 18:56
377349;title_name;":
Hr. Jeppe Bruus.";Trine Torp
377377;Time;;Kl. 18:53
377394;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at ordføreren helt forstod spørgsmålet. Jeg
sagde ikke noget om forebyggelse. Jeg sagde noget om at kunne
identificere børn i meget store datamængder for at finde ud af, hvor
de eventuelt er henne, og dermed kunne stoppe de overgreb, der er
i gang. Hvis politiet nu får mulighed for at have egne kameraer,
de kan bruge til at overvåge store personmængder, og der løber en
terrorist rundt, sådan som vi så det i København, og man da i det
specifikke tilfælde med en dommerkendelse, med kontrol osv. kan
bruge ansigtsgenkendelsesteknologien til at spotte en mulig terrorist,
synes Alternativet så, det er en dårlig idé?";Jeppe Bruus
378046;Time;;Kl. 18:54
378079;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
378125;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
378148;Time;;Kl. 18:56
378173;name_party;":
Forskellen er, at det er frivilligt, om man vil bruge teknologien i
lufthavnen. Hvis man vil hurtigere gennem køen, kan man gøre brug
af maskinen, der har ansigtsgenkendelsesteknologi – hvis man ikke
vil overvåges, kan man lade være med at gøre brug af den. Det
er det, der er sagens kerne: Vi i Alternativet ønsker ikke, at man
vilkårligt masseovervåger befolkningen, for det er en krænkelse af
retssikkerheden, og vi behøver ikke at være en sikkerhedsstat for at
have en god sikkerhed.";Sikandar Siddique
378672;Time;;Kl. 18:56
378705;title_name;":
Tak. Så er den næste korte bemærkning til fru Pernille Vermund.";Trine Torp
378780;Time;;Kl. 18:56
378791;Time;;Kl. 18:54
378816;name_party;":
Spørgsmålet er meget karikeret og sat sådan lidt på spidsen. Alterna‐
tivet er af den holdning, at borgernes frihed, retsstatsprincipperne og
borgerrettighederne altid kommer først, og uanset kan vi ikke gå på
kompromis med vores rettigheder på grund af frygten for terror og
frygten for kriminalitet. Vi har et stærkt politi og en effektiv efterret‐
ningstjeneste, som jo holder os sikre i Danmark, og som kæmper for
os hver evig eneste dag.";Sikandar Siddique
379283;name_party;":
Men jeg kan forstå, at friheden står over alt, til og med hensynet til
opklaringen af pædofili og børneporno. Det er ret vildt, og måske
er det forklaringen på det her meget reaktionære forslag. Men hvis
hensynet til friheden er så stærkt, synes jeg, at ordføreren skylder at
svare på DF's spørgsmål før, for vi bliver jo allerede overvåget i dag
med relativt mange kameraer. Så hvis hensynet til friheden vægtes
så højt, burde man så ikke både forbyde ansigtsgenkendelsesteknolo‐
gien og den generelle overvågning af borgerne i samfundet?";Pernille Vermund
379835;Time;;Kl. 18:54
379846;Time;;Kl. 18:57
379879;title_name;":
Så er det fru Pernille Bendixen.";Trine Torp
379946;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
379969;Time;;Kl. 18:54
379993;name_party;":
Tak for det. Som jeg hører ordføreren for Alternativet, så anerkender
man overhovedet ikke, at politiet har efterspurgt det her redskab. Er
det korrekt forstået?";Pernille Bendixen
380166;Time;;Kl. 18:55
380199;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
380222;Time;;Kl. 18:55
380247;name_party;":
Jeg prøvede i løbet af debatten at henvende mig til ministerens
embedsfolk for at spørge, om politiet havde sendt en officiel anmod‐";Sikandar Siddique
380392;Time;;Kl. 18:57
380417;name_party;":
Hvis Nye Borgerlige fremsætter et forslag om, at vi skal kigge på
den overvågning, der allerede er nu, kan jeg forsikre ordføreren
om, at Alternativet rigtig gerne vil kigge på, om der er noget over‐
vågning, der er for meget. Vi mener jo, at Danmark lige nu er et
overvågningssamfund. Det er vi, fordi borgerne, uanset om de gør
noget rigtigt eller forkert, bliver overvåget, og med ansigtsgenken‐
delsesteknologi bliver vi bare endnu mere overvåget. Så hvis Nye
Borgerlige har planer om, at vi skal kigge på alle kameraerne og
overvågningen i Danmark generelt, så er Alternativet helt frisk på
det.

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 40)";Sikandar Siddique
381067;Time;;Kl. 18:58
381100;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
381133;Time;;Kl. 18:58
381156;name_party;":
Jamen Nye Borgerlige har det faktisk sådan, at vi hellere vil have de
rigtige løsninger, end vi vil have masser af løsninger. Vi vil hellere
have løsninger, som der er kontrollen med, og hvor vi ved det er
effektivt, end vi vil have en masse kameraer, der sidder hist og her,
og som måske ikke gør lige så meget nytte som nogle få, der så
virkelig virker. Men jeg synes stadig ikke, at ordføreren svarer på
spørgsmålet. Altså, man er villig til at forbyde en teknologi – det
handler ikke bare om, at der skal færre kameraer, man er villig til
at forbyde en teknologi – af hensyn til friheden. Hvorfor så ikke
gå hele vejen og forbyde overvågning i det hele taget af hensyn til
friheden?";Pernille Vermund
381854;Time;;Kl. 18:58
381887;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
381910;Time;;Kl. 18:58
381935;name_party;":
Der er mange ting, der er kommet frem i debatten, og da jeg i
dag spurgte helt principielt til Nye Borgerliges holdning i forhold
til retsstat, i forhold til frihed og overvågning, ja, så nævnte Nye
Borgerlige overhovedet ikke ordet retsstat. Og som jeg forstod det,
så er det sikkerhedsspørgsmålet, der overtrumfer friheden, hos Nye
Borgerlige. Det gør det ikke i Alternativet. Uanset hvilken udford‐
ring vi står over for, er vi i en retsstat, og retsstaten tilsiger, at der
gives borgerne nogle frihedsrettigheder, og dem skal vi værne om,
uanset hvad. Det har vi så ikke tilfælles.";Sikandar Siddique
382532;Time;;Kl. 18:59
382565;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod navneskift, hvis
man har begået grov kriminalitet.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 20.11.2019).";Trine Torp
383061;Time;Forhandling;Kl. 18:59
383106;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er justitsministe‐
ren. Værsgo.

65";Trine Torp
383205;Time;;Kl. 18:59
383240;title_name;":
Tak for ordet, og også tak til Dansk Folkeparti for at have fremsat
beslutningsforslaget om et forbud mod navneskift for kriminelle.
Det er en debat, som vi tog hul på allerede i november sidste år,
og med beslutningsforslaget pålægges regeringen at fremsætte et
lovforslag, som gør det forbudt for personer, der er idømt mere end
3 måneders ubetinget fængsel, at skifte navn, mens dommen fremgår
af deres straffeattester. Forslagsstillerne peger dels på, at adgangen
til navneskift øger risikoen for, at en dømt begår ny kriminalitet, dels
at det vil være muligt for en borger, der er blevet kontaktet af en for
borgeren ukendt person, at forvisse sig om, hvorvidt den pågældende
har begået grov kriminalitet, ved at følge med i medierne.
Formålet er at sikre borgernes tryghed. Jeg tror, at det som justits‐
minister vel er min allerfornemste opgave – sådan har jeg det i hvert
fald – at sikre borgernes tryghed. Tryghed er en forudsætning for
et godt liv. Vi fortjener alle sammen at være trygge. Jeg er derfor
helt enig med forslagsstillerne i, at borgernes tryghed skal sikres.
Det store og svære spørgsmål er så herefter, hvordan man sikrer
borgernes tryghed.
Når et beslutningsforslag som det her lander på mit bord, er
der jo grund til at spørge sig selv om to ting. Den ene er: Mener
politiet, at det her kan forebygge kriminalitet eller hjælpe under en
efterforskning? Den anden er: Vil det give den enkelte borger en
større tryghed i hverdagen?
Hvis vi nu starter med politiet, har Rigspolitiet oplyst, at det er
cpr-nummeret og ikke navnet, der er afgørende for politiet, og man
kan som bekendt ikke skifte cpr-nummer. En navneændring, der er
registreret i cpr-nummeret i et cpr-register, bliver automatisk ajour‐
ført i Kriminalregisteret, og det betyder, at politiet altid har mulighed
for at slå op, om en person tidligere har begået kriminalitet, også
selv om vedkommende har skiftet navn. Et navneskift vil med andre
ord ikke have betydning for politiets arbejde.
Hvad så med borgeren? Altså, hvis man nu skal være helt ærlig,
er det svært at se, hvordan et forbud mod navneskift reelt kan gø‐
re en forskel for borgernes tryghed. Det vil i meget vidt omfang
kun være navne på kriminelle, som har været genstand for meget
omfattende medieomtale, som borgerne vil kunne genkende. Og min
påstand vil være, at selv nogle af dem, der har været genstand for
megen medieomtale, kan man ikke i den brede offentlighed, herun‐
der os, der er til stede her i dag, nødvendigvis huske. Og hvis vi
skal være helt ærlige, må vi nok også indrømme, at forbuddet mod
navneskift ikke forhindrer den dømte kriminelle i at præsentere sig
med et andet navn, når han eller hun f.eks. kontakter nye naboer eller
på anden måde kontakter andre mennesker med eller uden kriminelle
hensigter. Jeg er endt der, hvor jeg synes, at det nok nærmest skaber
en falsk tryghed.
Der er dog ingen tvivl om, at en sag som den, forslagsstillerne
nævner om de tre drab på ældre mennesker på Nørrebro, er dybt
tragisk, og at den selvfølgelig giver anledning til, at vi som samfund
spørger os selv, om der er tiltag, vi kan iværksætte, for at det ikke
sker igen. Efter min opfattelse er et forbud mod navneskift desværre
ikke svaret. Det er heller ikke et middel, som politiet har efterspurgt
i forebyggelsesmæssig henseende.
Jeg mener, at det afgørende for vores tryghed bl.a. er, at vi har
et tilgængeligt og effektivt politi, og at vi politikere har en vigtig
opgave i at sikre, at politiet har de redskaber, som politiet har brug
for for at passe på os, jævnfør den diskussion, vi lige har haft. Det
har regeringen også fokus på.
Kort tid før jul havde vi bl.a. sammen med forslagsstillerne et
forslag til behandling, som vi fik vedtaget, der skal forebygge, at
dømte kriminelle begår nye overgreb. Loven giver bl.a. domstolene
mulighed for at idømme seksualforbrydere et forbud mod at opholde
sig bestemte steder, hvor der er fare for, at den dømte begår nye

66

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 40)

overgreb. Det kan være bestemte idrætshaller, det kan være legeplad‐
ser, det kan være svømmehaller. Herudover kan domstolene allerede
meddele forbud til dømte seksualforbrydere mod at kontakte børn.
Med loven indførte vi et styrket tilsyn med alle de her forhold.
Politiet kan derfor fremadrettet føre uanmeldt tilsyn med dømte sek‐
sualforbrydere, der har fået et forbud mod at opholde sig bestemte
steder og et forbud mod at tage kontakt til børn. Kort sagt har
lovgivningen sikret, at forbuddet ikke kun eksisterer på papiret, men
også virker ude i virkeligheden.";Nick Hækkerup
387800;Time;"Folketinget skal snart drøfte flere af regeringens forslag til at sik‐
re tryghed i det offentlige rum. Her vil jeg gerne fremhæve forslaget
om øget brug af tv-overvågning. Politiet skal bl.a. have mulighed for
at opsætte yderligere 300 kameraer, som politiet kan bruge i kampen
mod kriminalitet. Politiet skal også kunne få adgang til at overtage
og benytte andre offentlige myndigheders og privates tv-overvåg‐
ning. De redskaber har stor betydning for politiets forebyggelse og
efterforskning af forbrydelser.
Det er nogle helt konkrete tiltag, som regeringen har iværksat,
og de er for mig at se langt mere effektive i ambitionen om at
forhindre nye overtrædelser end at forbyde navneskift. Regeringen
kan på den baggrund ikke støtte beslutningsforslaget, men jeg synes,
der er grund til at sige tak til forslagsstillerne for at sætte emnet på
dagsordenen, for danskernes tryghed skal vi hele tiden holde fokus
på at vi sikrer. Tak.";Kl. 19:05
388749;Time;;Kl. 19:07
388769;name_party;":
Nej. Nu sagde justitsministeren, at man ikke kunne skifte cpr-num‐
mer, og det siger jeg at man godt kan i dag. Jeg kan godt sige,
at jeg føler mig som en mand, og så kan jeg anmode om at få
skiftet mit cpr-nummer. Det er den problemstilling, jeg rejser over
for justitsministeren. Jeg synes jo, det er rigtig vigtigt, også som
borger, at man kan søge på navne og andet, og at man kan se, hvem
det er, man eventuelt skal på date med eller andet. Så er navneskift
og spørgsmålet om cpr-nummer noget, justitsministeren vil kigge på
som helhed?";Karina Adsbøl
389322;Time;;Kl. 19:08
389357;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
389380;Time;;Kl. 19:08
389415;title_name;":
Men nu har vi jo en fælles fortid, du og jeg – der kom jeg til at sige
du, det må jeg ikke, undskyld: spørgeren og jeg – på sundhedsområ‐
det. Vi har en fælles fortid på sundhedsområdet, og derfor ved vi
også begge to, at det jo ikke er sådan, at bare fordi man siger, at man
gerne vil have et nyt cpr-nummer, fordi man føler sig som en anden,
så får man det. Processen derhen er unægtelig noget længere.";Nick Hækkerup
389831;Time;;Kl. 19:08
389842;Time;;Kl. 19:06
389877;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det fra fru Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
389983;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
390023;Time;;Kl. 19:08
390034;Time;;Kl. 19:06
390054;name_party;":
Tak for det, og tak til justitsministeren for talen. Som jeg hørte ju‐
stitsministeren sige, handler det om cpr-nummeret, og som jeg også
hørte justitsministeren sige, kan man ikke i dag skifte cpr-nummer.
Men det er jo ikke korrekt, for det kan man faktisk. Der er noget,
der hedder juridisk kønsskifte, og det er, at hvis man oplever sig selv
som tilhørende et andet køn, så har man mulighed for at få tildelt et
nyt personnummer.
Derfor vil jeg så høre justitsministeren: Hvis nu Dansk Folkeparti
lavede et ændringsforslag, som også indebar, at man ikke kunne
skifte cpr-nummer, hvordan ville regeringen så forholde sig til det?
Når man nu ikke kan bakke op om skift af navn, så er der jo det i
forhold til cpr-nummeret, som justitsministeren sagde. Hvordan vil
justitsministeren så forholde sig til det? For der kan jo være nogle
udfordringer der, netop også i forhold til når man skifter cpr-num‐
mer. Så det kunne jeg da godt tænke mig at høre justitsministerens
svar på.";Karina Adsbøl
391043;Time;;Kl. 19:07
391054;Time;;Kl. 19:10
391089;title_name;":
Justitsministeren.";Henrik Dam Kristensen
391119;Time;;Kl. 19:07
391154;title_name;":
Så den gruppe, vi skal have fat i her, er folk, der er idømt mere
end 3 måneders ubetinget fængsel – det vil typisk sige overtrædelse
af straffeloven – og som har bevæget sig igennem et kønsskifte
med mulighed for også at skifte cpr-nummer. Er det den gruppe af
forbrydere, der er i fokus for forslaget?";Nick Hækkerup
391469;Time;;Kl. 19:07
391504;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
391544;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for gennemgangen af forslaget.
Jeg er selvfølgelig ked af, at ministeren ikke umiddelbart kan støtte
forslaget. Jeg undrer mig i øvrigt lidt over det, for da vi havde en
debat om det her den 7. maj 2019, altså før folketingsvalget, var So‐
cialdemokraterne ret positive over for det. Men Socialdemokraterne
må jo om, hvordan de tager det.
Men jeg kunne bare godt tænke mig at høre ministeren, om ikke
der alligevel er noget om snakken, når det vil give mere tryghed,
hvis vi kan stille det her krav, at man ikke får mulighed for navne‐
skift. Jeg tænker f.eks. på den berygtede Levakovicfamilie – og jeg
tror, ministeren kender til dem – som jo nu hedder noget andet. De
hedder Christiansen og Winther og Lorenzen og har altså formået at
komme ind i et boligbyggeri i København under de navne, hvor ud‐
lejer ikke er klar over, hvem der i virkeligheden er tale om. Ville det
ikke give mere tryghed for udlejere, for mennesker i vores samfund,
hvis man er sikker på, hvad det navn er, som man kender en kriminel
på, i stedet for at vedkommende har mulighed for at give sig ud for
at være en anden?";Peter Skaarup
392711;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
392734;Time;;Kl. 19:10
392769;title_name;":
Uden at skulle give nogens personligheder karakterer eller noget tror
jeg, at bemeldte familie også ville have fantasi til at kunne smyge
sig uden om den problemstilling. Min pointe og det, jeg sagde, var,
at der selvfølgelig er nogle få meget spektakulære sager, hvor man
kan forestille sig, at folk vil kunne genkende navnet, hvis de bliver
konfronteret med gerningsmanden. Det kræver, at det er et relativt
specielt navn, og det kræver, tror jeg faktisk, meget, meget medie‐
omtale. I virkeligheden er min pointe, at jeg tror, at langt de fleste
af os stillet over for et navn, som ikke er meget, meget specielt,

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 40)

ikke umiddelbart vil kunne genkende det som en, der har begået selv
forbrydelser, som har været relativt meget omtalt i medierne. Det er
det, jeg mener med, at jeg tror, det giver falsk tryghed.";Nick Hækkerup
393629;Time;;Kl. 19:10
393664;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.

mod børn. Ligeledes er jeg rigtig tilfreds med, at vi nu er på vej med
forslag om også at holde endnu bedre styr på dem, der er terrordømte
osv.
Så fordi det ikke synes at have nogen sådan reel indflydelse, fordi
der skal mere til, og fordi det mere er det, som regeringen også
arbejder med, støtter vi ikke dette beslutningsforslag.";Henrik Dam Kristensen
394029;Time;;Kl. 19:14
394040;Time;;Kl. 19:10
394060;name_party;":
Men hvis det giver mulighed for, at en udlejer kan sige nej til en
beboer, fordi man jo altså kender det her navn Levakovic, så ville
det da være bedre, at man fik mulighed for at sige nej, end at man
kommer til at sige ja. Og det er jo faktisk det, der er sket, hvorefter
man i en bebyggelse er nødt til efterfølgende at hyre vagtværn, fordi
der har været så mange problemer forbundet med den pågældende
familie, som der har været. Så er ministeren ikke enig i, at det faktisk
ville give mere tryghed at have den viden om, hvem den person rent
faktisk er i det her boligbyggeri?";Peter Skaarup
394651;Time;;Kl. 19:11
394686;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
394709;Time;;Kl. 19:11
394744;title_name;":
Men det, der var min pointe, var, at jeg tror, at i langt de fleste tilfæl‐
de vil det ikke give en reel tryghed. Derfor synes jeg i virkeligheden,
vi skal fokusere på, hvad det er for nogle initiativer, vi kan tage,
som styrker den reelle, egentlige tryghed – altså f.eks. de tiltag, som
vi har lagt frem med vores tryghedspakke osv. Det tror jeg betyder
meget mere for den reelle tryghed, som folk oplever.";Nick Hækkerup
395189;title_name;":
Det afstedkom en kort bemærkning til hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
395256;Time;;Kl. 19:14
395276;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig først lige at spørge den socialdemokrati‐
ske ordfører, hr. Jeppe Bruus, hvad der er sket hos Socialdemokra‐
terne siden maj 2019 – det er jo ikke så længe siden – hvor den
daværende socialdemokratiske retsordfører, fru Trine Bramsen, der
nu er forsvarsminister, udtalte til TV 2 Nyhederne, at det bestemt var
et forslag, man meget gerne ville kigge nærmere på, altså gav udtryk
for, at man sådan mere eller mindre syntes, det var et godt forslag.
Det andet spørgsmål, jeg har, handler om det, som hr. Jeppe
Bruus siger med hensyn til, om hr. Jeppe Bruus selv kan huske nogle
navne. Nu er det jo sådan, at f.eks. ældre mennesker – det taler vi jo
om i bemærkningerne til det her forslag – måske ikke lige er i stand
til at kunne huske bestemte navne eller kende bestemte personer.
Men de er ofte nogle mennesker, der taler meget med deres familie,
deres børn, som kan hjælpe med at sortere lidt i, hvem man har
kontakt med. Er ordføreren så ikke enig i, at det på den måde faktisk
godt kunne være en rigtig nyttig hjælp at have for ældre mennesker,
altså at man kender navnet, og at det er det samme navn, der er tale
om?";Peter Skaarup
396434;Time;;Kl. 19:15
396445;Time;;Kl. 19:12
396480;title_name;":
Vi siger tak til justitsministeren og går videre til ordførerrækken.
Først er det hr. Jeppe Bruus, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
396609;Time;(Ordfører);Kl. 19:12
396637;name_party;":
Tak for det, og tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte det her
beslutningsforslag. Ikke overraskende, eftersom jeg er partifælle
med justitsministeren, tilslutter Socialdemokratiet sig regeringens
holdning til dette beslutningsforslag og for så vidt også til den argu‐
mentation.
Jeg vil gerne sige noget i forbindelse med det her med navn. Nu
henviser Dansk Folkeparti i bemærkningerne til en meget uhyggelig
sag uden at nævne navnet på vedkommende. Jeg ville ikke kunne
huske det navn, vedkommende havde, før vedkommende skiftede
navn, eller det navn, vedkommende skiftede til. Jeg kan heller ikke
huske et eneste navn på de seksualforbrydere, der har været i de
sager, som vi kender meget fra medierne. Jeg kan heller ikke huske
navnet på nogen af de skyldige i Tøndersagen, jeg kan ikke huske
navnet på ham i Bedersagen, der gennemførte nogle uhyggelige
overgreb i den forbindelse.
På den måde tror jeg faktisk, at det er meget sigende for dansker‐
ne over en bred kam, at det ikke er det med navnegenkendelsen, der
gør det, og det er vel også derfor, at det, der her er behov for, er
en øget kontrol med de her mennesker, og det er et øget samarbejde
mellem myndighederne, så man sikrer sig, at der er bedre hånd i
hanke med nogle af de her typer. Og jeg er glad for, at vi som parti
og nu med regeringsmagten tager det meget seriøst. Jeg er rigtig
glad for det forslag, vi lagde frem om at holde endnu bedre hånd i
hanke med de mennesker, som er dømt for seksualovergreb, særlig

67";Jeppe Bruus
398165;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
398196;Time;;Kl. 19:15
398213;name_party;":
Tak for det. Til det første vil jeg i forhold til det, som fru Trine
Bramsen har udtalt i sin tid, sige, at det lyder utrolig klogt. Nu
er der jo f.eks. sket det, at Dansk Folkeparti har fremsat et beslut‐
ningsforslag, så vi har haft lejlighed til at studere det nærmere og
dermed også overveje positive og negative konsekvenser, og så er
vi nået frem til den konklusion, at eftersom det ikke har nogen reel
betydning, støtter vi ikke forslaget.
I relation til det andet omkring ældres omgangskreds og deres
familie vil jeg tro, at de har samme udfordring, som jeg selv har,
nemlig den, at det kan være meget svært at huske nogle af de her
navne.";Jeppe Bruus
398872;Time;;Kl. 19:16
398907;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
398937;Time;;Kl. 19:16
398957;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig forstå, hvorfor Socialdemokraterne når frem til, at
det ikke har nogen betydning for f.eks. en udlejer, der er i gang med
at skulle leje en bolig ud til en person, at vedkommende pludselig
hedder noget andet, så man dermed ikke kan se, hvem den pågæl‐
dende i virkeligheden er i forhold til den kriminalitet, der er begået.
Nu nævnte jeg eksemplet Levakovic: jeg ved ikke om hr. Jeppe
Bruus kan huske det navn. Jeg kan godt, og hvis jeg er udlejer og
får at vide, at det er Christiansen, der gerne vil bo her, kan det da
godt være, jeg siger ja, men det kan i hvert fald også godt være, jeg

68

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 40)

ville sige nej, hvis jeg vidste, det var en Levakovic. Så har det ikke
betydning, hr. Jeppe Bruus, for en udlejer, om man hedder det ene
eller det andet?";Peter Skaarup
399775;Time;;Kl. 19:17
399810;title_name;":
Tak. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
399834;Time;;Kl. 19:17
399851;name_party;":
Jo, det navn kan jeg også godt huske. Jeg ved ikke, hvor mange der
hedder det til efternavn. Det kunne jo i realiteten være en person,
der hed det uden at være skyldig. Og derfor vil jeg da håbe, at man,
inden man afviser en lejer, også kigger på den historik, der er. Og
jeg har ikke indtryk af, at man, fordi man skifter navn, kan få en ren
straffeattest. Det er vel også derfor, at det her jo ikke står alene. Så
hvis man har den bekymring i forhold til lejere, skal man jo tjekke
andre oplysninger.";Jeppe Bruus
400365;Time;;Kl. 19:17
400400;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
derfor går vi videre til hr. Preben Bang Henriksen, Venstre.

synes nu, at det ikke kan være så vanskeligt, og det behøver ikke
at være over de sidste 3 år, men over de sidste 6 måneder. Hvis
man tager dem, der har skiftet navn inden for de sidste 6 måneder,
bør det være et rimelig simpelt studenterjob at finde ud af, hvor
mange af dem, der har skiftet navn, også har fængselsdomme på
over eksempelvis 3 måneder eller 1 år, eller hvad det nu måtte være.
Så det er en oplysning, jeg stadig væk vil efterspørge under det
kommende udvalgsarbejde.
Sammenfattende kan jeg sige, at Venstre har en positiv tilgang
til forslaget, men vi ser nogle problemer. Hvor mange personer er
det, det her drejer sig om, som jeg var inde på før, der har skiftet
navn under de her omstændigheder? Vi ser nok et problem i at sætte
en grænse på 3 måneders fængsel. Det er trods alt en begrænset
kriminalitet. Det bør i givet fald være væsentlig højere efter vores
opfattelse. Man kunne også gøre sig overvejelser over, hvilken type
kriminalitet det skulle dække for, og man kunne bestemt gøre sig
den overvejelse, at er vedkommende gået i et exitprogram, skal der
i sagens natur ikke være et forbud mod at skifte navn. Det er jo nær‐
mest meningen med et exitprogram. Og endelig kan der sikkert også
udtænkes problemer omkring giftermål og lignende. Det er altså alt
sammen noget, som vi vil søge belyst under udvalgsarbejdet, men vi
har som nævnt umiddelbart en positiv tilgang til forslaget. Tak.";Henrik Dam Kristensen
401959;Time;;Kl. 19:22
401970;Time;(Ordfører);Kl. 19:17
402008;name_party;":
Tak for det. Jeg må sige det rent ud: Det er et svært forslag. Der er
pro et contra i det her forslag, om noget forslag overhovedet.
Imod forslaget taler synspunktet om, at tavlen er visket ren. Vi
skal resocialisere folk, og det er i øvrigt, som den tidligere taler
sagde, måske sjældent, at man husker ret mange kriminelle navne,
når det kommer til stykket. Ret beset tror jeg, at der i de presseetiske
regler står, at man skal have over 2 års fængsel for at blive nævnt
ved navn. Så vidt erindrer jeg det i hvert fald.
For forslaget taler hensynet til specielt kommende potentielle
ofre – ofre, der ikke kender den pågældende domfældtes fortid og
derfor ikke har truffet de forholdsregler, som man normalt ville træf‐
fe, hvis man ellers kendte til, at det var en kriminel person, man var
på vej til at indgå aftaler med. Det gælder ikke mindst økonomiske
svindlere, og her må jeg bare sige, at en stor del af de økonomiske
svindlere fra finanskrisen, der er blevet dømt, jo har skiftet navn, og
det samme gælder selskabstømmersager og lignende, og der vil jeg
da nok påstå, i hvert fald som erhvervsdrivende, at man godt kunne
huske det første navn, men næppe det næste.
Ligeledes for forslaget taler, at straffeattesten jo ikke visker tav‐
len ren. Vi har i dag et system, hvor en straffeattest typisk hænger på
den pågældende, hvis man har fået fængsel i 5 år, og jeg har da også
bemærket, at det meget logisk er samme periode, Dansk Folkeparti
vil have det her forbud til at virke for. Man kan ligeledes sige, at vi
i den grad ikke har visket tavlen ren for pædofile, for terrorister, for
bander og lignende: jeg behøver ikke at gentage tidligere debatter. Så
man kan altså ikke være sikker på, at fordi man har fået sin dom, er
det dommen, og så er der ikke flere konsekvenser ud over det.
Forslaget nævner et enkelt tilfælde. Jeg tror godt, jeg kunne næv‐
ne flere, specielt – som nævnt – inden for økonomisk kriminalitet,
men jeg synes faktisk, at vi skal have det nærmere belyst, hvor stort
et omfang det egentlig er, vi taler om. Er vi i gang med at lovgive
for et enkelt tilfælde, som Socialdemokratiets ordfører antydede og
ministeren antydede? Der har jo været spurgt – det ligger også i
baggrundsmaterialet i spørgsmål 596 fra 2018 – om, hvor mange,
og det var så i det her tilfælde pædofile, der gennem de sidste 3
år har modtaget dom og efter endt afsoning skiftet navn, og det
siger Rigspolitiet at der er store ressourcer der skal bruges til, og
det finder man fra ministeriets side ikke grundlag for at oplyse. Jeg";Preben Bang Henriksen
404580;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru Pernille Vermund.";Henrik Dam Kristensen
404660;Time;;Kl. 19:22
404683;name_party;":
Tak for ordet. Jeg er glad for, at Venstre umiddelbart har en positiv
tilgang til forslaget. For det her drejer sig jo om mennesker, som har
begået forbrydelser, og dermed ikke bare vilkårlige mennesker, men
folk, der ved, at det her er vilkårene, altså at der, hvis du begår en
forbrydelse, er en straf, og en del af den straf er så, at du, hvis du
har fået en straf, som er mere end 3 måneders ubetinget fængsel,
og så længe du har en plettet straffeattest, ikke kan skifte navn. I
virkeligheden kunne man jo bare sige, at den ultimative straf var,
at man var spærret inde og lukket væk fra fællesskabet i den tid,
hvor man ellers har en plettet straffeattest. Så lange straffe er vi ikke
interesseret i at give til alle, men det kunne jo være den yderste
konsekvens.
Mit spørgsmål går på, at det jo i dag er sådan, at offentlige
myndigheder kan få indsigt i straffeattesten, og at private, som vil
ansætte en person, kan sige, at et vilkår for, at man kan blive ansat
hos dem, er, at man kan præsentere en ren straffeattest. Men vi
andre – nu bliver der nævnt lejeforhold, og der kan være private
ansættelsesforhold osv. – er jo lidt mere overgivet til, hvad skal man
sige, de andre muligheder, vi har. Hvad tænker ordføreren om det?";Pernille Vermund
405931;Time;;Kl. 19:23
405966;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
405989;Time;;Kl. 19:23
406016;name_party;":
Jeg tænker, at det, hvis jeg eksempelvis stod og skulle leje en
lejlighed ud, er fuldstændig korrekt, at jeg ikke kan forlange en
straffeattest fra vedkommende, jeg har over for mig, men jeg kan
sige, at han, hvis ikke han stiller med en straffeattest, så ikke kan leje
lejligheden. Det vil nok være vendt lidt rundt, men det er fuldstæn‐
dig rigtigt, som det bliver nævnt, at private jo ikke kan gå hen og
trække en straffeattest på en person.

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 40)";Preben Bang Henriksen
406510;Time;;Kl. 19:26
406521;Time;;Kl. 19:24
406556;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Henrik Dam Kristensen
406589;Time;;Kl. 19:24
406612;name_party;":
Lejeforhold er én ting, men noget andet kunne være, at man mangler
en til at passe børnene nogle timer om eftermiddagen, når man selv
kommer sent hjem fra arbejde, eller rengøringsassistenter, eller hvad
man nu ellers har brug for. Jeg har ikke personligt gjort brug af at
skulle bede om straffeattester, men til gengæld har jeg jo hørt mig
for, når jeg har benyttet mig af den form for tjenester, og sikret mig,
at de firmaer, som jeg benyttede, var firmaer, som andre har kunnet
sige god for, og det er jo lidt af det, der ligger i det her. Hvis ikke
man kender navnet på vedkommende eller vedkommende kan skifte
navn, er det svært at kunne sige god for en person.";Pernille Vermund
407290;Time;;Kl. 19:24
407325;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
407348;Time;;Kl. 19:24
407375;name_party;":
Jeg kan kun sige, at de eksempler, som fru Pernille Vermund nævner,
da i allerhøjeste grad er relevante eksempler i relation til det her
forslag.";Preben Bang Henriksen
407532;Time;;Kl. 19:24
407567;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
407607;name_party;":
Tak for det, og tak for den positive tale. Jeg kunne godt tænke mig at
stille et spørgsmål, i forhold til at Venstre har det lidt svært med de 3
måneder, og hvor Venstre tænker at snittet skal ligge. Det var det ene
spørgsmål.
Så er det jo sådan i dag, at vi har nogle af de værste forbrydere,
som har begået drab, bl.a. Peter Lundin, som har taget navneforan‐
dring. Så spørgsmålet er: Mener Venstres ordfører, at det skal man
kunne, når man sidder i fængsel, altså simpelt hen skifte navn?";Karina Adsbøl
408110;Time;;Kl. 19:26
408145;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
408168;Time;;Kl. 19:27
408195;name_party;":
Nej, jeg tror da vist nok, at jeg udtrykte mig klart nok. Jeg var
positiv over for forslaget her, og ja, det er korrekt, at den person,
som spørgeren hentyder til, har skiftet navn, mig bekendt ovenikøbet
flere gange, og det virker jo dybt underligt, vil jeg sige.
Men det her er et udtryk for vores holdninger og et udtryk for,
at man i forvejen har en straffeattest, som signalerer til omverdenen
i forskellige sammenhænge, når der bliver spurgt til den, hvad det
er, vedkommende har gjort. Der synes jeg egentlig, det følger meget
parallelt med det her forslag om, at han heller ikke kan skifte navn,
om end man kan spørge på samme personnummer og skal spørge på
samme personnummer.";Preben Bang Henriksen
408892;Time;;Kl. 19:27
408903;Time;;Kl. 19:24
408923;name_party;":
Jeg takker ordføreren for en – kan man sige – god grad af konsistens,
altså at der kan sættes lighedstegn mellem det, som man sagde, før
vi havde et folketingsvalg, da vi havde debatten i maj måned 2019,
og så nu, hvor man også er positiv over for intentionerne i det her
forslag. Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Preben Bang
Henriksen, om han ikke undrer sig lidt over regeringens tilgang til
det her.
For Socialdemokraterne var jo i sin tid forholdsvis positive, men
er nu åbenbart negative og mener ikke, at det overhovedet vil give
mere tryghed i forhold til f.eks. en udlejer, som oplever, at en person,
der egentlig hedder Levakovic, kalder sig Christiansen, og derfor har
svært ved at gardere sig imod at få vedkommende ind i en lejlighed.
Er hr. Preben Bang Henriksen ikke enig i, at der faktisk ville være
tale om, at man havde mere tryghed, hvis man kunne forlange, at en
person ikke har mulighed for at skifte navn og dermed ikke udgive
sig for at være en anden, kan man sige?";Peter Skaarup
409932;Time;;Kl. 19:26
409959;name_party;":
Til det sidste om mere tryghed kan jeg svare: Ja. Til det første
om Socialdemokraternes tidligere udtalelser: Jeg bemærkede, at hr.
Jeppe Bruus gav et glimrende svar, der refererede til, at man gerne
ville sætte sig lidt mere ind i sagerne. Og det har man gjort i dag,
og man har den holdning, man har i dag. Så er den sådan set ikke
længere.";Preben Bang Henriksen
410313;Time;;Kl. 19:26
410348;title_name;":
Så er det fru Karina Adsbøl.

69";Henrik Dam Kristensen
410417;title_name;":
Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
410443;Time;;Kl. 19:27
410463;name_party;":
Men skal jeg så forstå det sådan fra Venstres side – og jeg takker
igen for det positive – at Venstre godt kunne se sig selv stemme
for det her beslutningsforslag, som det foreligger nu her? Et er, at
man som ordfører altid kan sige, at man vil have nogle opklarende
spørgsmål i udvalgsbehandlingen, men hvis det her beslutningsfor‐
slag nu var til afstemning i dag, ville Venstre så stemme for?";Karina Adsbøl
410870;Time;;Kl. 19:28
410905;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
410928;Time;;Kl. 19:28
410955;name_party;":
Nej, det er jo netop det, der er meningen med udvalgsbehandlingen
og med de opklarende spørgsmål, altså at man skal have et fuldstæn‐
digt grundlag, og der er ikke noget fuldstændigt grundlag. Det her er
et glimrende beslutningsforslag teknisk set, men hvis vi skal udtale
os eksakt om det, er der altså de forhold, som jeg nævnte før, som
vi i hvert fald er nødt til at skulle have med, og jeg kan bare tage
et af dem: En person, der går ind i et exitprogram, skal jo ikke have
forbud mod at skifte navn. Så er det jo helt til grin, kan man sige. Så
det er nok det svar, der kan gives.";Preben Bang Henriksen
411553;Time;;Kl. 19:28
411588;title_name;":
Det var også tilfredsstillende, for der er ikke flere spørgsmål. Så vi
går videre til hr. Kristian Hegaard, Det Radikale Venstre.

70

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 40)";Henrik Dam Kristensen
411771;Time;(Ordfører);Kl. 19:28
411805;name_party;":
Dansk Folkeparti vil med beslutningsforslaget her gøre det forbudt
for dømte kriminelle at skifte navn, hvis de har fået en dom på
mere end 3 måneders ubetinget fængsel. Forbuddet skal gælde, fra
dommen er afsagt, og så længe dommen fremgår af den pågældendes
straffeattest.
Radikale Venstre har den liberale grundholdning, at man må have
lige det navn, man har lyst til, med de begrænsninger, der følger af
navneloven – af forskellige hensyn. Det bliver man hverken mere
eller mindre kriminel af, og forholdene står sådan set stadig på ens
straffeattest. Derfor kan man spørge: Hvad bliver det næste? Må man
så heller ikke skifte frisure, fra da man begik kriminalitet? Må man
ikke farve sit hår? Må man ikke skifte tøjstil, fordi man så ikke ser
præcis sådan ud, som man gjorde, da man begik kriminaliteten, og
derfor ikke fremstår så genkendelig? Nej, det ville selvfølgelig være
fjollet, og derfor anser vi det ganske enkelt ikke for nødvendigt at
lovgive på det her område.";Kristian Hegaard
412795;Time;;Kl. 19:30
412830;title_name;":
Tak til hr. Kristian Hegaard. Vi går videre i ordførerrækken til fru
Karina Lorentzen Dehnhardt, SF.";Henrik Dam Kristensen
412942;Time;(Ordfører);Kl. 19:30
412986;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi ikke kan støtte det her forslag, og jeg
skal hilse at sige fra Enhedslisten, som ikke kan være her i salen i
aften, at det kan de sådan set heller ikke.
Jeg synes, at når man begår kriminalitet, får man en straf, og
når den er afsonet, er man i realiteten fri. Selvfølgelig starter pletten
på straffeattesten så først den dag, man løslades, og lige præcis
straffeattesten er redskabet til at undgå, at man f.eks. får med børn at
gøre, hvis man har begået overgreb mod dem. Det er også den, der
kan sikre, at vedkommende ikke nødvendigvis ansættes i funktioner,
hvor det ikke er hensigtsmæssigt. Har man begået bedrageri og
underslæb, er det jo ikke sikkert, at man skal sidde og have ansvar
for penge bagefter. Faktisk er det også sådan, at straffeattesten efter‐
hånden i vid udstrækning bruges i udsatte boligområder, hvor det er
et redskab til at sikre, at der ikke er en høj koncentration af dømte i
området.
I forhold til straffeattesten er der eksperter, der flere gange har
betegnet den som en ekstra straf, fordi den også er med til at vans‐
keliggøre, at den tidligere dømte kan vende tilbage til et liv uden
kriminalitet, f.eks. kan man få svært ved at komme i arbejde. Nogle
siger endda, at det medvirker til at fastholde den dømte eller den
tidligere dømte i kriminalitet og dermed er egnet til at skabe nye
ofre.
Jeg synes derfor, at der er rige begrænsninger på tidligere dømtes
gøren og laden, og jeg tror, at jeg savner dokumentation for, at der
er et uoverstigeligt og voldsomt problem, som gør, at man ikke må
skifte navn. Jeg er med på, at vi kan læse, at der er en grim sag,
hvor en dømt har begået forfærdelig kriminalitet, og som oven i
købet også har skiftet navn. Jeg har bare rigtig svært ved at se, at
kendskabet til det oprindelige navn havde forhindret, at et mentalt
forstyrret menneske begik kriminalitet. Og så er det værd at huske
på, at sådan en sag jo heller ikke er repræsentativ for de mange,
mange andre domme, som falder hver dag i Danmarks retssale.
Hvad skal forslaget så bruges til? Ja, borgerne skal vide det, siger
Dansk Folkeparti. Til hvilket formål skal borgerne vide det? Så man
kan formene dømte adgang til forældremøder, skræmme dem ud af
byen, forholde dem et arbejde eller en bolig generelt? Jeg synes, vi

politisk har lagt de begrænsninger på, som kan være rimelige, og
derfor siger vi nej til forslaget her.";Karina Lorentzen Dehnhardt
415393;Time;;Kl. 19:33
415428;title_name;":
Vi siger tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt, og så er det hr.
Sikandar Siddique fra Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
415541;Time;(Ordfører);Kl. 19:33
415577;name_party;":
Tak for ordet, formand. Alternativet kan heller ikke støtte forslaget,
og det kan vi ikke ud fra det retsstatsprincip, der hedder, at når man
har udstået sin straf, er man en fri mand. Derfor støtter vi ikke op om
forslaget. Tak for ordet.";Sikandar Siddique
415828;Time;;Kl. 19:33
415863;title_name;":
Tak til ordføreren for det. Så er det fru Pernille Vermund, Nye
Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
415950;Time;(Ordfører);Kl. 19:34
415984;name_party;":
Nye Borgerlige har den klare holdning, at hvis man begår kriminali‐
tet og dømmes for det, må man tage sin straf. Og hvis en del af
straffen er, at man i den periode, man har en plettet straffeattest, ikke
kan skifte navn, så er det et vilkår, som man kender, når man begår
kriminaliteten. Sådan er det.
For mig vil hensynet til ofre og potentielle ofre altid vægte højere
end hensynet til forbrydere. Vi taler ikke om lovgivning, som skal
ramme alle mennesker – alle dem, der ikke har gjort noget – vi taler
om lovgivning, som skal ramme folk, der har begået forbrydelser,
som har været igennem retssystemet, og som har fået en dom for
deres forbrydelser. Vi taler til og med om folk, der har fået en dom,
som er relativt hård i forhold til alle de domme, der er givet derude,
hvor folk kommer ud efter en retssag og i virkeligheden får lov at gå
fri, til trods for at de har begået en forbrydelse.
Så for mig at se er der ikke nogen tvivl her. Vi har i dag talt
om hensynet til de potentielle nye ofre, der kan være, hvis ikke man
kender en forbryder. Jeg synes sådan set også, at man skylder at
tale om hensynet til de ofre, der har været. Hvis der er begået en
voldtægt, og en mand kommer ud af fængslet efter at have afsonet
sin dom, ville man så ikke gerne vide, om det er den samme mand,
der bosætter sig i opgangen, som en gang tidligere har forgrebet sig
på en selv, på ens søster eller på ens datter? Jeg ville gerne.
Så det hensyn vægter højere for mig end hensynet til forbrydere,
som dømmes for kriminalitet.";Pernille Vermund
417517;Time;;Kl. 19:35
417552;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor går vi videre
til hr. Alex Vanopslagh, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
417676;Time;(Ordfører);Kl. 19:35
417709;name_party;":
Der er gang i Dansk Folkepartis politikudviklingsmaskine, og det
oplever vi med en række beslutningsforslag her i Folketinget. Det
synes jeg egentlig fortjener selvstændigt at få en smule ros. Jeg
tror, at en del af vejen tilbage for blå blok er, at vi kommer i gang
med idéudvikling og politikudvikling, og det må man sige, at det
gør Dansk Folkeparti, og det synes jeg er godt. Det er ikke alle
forslag, som jeg synes er gode, eller som jeg vil stemme for, men
ikke desto mindre er politikudvikling og idéudvikling i blå blok en

Tirsdag den 21. januar 2020 (B 40)

nødvendighed for at komme tilbage på sporet. Så det synes jeg er
rigtig fint.
Det konkrete beslutningsforslag vil vi stemme imod. Det er jo
et sådan småformynderisk indgreb i den enkeltes frihed, og det kan
man jo muligvis godt leve med, hvis det er sådan, at det på en eller
anden måde batter noget i forhold til at øge sikkerheden i samfundet.
Vi stiller os lidt tvivlende over for, hvor stor en virkning sådan en
lovændring vil have. Den har en lille smule karakter af symbolpoli‐
tik i vores optik.";Alex Vanopslagh
418792;Time;;Kl. 19:37
418827;title_name;":
Tak for det. Så er vi kommet til ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
418924;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 19:37
418977;name_party;":
Jeg vil sige tak for støtten fra nogle partier til forslaget her, men
selvfølgelig være lidt irriteret over, at det ikke kan vinde flertal
sådan umiddelbart, som det ser ud. Men i og med at Socialdemokra‐
terne jo mente noget andet før valget, kan det jo være, hvis der bliver
folketingsvalg på et eller andet tidspunkt, at Socialdemokraterne
skifter over igen og vil støtte forslaget, og så er der lige pludselig er
et flertal. Sådan kan det jo gå, når man kommer i regering.
Ikke desto mindre er jeg selvfølgelig bekymret for de borgere,
som kommer ud for det at møde en person, som giver sig ud for at
hedde Christiansen eller noget helt andet, men som i virkeligheden
er storkriminel. Så kan vi altid diskutere, om det handler om 3
måneders ubetinget fængsel, eller om man skal sætte niveauet et
andet sted. Det er egentlig ikke det afgørende for Dansk Folkeparti
her: det afgørende er, at hvis vi på nogen måde kan give mere
tryghed i kontakten mellem mennesker, specielt i kontakten mellem
lovlydige, uskyldige mennesker og nogle, der virkelig udnytter andre
mennesker, ja, så skal vi gøre det. Det er den tankegang, der ligger
bag forslaget her.
Jeg vil lige komme ind på et par af de tilfælde, de sager, der er
nævnt i dagspressen, men der er jo også i bemærkningerne nævnt
et enkelt eksempel, hvor det er helt oplagt, at det her vil have en
gavnlig virkning.
Jeg skylder lige at sige, at hr. Naser Khader fra Det Konservative
Folkeparti har sagt til mig, at jeg godt her fra talerstolen kunne sige,
at De Konservative gerne vil støtte det her forslag, hvis man ændrer
den her grænse på de 3 måneder til et andet og højere niveau, og
så er der også nogle undtagelsestilfælde, som man mener der skal
være. Men grundlæggende er man positiv over for forslaget. Og jeg
vil selvfølgelig også sige tak til Nye Borgerlige og til Venstre og
så være glad for de i øvrigt positive bemærkninger, der har været
sådan i ny og næ. Ja, jeg oplevede, at Liberal Alliance havde enkelte
positive bemærkninger, i hvert fald om, at der var tale om en ny
politikudvikling, så om ikke andet tak for det.
Når Dansk Folkeparti har syntes, at det her har været vigtigt, er
det, fordi vi har oplevet nogle sager, hvor man fuldstændig målrettet
skifter navn med henblik på at optræde på en anden måde, selv om
man egentlig er groft kriminel eller har været groft kriminel. Og man
bør være advaret imod det, men har svært ved det, når man ikke kan
kende det rigtige navn. Vi har også oplevet, som hr. Preben Bang
Henriksen var inde på, sager om økonomisk kriminalitet, hvor man
nærmest som en regel skifter navn, for så vil man gerne give sig ud
for at være en anden med henblik på at kunne fortsætte forskellige
former for manipulation eller svindel, og det er klart, at det jo er
rigtig træls for dem, der bagefter oplever, at de er blevet snydt af
en person, som egentlig var ham eller hende, som vedkommende
var oprindelig, men at de lige pludselig ikke rigtig er blevet advaret
imod det, fordi de jo så ikke kender navnet.

71

Her tænker jeg i og for sig ikke på politiet og myndighederne
– ministeren var lidt inde på det – for de har jo nogle muligheder,
som borgerne ikke har. De kan gå ind og se på cpr-numre og straffe‐
registre og andet. Så på den måde kan man egentlig sige, at de er
beskyttet, i hvert fald rent faktuelt. Man kan så sige, at det kan tænde
nogle advarselslamper på en anden måde selv med navnet – og flere
advarselslamper – end cpr-nummeret kan. Men lad nu det være.
Jeg vil komme ind på et par af de sager, som har været meget
fremme. Her tænker jeg jo bl.a. på Peter Lundin, og man må godt
sige navnet, for vedkommende er dømt, og der har ikke været navne‐
forbud. Vedkommende sidder i øvrigt inde i øjeblikket. Han skulle
ikke have haft mulighed, og det er jo det, der ligger i forslaget,
for at skifte navn. Og han vil forhåbentlig ikke komme til igen at
belemre samfundet med de ulykker og ugerninger, som han har stået
bag. Men hvis nu han kom på fri fod på et eller andet tidspunkt,
ville der så være nogen alarmklokker, der ville ringe, hvis hr. Bjarne
Skounborg ville leje et værelse hjemme hos en familie, eller hvis
en Thomas Christian Olesen skulle blive kæreste med ens familie‐
medlem? Umiddelbart ikke. Men var navnet Peter Lundin, ville der
forhåbentlig være rigtig mange alarmklokker, der ville ringe. Men
sagen er jo, at Bjarne Skounborg eller Thomas Christian Olesen,
som vist er det sidste navn, som Peter Lundin kalder sig, engang hed
Peter Lundin. Og det var altså ham, der er på bestialsk vis myrdede
og parterede en kvinde og hendes to børn.";Peter Skaarup
423564;Time;"Der er spørgsmålet så: Er det rimeligt, at han skal kunne dække
sig ind under et andet navn? Nej, det er det ikke. Det er ikke rime‐
ligt. Der er det sådan, at nogle kriminelle er kendt i offentligheden,
og der er andre, som man ikke kender navnene på. Men Peter Lundin
husker man – mange mennesker husker ham, og det er der en god
grund til. Der er også mange der husker navnene Naum Conevski
og Palle Sørensen. Det var jo henholdsvis en dobbeltmorder fra
Amager i 1984 og en politimorder, der i 1965 skød og dræbte fire
politimænd. Det er også kendte navne for mange mennesker, selv om
det er mange år siden.
Så er der andre, der ikke er sådan helt så kendt i den brede offent‐
lighed som de førnævnte, men alligevel synes vi i Dansk Folkeparti,
at det er i offentlighedens interesse at vide, hvem de er, så de ikke
kan lukrere på den mulighed, det er, at kunne skifte navn efter at
have begået kriminalitet. Her kunne jeg nævne James Schmidt – ja,
hvem det er? Lual Lual hed vedkommende før, og med den digitale
verden, vi lever i i dag, vil en relativt simpel googlesøgning kunne
give os besked om, at Lual Lual allerede i 2012 fik 7 års fængsel for
voldtægt og grov vold. Han er så siden hen blev løsladt alt for tidligt,
tydeligvis – det har noget med hans alder at gøre. Han er sigtet for
tre rovmord på ældre mennesker i forbindelse med hjemmerøverier.
Det forslag, vi behandler her i dag, går egentlig så ud på, at vi skal
udstyre den ældre dame eller de ældre damer eller mennesker, der
bor i et område, der oplever besøg af en person som ham her, med
det redskab, at man i hvert fald kan kende det oprindelige navn,
vedkommende havde, da han blev dømt: for så længe det står på
straffeattesten, skal det være forbudt at skifte navn.
Det er relativt nemt at skifte navn – det ved de fleste af os – det
kan klares relativt enkelt over internettet, men hvis man altså har det
her stående på straffeattesten, vil Dansk Folkepartis forslag sikre, at
det ikke længere vil være muligt for den pågældende at skifte navn.
Vi har også her under debatten, og det har Dansk Folkeparti
nævnt, jo debatteret familien Levakovic. Der er det sådan ifølge
dagspressen i hvert fald, at der er en af dem, der i dag hedder
Lorenzen: der er en, der hedder Winther: og der er en, der hedder
Christiansen. Det er bare lige det, vi kender til. På den måde har
man altså formået at snyde sig ind nogle steder for at bo, hvad de
pågældende udlejere sikkert gerne ville have undgået, hvis de havde
kendt det navn, nemlig Levakovic, som vedkommende havde.

72

Tirsdag den 21. januar 2020 (L 86)

Så er det jo sådan, at vi faktisk allerede har et redskab i dag.
Jeg har været lidt inde på det under debatten. Vi har en fungerende
straffeattest, som netop skal sikre, at f.eks. en arbejdsgiver kan blive
advaret mod nogle, der stadig væk måske slås lidt med eftervirknin‐
gerne af noget kriminalitet, for man har adgang til at kunne se en
straffeattest. Straffeattesten kan altså forberede en arbejdsgiver på,
hvad for en medarbejdere der eventuelt skal ansættes.
Det er i og for sig ganske enkelt den samme mulighed, vi ønsker,
at alle andre mennesker får, så man på den ene eller den anden måde
har mulighed for at gardere sig mod kontakt med straffede personer,
så længe det står på straffeattesten. Det er ikke, at man ikke skal
kunne have kontakt – det bestemmer man jo selv – men man har
trods alt mulighed for at kende vedkommende på vedkommendes
navn. At skifte navn er jo så et privilegium, som det er nogle
mennesker forundt, men har man begået kriminalitet med en vis
straflængde til følge, har man efter vores overbevisning sat sig selv
uden for det privilegium i en tid. Og når man har udstået sin straf og
ens straffeattest er ren igen, kan man så nyde det privilegium, det er
at kunne skifte navn igen. Men indtil da hedder Peter Lundin altså
Peter Lundin, og det kan jeg godt leve med, og det tror jeg også at
han kan blive nødt til. Men det kræver selvfølgelig, at vi får et flertal
her i Folketinget for at lave den regel og lave den lovændring, og jeg
håber på, at tiden arbejder for forslaget her. Vi er villige til at ændre i
det, hvis det er det, der skal til, men vi vil gerne arbejde med det.";Kl. 19:42
427774;Time;;Kl. 19:47
427809;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til fru Pernille Vermund. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
427883;Time;;Kl. 19:47
427906;name_party;":
Tak til ordføreren, og tak for forslaget, som Nye Borgerlige naturlig‐
vis bakker op. Et par af dem, der har været nævnt i ordførerens tale,
er jo folk, som ikke bare har udenlandsk baggrund, men også uden‐
landsk statsborgerskab. Og det betyder jo, at det i hvert fald i forhold
til Nye Borgerliges politik er mennesker, som ikke bare skulle forby‐
des at skifte navn, men som også burde udvises konsekvent og efter
første dom, hvis de dømmes for den her form for forbrydelser. Det
kommer Nye Borgerlige til at fremsætte et beslutningsforslag om:
det er i proces og kommer i salen her på et eller andet tidspunkt.
Vil DF bakke op om et beslutningsforslag om, at kriminelle ud‐
lændinge udvises konsekvent og efter første dom, når Nye Borgerli‐
ge fremsætter det?";Pernille Vermund
428681;Time;"Og de, som så synes, det er vidtgående, at man ikke kan få lov til
at ændre sit navn i den periode, hvor man har en plettet straffeattest,
kan jo overveje, om de overhovedet synes, at de mennesker, altså
dem, som har udenlandsk statsborgerskab, skulle have lov til at være
i landet, hvis de har begået forbrydelser a la dem, som Levakovic
eller ham her, som senere kom til at hedde James Schmidt, har
begået.";Kl. 19:48
429101;Time;;Kl. 19:49
429136;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
429159;Time;;Kl. 19:49
429179;name_party;":
Jeg kan jo sige, at vi er fuldstændig enige med fru Pernille Vermund
her. Det burde jo have været sådan for lang tid siden, at f.eks. Gimi
Levakovic, som vel er edderkoppen i spindet hos familien her, ikke
længere var i Danmark: han burde være udvist for lang tid siden, og
myndighederne burde også fra starten have krævet ham udvist. Det
er jo så et af problemerne, at man ikke har gjort det.
Men vi håber på, at vi kan få flertal for det – og gerne sammen
med andre partier her i Folketinget.";Peter Skaarup
429685;Time;;Kl. 19:50
429720;title_name;":
Tak for det.
Der er ikke flere, som har bedt om ordet, så forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsud‐
valget. Og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om socialtilsyn. (Ændring af
formålsbestemmelser i vedtægter for fonde, krav om indhentelse
af straffeattest og præcisering af rækkevidden af socialtilsynets
godkendelse og tilsyn).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 18.12.2019).";Henrik Dam Kristensen
430346;Time;;Kl. 19:50
430381;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
430404;Time;;Kl. 19:48
430424;name_party;":
Jeg kan bekræfte et hundrede procent, at det vil Dansk Folkeparti
gerne. Om der så er flertal for det herinde i Folketinget og vi kan få
flere med, er jo så et spørgsmål, men vi vil i hvert fald sammen med
Nye Borgerlige meget gerne kæmpe den kamp, så man bliver udvist,
når man laver kriminalitet som udlænding.";Peter Skaarup
430748;Time;;Kl. 19:48
430783;title_name;":
Fru Pernille Vermund, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
430824;Time;;Kl. 19:48
430847;name_party;":
Tak for det. Det er jeg rigtig glad for at høre: det havde jeg sådan
set også forventet. Man må selvfølgelig sige, at det er noget mere
vidtgående end bare at give dem et forbud mod at ændre deres navn.

Forhandling";Pernille Vermund
431098;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Daniel Toft Jakobsen, Socialdemokrati‐
et.
Så skulle vi måske lige have de forhandlinger dernede flyttet lidt
længere væk fra talerstolen. Tak.
Værsgo, hr. Daniel Toft Jakobsen.";Henrik Dam Kristensen
431315;Time;(Ordfører);Kl. 19:50
431352;name_party;":
Tak for det. Vi har et særligt ansvar for at passe på de børn, unge
og voksne, som befinder sig i et socialt tilbud, hvad enten det er et
botilbud, en plejefamilie, et opholdssted eller andet. Der er ofte tale
om sårbare mennesker, der er afhængige af andres hjælp og støtte i
hverdagen.

Tirsdag den 21. januar 2020 (L 86)

Desværre har vi set nogle eksempler på, at ansatte i et socialt
tilbud har misbrugt beboernes sårbarhed og udsathed til at begå
kriminalitet, og det er selvfølgelig en alvorlig sag, når det sker, først
og fremmest for den borger, som det går ud over, men jo også for
de mange, mange dygtige ansatte i vores sociale tilbud, som gør en
kæmpeindsats, og som er hele forudsætningen for, at vi ikke have
den indsats på det sociale område, som vi gerne vil have. Men de få
skal ikke have lov til at ødelægge det, hverken for de mange gode
medarbejdere eller for vores udsatte borgere, der har brug for støtte
og omsorg.
Derfor aftalte partierne bag satspuljen i efteråret 2018, at der
fremover skal indhentes straffeattest, når der ansættes personale på
sociale tilbud, der er omfattet af socialtilsynet, og det er den aftale,
som vi i dag følger op med det her lovforslag. Forhåbentlig kan det
bidrage til at forebygge overgreb, vold, tyveri imod de børn, unge og
voksne, som bor i botilbud, på opholdsstederne, i døgninstitutioner
og plejefamilier.
Ud over det her første element i lovforslaget med straffeattester
tydeliggør vi også, at socialtilsynets godkendelse af og tilsyn med
de forskellige typer af sociale tilbud omfatter den samlede indsats,
der leveres af tilbuddet. Det betyder, at der fremover også skal føres
tilsyn med f.eks. aflastning efter § 84 i serviceloven, når denne
finder sted i et tilbud, som i øvrigt er godkendt af socialtilsynet. I
sådanne tilbud vil der altså ikke længere være borgere, som så at sige
ligger uden for tilsynet.
Endelig som det tredje og også meget vigtige element i lovforsla‐
get gør vi det lettere for fonde, der driver sociale tilbud, at ændre
deres formålsparagraf, så de får bedre mulighed for at udvikle til‐
buddene efter behov og ny viden. Der har været nogle eksempler
på, at fonde efter de nuværende regler ikke har kunnet ændre deres
formål, selv om det har virket ret indlysende, at det ville komme
beboerne på tilbuddet eller indsatsen i det hele taget til gavn. Derfor
er det godt, at vi får gjort reglerne mere fleksible.
Alt i alt er det altså et godt lovforslag, som Socialdemokratiet
selvfølgelig bakker op om.";Daniel Toft Jakobsen
433860;Time;;Kl. 19:53
433895;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
433955;Time;;Kl. 19:53
433975;name_party;":
Tak for det. Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at Dansk Fol‐
keparti ad flere omgange har fremsat beslutningsforslag omkring
voksenattester, altså det samme princip, som vi har ved børneattester.
Derfor vil jeg høre den socialdemokratiske ordfører: Nu gør vi det
her i forhold til dem, som er underlagt socialtilsynene. Kunne man
forestille sig, at man faktisk godt kunne udvide sådan et forslag
til også at omhandle ansatte i hjemmeplejen og andre steder for
netop at forebygge, altså bruge det samme princip, som vi har ved
børneattester.
Nu tager vi så det her skridt i forhold til de steder, der er under‐
lagt socialt tilsyn, men hvordan forholder Socialdemokratiet sig til at
udvide den ordning til også at omfatte andre?";Karina Adsbøl
434717;Time;;Kl. 19:54
434752;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
434775;Time;;Kl. 19:54
434801;name_party;":
Hvis jeg skal være helt ærlig, er jeg faktisk lidt usikker på, hvad jeg
skal svare til det. Jeg er jo handicapordfører, og her træder jeg så til
i stedet for vores socialordfører, som ikke kunne være her i dag. I
forhold til om det skal være hjemmepleje og alt mulig andet, må jeg

73

indrømme, at jeg ikke lige her på stående fod kan gennemskue, om
der kan være nogle ulemper der. Det ville i så fald skulle finansieres.
Der er jo også en lille smule finansiering her, som man er sikret i den
satspuljeaftale, som vi udmønter her.
Så jeg kan ikke rigtig forholde mig til andet end lige forslaget
her, beklageligvis.";Daniel Toft Jakobsen
435430;Time;;Kl. 19:55
435465;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
435495;Time;;Kl. 19:55
435515;name_party;":
Jamen jeg sætter stor pris på ærlighed – tak for det. Men derfor
kunne jeg alligevel godt tænke mig at høre den socialdemokratiske
ordfører: Nu indfører vi det her med obligatoriske straffeattester på
de steder, som er underlagt de sociale tilsyn, men der er jo nogle
steder, som vi ikke har med i det her lovforslag. Så derfor kunne
jeg bare godt tænke mig at høre den socialdemokratiske ordfører,
om ordføreren mener, at det også skal være obligatorisk i f.eks.
hjemmeplejen eller for en psykiater, som arbejder med mennesker,
der har et handicap.";Karina Adsbøl
436076;Time;;Kl. 19:55
436111;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
436142;Time;;Kl. 19:55
436168;name_party;":
Jeg synes, det lyder som det samme spørgsmål, som ordføreren
stillede før, så derfor er jeg nervøs for, at svaret måske også bliver
lidt det samme. Jeg synes, det giver utrolig god mening, at vi laver
den her sikkerhed på det her område.
Jeg kan også se i den research, jeg har lavet, i forbindelse med
forslaget, at der jo har været nogle konkrete sager, hvor menneskers
sårbarhed er blevet udnyttet på en rigtig trist måde. Jeg har ikke lige
på stående fod overblik over, hvor stort behovet er for at gøre det
i hele hjemmeplejen, og hvor omfangsrigt og administrativt tungt
det vil være osv. – så jeg kan nok ikke komme det meget nærmere,
desværre.";Daniel Toft Jakobsen
436831;Time;;Kl. 19:56
436866;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Derfor går vi videre til hr. Stén Knuth, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
436994;Time;(Ordfører);Kl. 19:56
437021;name_party;":
Tak for det, formand. Når vi som pårørende eller som system skal
have vores familiemedlemmer eller borgere i et tilbud omfattet af
loven om socialt tilsyn, så er tryghed og sikkerhed vanvittig vigtigt.
Det må vi som Folketing gøre alt, hvad der står i vores magt, for
at sikre endnu mere. Forslaget her, som fint blev foldet ud af den
tidligere ordfører, er med til at sikre det.
Indhentning af straffeattest og præcisering af opgaver i forhold
til socialtilsynene vil betyde øget sikkerhed og tryghed. Men betyder
det så også, at alle borgere er sikret i al evighed mod at blive udsat
for noget? Nej, det gør det jo ikke. Men de steder, som har borgere i
de her tilbud, skal indhente straffeattester, og dermed skærper man jo
også deres opmærksomhed på de medarbejdere, som arbejder på de
her arbejdspladser.
I Venstre kerer vi os om borgernes retssikkerhed og tryghed, også
selv om det kommer til at betyde øget administration og bøvl. For‐
slaget her er, som den tidligere ordfører også nævnte, en udmøntning

74

Tirsdag den 21. januar 2020 (L 86)

af satspuljeaftalen fra 2018. Venstre stemmer for lovforslaget. Jeg
skal også hilse fra Nye Borgerlige og fra De Konservative og sige, at
de følger den linje.";Stén Knuth
438245;Time;;Kl. 19:57
438280;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
438348;Time;;Kl. 19:57
438368;name_party;":
Tak for det. Jeg ved ikke, om ordføreren også kan svare på vegne
af de andre partier, men jeg kunne i hvert fald godt tænke mig at
stille det samme spørgsmål. For ét er nu at indhente obligatoriske
straffeattester de steder, der er underlagt de sociale tilsyn, altså de
fem sociale tilsyn. Noget andet er, om Venstre tænker, at det ville
være en god idé også at indføre det obligatorisk i f.eks. hjemmeple‐
jen eller andre steder, hvor det kunne være nødvendigt at indføre
det – netop, som ordføreren også selv sagde i sin tale, for at sikre
et forebyggelseselement, også i forhold til dem, som, kan man sige,
er underlagt andre mennesker: som er så dårlige, at man er nødt til
at have andre mennesker til at varetage deres omsorg. Er det noget,
Venstre kunne se sig selv i?";Karina Adsbøl
439154;Time;;Kl. 19:58
439189;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
439212;Time;;Kl. 19:58
439228;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er et rigtig sympatisk forslag, som jeg
gerne vil tage med hjem til Venstre og diskutere videre. Jeg synes
også, at vi skal diskutere det videre i forbindelse med behandlingen
af lovforslaget her. Jeg synes, der er nogle ubekendte her i forhold til
økonomi og omfanget af administration, som jeg også gerne vil have
lov til at kigge på, inden vi tager de skridt ind i det.";Stén Knuth
439640;Time;;Kl. 19:59
439675;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
439705;Time;;Kl. 19:59
439725;name_party;":
Det er selvfølgelig positivt, at Venstre gerne vil kigge videre på det
her, også i udvalgsbehandlingen. Ét er, at vi jo har det her lovforslag,
men vi kunne også sagtens blive enige om at udvide det, netop så det
ikke kun skal omhandle dem, der er underlagt de fem sociale tilsyn.
For vi har desværre også set eksempler andre steder, i hjemmeplejen
og andet. Så jeg ser frem til den fortsatte dialog med Venstres ordfø‐
rer.";Karina Adsbøl
440161;Time;;Kl. 19:59
440196;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
440219;Time;;Kl. 19:59
440235;name_party;":
Tak for det. Og i lige måde.";Stén Knuth
440275;Time;;Kl. 19:59
440310;title_name;":
Vi siger tak, og så går vi videre til fru Karina Adsbøl, Dansk Folke‐
parti.";Henrik Dam Kristensen
440399;Time;(Ordfører);Kl. 20:00
440430;name_party;":
Tak for det, formand. I Dansk Folkeparti har vi ad flere omgange
fremsat beslutningsforslag om voksenattester til personale, der arbej‐
der med mennesker, som har en fysisk eller psykisk funktionsned‐
sættelse. Det er for at sikre, at personer, der arbejder med menne‐
sker med en fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse, f.eks. ældre
mennesker med udviklingshæmning, mennesker med handicap og
mennesker med psykiske lidelser m.v., skal give samtykke til, at
der indhentes en attest, der viser, at de pågældende ikke er dømt
for overtrædelse af en række nærmere bestemte paragraffer i straffe‐
loven – noget a la samme princip, som vi har for børneattesterne.
Det er efter Dansk Folkepartis opfattelse vigtigt at forebygge
seksuelle overgreb, vold, tyverier og røverier mod mennesker, der
har en fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse, herunder menne‐
sker med handicap, ældre og mennesker med psykisk lidelse. Disse
sårbare borgere i vores samfund er kendetegnet ved, at de oftest er
dybt afhængige af hjælp i dagligdagen. Desværre har vi set mange
eksempler på, at ansatte i psykiatrien, i hjemmeplejen, på bosteder
og på plejehjem på det groveste har misbrugt det ansvar, de har fået,
for at hjælpe de mennesker, som er afhængige af deres hjælp. De
brodne kar ødelægger det for meget af det dygtige personale, der
hver dag gør en kæmpe forskel i omsorgssektoren. Og de brodne kar
skal stoppes.
Det kom frem i forbindelse med, at Danmarks Radio satte fokus
på emnet med P1-dokumentaren »Sexkrænkeren i hjemmeplejen«
den 11. februar 2016. I en anden sag havde en nattevagt udnyttet, at
en kvindelig patient ved Psykiatrisk Center i Hvidovre lå fastspændt,
til at begå seksuelle overgreb på hende. Samme vagt forgreb sig
senere på en medicinpåvirket patient på Psykiatrisk Center Amager.
Vagten blev i Østre Landsret idømt 4 måneders fængsel, hvoraf den
ene dog blev gjort betinget.
DF ønsker, at der skal være den samme kontrol af plejehjemsan‐
satte, hjemmehjælpere, ansatte på bosteder og i psykiatrien, læger
og øvrige ansatte i sundhedssektoren, som der er for personale, der
arbejder med børn. Dansk Folkeparti kom så ikke igennem med
vores forslag i Folketingssalen, B 61, men fik rejst problematikken
i en satspuljeforhandling, hvor vi kunne få noget af det med, og
det er det her lovforslag, vi behandler i dag, som omhandler tre
elementer, nemlig krav om indhentelse af straffeattester i tilbud, som
er omfattet af lov om socialtilsynet, socialtilsynets godkendelse af og
tilsyn med den samlede indsats efter lov om social service, lempelse
af betingelserne for ændring af formålsbestemmelser om drift af
tilbud og vedtægter for fonde på det sociale område.
Vi så gerne, at man også sikrede, at vikarerne var inkluderet, som
det også ønskes i høringssvarene. Vi så gerne, at det gjaldt bredt,
altså alle steder, hvor man arbejder med udsatte borgere, herunder
også inden for hjemmeplejen.
Selv om det i dag er muligt ved ansættelse af forskellige perso‐
nalegrupper at indhente straffeattester, vil oplysninger om tidligere
straf ikke nødvendigvis fremgå særlig længe, og derfor vil de tradi‐
tionelle straffeattester ikke altid kunne bruges til at forhindre potenti‐
elle overgreb. Det er også op til kommunen eller ansættelsesstedet,
om man vil indhente en attest, medmindre der er tale om, at man
arbejder med børn under 15 år, altså børneattesterne. På en offentlig
straffeattest vil afgørelser som udgangspunkt blive stående i 10 år,
mens de på en privat straffeattest vil blive stående i 2, 3 eller 5 år,
afhængigt af hvilken sanktion der er tale om. Derfor ønsker Dansk
Folkeparti, at oplysninger om eventuelle tidligere lovovertrædelser
skal fremgå af voksenattesterne, lige så længe som det fremgår af
børneattesterne.
Derfor er det jo rigtig godt, at vi med det her lovforslag får sat
noget på plads, netop i de tilfælde, hvor man er underlagt de fem

Tirsdag den 21. januar 2020 (L 86)

socialtilsyn. Det er et skridt i den rigtige retning, men jeg håber også
på, at der kommer et step to, hvor vi kan se på de andre grupper.
Men dermed sagt synes jeg også, at det er en god ting. Nu er jeg selv
uddannet social- og sundhedsassistent, og jeg ville ikke have nogen
som helst problemer med, når jeg skulle til en ansættelsessamtale, at
de også ville forlange, at jeg afleverede en straffeattest. Sådan må
det være, og sådan skal det være.
Dermed vil jeg samtidig også sige tak til det dygtige personale,
som hver dag gør en kæmpe forskel for vores borgere, som har
behov for hjælp i deres dagligdag.";Karina Adsbøl
444966;Time;;Kl. 20:04
445001;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor er vi
kommet til hr. Rasmus Helveg Petersen, Det Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
445140;Time;(Ordfører);Kl. 20:04
445180;name_party;":
Tak for det. Radikale Venstre var allerede med satspuljeaftalen i
2018 en del af en aftalekreds, der nu indfører et krav om straffeattest
ved ansættelser i botilbud osv., altså steder, der er omfattet af det
sociale tilsyn. Så vi støtter naturligvis det lovforslag, der ligger foran
os nu. Det er desværre en realitet, at der har været ansatte, der begik
forbrydelser under udøvelsen af deres virke, og derfor ser vi det her
skridt som ganske naturligt og fredsommeligt.";Rasmus Helveg Petersen
445662;Time;;Kl. 20:05
445697;title_name;":
Tak til ordføreren. Og det betyder, at vi nu går videre til fru Trine
Torp, SF.";Henrik Dam Kristensen
445788;Time;(Ordfører);Kl. 20:05
445816;name_party;":
Tak for det. Jeg er helt enig i, at vi har et særligt ansvar for dem,
som er afhængige af andres hjælp, støtte og omsorg. Og i SF støtter
vi naturligvis, fordi vi også er en del af aftalekredsen omkring det
lovforslag, som foreligger, om, at der skal foreligge straffeattester på
de ledere og medarbejdere, der ansættes, efter at loven træder i kraft,
og at socialtilsynet skal sikre, at der foreligger straffeattester, når et
nyt sted skal godkendes, herunder plejefamilier.
Flere høringssvar opfordrer til at udvide personkredsen, og mini‐
steriet svarer, at det ligger uden for den politiske aftale, og det er jo
sådan set helt korrekt. Der er en del af det, som vi i SF godt kunne
tænke os at drøfte med aftalepartierne, og det er den del, der handler
om vikarer, altså straffeattester fra vikarer, som ikke er fast tilknyttet
et sted. For når det handler om børnenes sikkerhed og tryghed, er det
jo lige så relevant at have oplysninger om de vikarer, som kommer
fra vikarbureauerne. Hvordan det i praksis skal lade sig gøre, er jo
det, vi så skal drøfte, men i hvert fald kunne det være fint, hvis vi
kunne finde en løsning på det også.
Vi bakker også op om den del af lovforslaget, som handler om at
få præciseret loven om socialtilsyn, så det bliver tydeligere, at inten‐
tionen er godkendelse af og tilsyn med det samlede tilbud, og også
den del, der handler om at lempe på kravene til formålsbestemmelser
i vedtægter for fonde på det sociale område, så de mere fleksibelt
kan ændre deres tilbud, så det matcher behovene hos brugerne. Så vi
bakker op om forslaget, og jeg skal hilse fra Enhedslisten og sige, at
det gør de også.";Trine Torp
447464;Time;;Kl. 20:07
447499;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl.

75";Henrik Dam Kristensen
447564;Time;;Kl. 20:07
447584;name_party;":
Tak for det. Der er godt nok mange hilsner med fra forskellige parti‐
er i dag. Men først og fremmest vil jeg anerkende det, ordføreren
siger om det med vikarerne. For det vil vi i Dansk Folkeparti meget
gerne være med til at kigge på, netop i forhold til at det også var
nævnt i høringssvarene. Så det bakker vi fuldstændig op om.
Den anden ting, jeg gerne vil høre om, er i forhold til det, Dansk
Folkeparti nævnte i deres ordførertale, altså netop i forhold til hjem‐
meplejen og andet. Jeg ved godt, det ikke kan komme med i det her
lovforslag, men jeg tænker også på fremtiden. For i dag er det ikke
obligatorisk. Det er helt frit, om man vil forlange en straffeattest.
Der har været en række dokumentarer om det, og det er meget
forskelligt, hvad kommunerne i praksis gør. Så er det noget, SF vil
være med til at arbejde videre på?";Karina Adsbøl
448433;Time;;Kl. 20:08
448468;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
448491;Time;;Kl. 20:08
448508;name_party;":
Det vil vi gerne drøfte – især fordi, at da vi lavede den her aftale,
var vi jo også inde omkring, hvad det kommer til at koste. For det
er jo sådan, at hver gang vi pålægger kommunerne noget, de ellers
selv kan vælge nu, så koster det nogle penge. Og vi skal selvfølgelig
også have afdækket, hvad det vil koste, og vi skal jo dermed også
være enige om, hvor vi så skal finde pengene til det. Jeg er sådan
set enig i, at på den måde adskiller det her område sig ikke fra
andre omsorgsområder. Men jeg er i hvert fald glad for, at vi i første
omgang fik lavet aftalen om det her.";Trine Torp
449098;Time;;Kl. 20:08
449133;title_name;":
Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
449159;Time;;Kl. 20:08
449179;name_party;":
Jamen jeg synes også, det var godt, at vi – om ikke andet – fik noget
med om det her. Men dermed ikke sagt, at det ikke sagtens kunne
udvides, og det har vi jo selvfølgelig et ønske om, altså netop at det
også dækker andre omsorgsområder, ligesom med børneattesterne.
Det ville være rigtig godt.
Så derfor vil jeg høre SF: Lad os nu sige, at man fremsatte et
forslag om, at det også skal dække andre omsorgsområder. En ting
er økonomien, men det er jo sådan i dag, at kommunerne jo kan
indhente det her. Så jeg tænker ikke, at det skulle blive så dyrt,
bare fordi man siger, at det skal sikre borgerne, altså at de kan være
trygge og sikre på, at det ikke er en kriminel, man sender ud.";Karina Adsbøl
449877;Time;;Kl. 20:09
449912;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
449940;Time;;Kl. 20:09
449957;name_party;":
Nu ved jeg jo, at fru Karina Adsbøl har været socialordfører længe‐
re, end jeg selv har, og at hun ved, at hver gang man ændrer en
»kan«-bestemmelse til en »skal«-bestemmelse, så plejede kommu‐
nerne at sige, at det faktisk er temmelig dyrt. Og det skal vi selvføl‐
gelig have afklaret, før vi kan sige, hvor vi skal finde finansieringen
til det. Det er klart.

76

Tirsdag den 21. januar 2020 (L 86)";Trine Torp
450372;Time;;Kl. 20:10
450407;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor
går vi videre til hr. Torsten Gejl, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
450536;Time;(Ordfører);Kl. 20:10
450567;name_party;":
Tak, formand. Alternativet støtter også, at tilbud omfattet af socialtil‐
synsloven skal indhente straffeattester inden ansættelsen af persona‐
le, og vi støtter forslagets øvrige punkter. Og hvis den ihærdige fru
Karina Adsbøl spørger mig, om vi vil udbrede det til andre områder,
vil mit svar være, at det vil vi i hvert fald gerne snakke om i grup‐
pen. Vi noterer os også, at alle høringssvarene til alle elementerne
i det her lovforslag er positive, og at de få præciseringer, der har
været, har ministeren taget til sig.
Så vi støtter forslaget.";Torsten Gejl
451130;Time;;Kl. 20:10
451165;title_name;":
Der blev svaret på alle de spørgsmål, der måtte være, så vi går videre
til den sidste ordfører, hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
451311;Time;(Ordfører);Kl. 20:11
451344;name_party;":
Tak for det. Andre ordførere har før mig argumenteret rigtig godt for,
hvorfor det her lovforslag er et godt lovforslag. Det kan vi tilslutte
os i Liberal Alliance, og vi stemmer for lovforslaget.";Ole Birk Olesen
451552;Time;;Kl. 20:11
451587;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
451647;Time;;Kl. 20:11
451667;name_party;":
Hr. Ole Birk Olesen skal ikke slippe for at få det samme spørgsmål,
som jeg tidligere har stillet, nemlig om ordføreren mener, at man
godt kan udvide det til også være i hjemmeplejen og sundhedsvæse‐
net, altså på sygehusene. Hvad tænker ordføreren om det – også i
forhold til de eksempler, som jeg læste op i min ordførertale?";Karina Adsbøl
452006;Time;;Kl. 20:11
452041;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
452064;Time;;Kl. 20:11
452086;name_party;":
Det er ikke et forslag, vi har haft mulighed for at drøfte i Liberal
Alliances folketingsgruppe. Derfor kan jeg ikke sige, hvad Liberal
Alliance mener om det. Jeg står her på vegne af mit parti og ikke på
vegne af mig selv.";Ole Birk Olesen
452321;Time;"dækker andre omsorgsområdet end lige dem, der hører under de fem
socialtilsyn?";Kl. 20:11
452411;Time;;Kl. 20:12
452446;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
452469;Time;;Kl. 20:12
452491;name_party;":
Hvis nu fru Karina Adsbøl havde spurgt mig, hvad jeg mener om
hastighedsgrænser, skatten på biler og alle mulige andre ting, som vi
har drøftet mange gange i Liberal Alliances folketingsgruppe, kunne
jeg svare, at det mener Liberal Alliance dette om eller noget andet
om. Men nu spørger fru Karina Adsbøl til noget, som vi ikke har
haft lejlighed til at snakke om i Liberal Alliances folketingsgruppe,
og derfor kan jeg ikke svare på, hvad Liberal Alliance mener om det,
som fru Karina Adsbøl spørger om.";Ole Birk Olesen
453007;Time;;Kl. 20:12
453042;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det social- og indenrigsministeren.";Henrik Dam Kristensen
453162;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Lad mig kvittere for modtagelsen af lovforslaget og for
den konstruktive og også meget effektive debat, vi har haft her i sa‐
len i dag. Det er jo, som flere siger, udmøntningen af en aftale, som
handler om at højne kvaliteten i indsatsen for udsatte mennesker og
sikre, at dem, som allerede har oplevet svigt, som måske har været
udsat for overgreb, beskyttes mod yderligere svigt eller overgreb.
Derfor var det også en god aftale, der blev forhandlet, og som vi
i dag udmønter, og som indeholder de tre elementer, som de fleste
ordførere har været omkring: som det første element indførelse af
krav om indhentelse af straffeattester ved ansættelse af personale
og ledere i sociale tilbud og ved godkendelse af nye sociale tilbud
og plejefamilie, som det andet element den foreslåede lempelse af
betingelserne for ændringen i formålsbestemmelserne i vedtægter for
fonde på det sociale område og endelig som det tredje element at
sikre, at alle indsatser efter serviceloven, som leveres i et tilbud, vil
være underlagt socialtilsynet, så der ikke længere kan være borgere i
et tilbud, der ikke er omfattet af socialtilsynet.
Jeg synes som sagt, det har været en god og meget effektiv debat.
Jeg står selvfølgelig til rådighed for alle spørgsmål under udvalgsbe‐
handlingen, formentlig også et enkelt spørgsmål eller to lige om lidt,
når jeg er færdig med at have ordet. Og jeg vil så bare inspireret
af Dansk Folkepartis ordfører meget gerne bruge lejligheden til at
sende en tak til alle de dygtige og dedikerede medarbejdere, der
knokler derude hver eneste dag. Det tror jeg at vi alle sammen
herinde gerne vil, så det var jo vældig godt af fru Karina Adsbøl
at nævne de medarbejdere, som nogle gange kan opleve at blive
mistænkeliggjort på grund af noget, som nogle enkelte brodne kar
har stået bag. Det kan vi så forhåbentlig være med til at sikre både
borgere og medarbejdere bedre mod med lovforslaget her.";Kl. 20:13
455145;Time;;Kl. 20:14
455180;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
455210;Time;;Kl. 20:11
455230;name_party;":
Jo, det gør hr. Ole Birk Olesen da forhåbentlig. Men hr. Ole Birk
Olesen må jo også have en holdning og en mening selv. Jeg tænker
ikke, at hr. Ole Birk Olesen, hver gang han udtaler sig om noget,
lige vender det i partiet. Jeg tænker på: Hvad er ordførerens holdning
sådan generelt til, at man kunne lave en udvidelse, så det også";Karina Adsbøl
455598;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
455658;Time;;Kl. 20:14
455678;name_party;":
Tak for det. Ministeren skal heller ikke undslippe, så derfor stiller
jeg noget af det samme spørgsmål. Ministeren har også tidligere
været ældreordfører, og derfor kunne jeg godt tænke mig at høre

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )

ministeren, om ministeren har tænkt sig måske at tage en drøftelse
med sine ministerkollegaer om at udvide det her til hjemmeplejen.
Det er jo helt korrekt, at det her handler om at forebygge og stop‐
pe nogle af de brodne kar, så de ikke kan fortsætte, herunder vikarer,
som måske skifter og starter et andet sted. Det har vi desværre set
eksempler på. Så det her handler selvfølgelig om de brodne kar, som
gør det meget dårligt for alle de dygtige medarbejdere, som hver dag
arbejder og gør en kæmpe forskel i omsorgssektoren. Vil ministeren
være med til at kigge på at lave en udvidelse af området?";Karina Adsbøl
456526;Time;;Kl. 20:15
456561;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
456584;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Først må jeg sige, at jeg kvitterer for Dansk Folkepartis optagethed
af, hvordan vi bedst skærmer nogle af de mest udsatte og sårbare
borgere, som jo er afhængige af, at de kan have tillid til den hjælp,
de får fra fællesskabet, og dermed også af, at de kan være trygge ved
de medarbejdere, der kommer ud.
Derfor vil jeg sige, at det er rigtigt, som ordføreren siger, at
ældreområdet jo ikke er mit ressort, og man skal lade være med som
minister at stå og brede sig ud på ministerkollegaers ressorter. Men
den her grundlæggende tryghed for de ældre gælder jo, synes jeg,
i alle ansættelser. Altså, jeg er med på, at der er rekrutteringsudfor‐
dringer nu, men det er jo vældig vigtigt, at vi har både uddannede
og kompetente medarbejdere, når vi har at gøre med vores allermest
svækkede ældre.
På den måde er det jo en større diskussion og i hvert fald ikke
noget, vi kan løfte ind i lovforslaget her, for så bryder vi med
formålet med lovforslaget, som jo er at udmønte en konkret politisk
aftale.
Så jeg har stor sympati for den her grundlæggende optagethed af,
hvordan vi bedst skærmer de sårbare mennesker, som fællesskabet
har ansvaret for, men det er samtidig også en afvisning af, at det er
noget, der kan rummes i regi af det her lovforslag.";Kl. 20:15
457891;Time;;Kl. 20:16
457926;title_name;":
Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
457952;Time;;Kl. 20:16
457972;name_party;":
Jeg er helt med på, at det nok ikke kommer med i det her lovforslag,
men når det er sagt, vil jeg bare gerne høre ministeren, om ministe‐
ren vil tage en dialog med sine ministerkollegaer, bl.a. sundheds- og
ældreministeren, om, om det kunne være en idé ikke kun at kigge
på det, der er underlagt de fem socialtilsyn, men også kigge på
andet, som netop hører under sundheds- og ældreministerens ressort‐
område. Jeg er godt bekendt med, at det hører under sundheds- og
ældreministerens ressortområde, men jeg tænker da, at ministre også
snakker lidt på tværs, så spørgsmålet er bare, om ministeren vil tage
en drøftelse af det her.

måske også nuværende, så jeg tror sådan set ikke, Dansk Folkeparti
har behov for, at jeg agerer mellemmand.";Karina Adsbøl
458724;Time;;Kl. 20:17
458759;title_name;":
Så er det fru Trine Torp.";Henrik Dam Kristensen
458796;Time;;Kl. 20:17
458813;name_party;":
Tak for det. Det er bare sådan en lille opfølgning på noget af det,
som jeg også lige nævnte i min egen ordførertale, nemlig det her
med vikarerne, og jeg er godt klar over, at det måske ligger sådan
lige på kanten af, hvad vi har aftalt, men trods alt er det jo medarbej‐
dere, som er i kontakt med dem, som nu måtte være på de her tilbud.
Jeg vil bare høre ministeren, om der er nogen veje til, at vi kan
kræve de her straffeattester, når en vikar fra et vikarbureau bliver
sendt ud.";Trine Torp
459310;Time;;Kl. 20:18
459345;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
459368;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg kan i hvert fald sige, at jeg også til fulde forstår den optagethed,
som SF's ordfører har af det her, for det er klart, at vikarer jo også,
selv om det så er kortvarigt, kommer meget tæt ind på nogle meget
sårbare mennesker. På den måde fylder kvaliteten og det, man skulle
være tryg ved og have tillid til, altså de medarbejdere, der kommer
ud, også som vikarer. Det er jeg helt enig med SF's ordfører i.
Jeg kan til gengæld sige, at det ikke bare ligger på kanten af den
aftale, vi udmønter, men uden for den aftale, vi udmønter, hvis vi
skulle gå ind at kigge på det her. Nu sagde SF's ordfører jo også selv,
at det ville forudsætte finansiering osv., og det tager jeg gerne en
drøftelse med partierne om, men det her med at finde ud af, hvilket
ophæng det ville kunne have – det ville så nok ikke skulle være det
enkelte botilbud, men måske i vikarbureauet – vil jeg ikke kunne
afklare her. Det er klart, at vi ville skulle have nogle jurister til at
kigge på det, men det er jo bestemt en relevant diskussion. Den
falder bare også så afgjort ved siden af udmøntningen af aftalen og
dermed også ved siden af lovforslaget her, men derfor kan vi godt
tage diskussionen videre.";Kl. 20:18
460609;Time;;Kl. 20:19
460644;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der er ikke flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Social- og Indenrigsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
460948;Time;;Kl. 20:17
460983;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
461006;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Det er rigtigt, at vi taler lidt på kryds og tværs i regeringen, også
ganske ofte, men det er i virkeligheden mit indtryk, at det her nok er
en diskussion, som Dansk Folkeparti – måske ikke ordføreren selv
– har rejst over for sundheds- og ældreministre, både tidligere og

77";Kl. 20:17
461341;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 20:19
461402;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 22. januar
2020, kl. 13.00.

78

Tirsdag den 21. januar 2020 (FM )

Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 20:19).";Henrik Dam Kristensen
