split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 24. juni 2020 (D)

136. møde";
74;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 66:
Forespørgsel til finansministeren om EU’s genopretningsfond.
Af Morten Messerschmidt (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 18.06.2020. Fremme 22.06.2020).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Kan ministeren oplyse, hvordan det kan lade sig gøre, at et paki‐
stansk særfly fra Islamabad den 6. juni 2020 kunne få lov at lande
i Københavns Lufthavn og sætte 318 passagerer af, hvoraf mindst
16 var smittet med covid-19, og kan ministeren oplyse personernes
herkomst og anerkendelsesværdige formål i Danmark, samt hvem
som traf beslutning om, at flyet måtte lande i Danmark, og at passa‐
gererne kunne gå gennem kontrollen i lufthavnen uden at blive testet
for covid-19?
(Spm. nr. S 1470 (omtrykt)).
2) Til justitsministeren af:
Eva Kjer Hansen (V)
Hvad skal der til, for at ministeren vil ændre reglerne, så udenland‐
ske turister kan rejse til Danmark uden at skulle booke minimum
seks overnatninger?
(Spm. nr. S 1489. Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
3) Til justitsministeren af:
Eva Kjer Hansen (V)
Hvad skal der til, for at ministeren vil åbne de resterende grænse‐
overgange mellem Danmark og Tyskland?
(Spm. nr. S 1490. Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
4) Til justitsministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Hvad er ministerens holdning til, at der er forskellige retningslinjer
på tværs af politikredse i forhold til afholdelse af kræmmermarke‐
der under coronakrisen, f.eks. har politiet den 14. juni 2020 lukket
kræmmermarkedet i Bork Havn, mens andre kræmmermarkeder har
kunnet holde åbent?
(Spm. nr. S 1497, skr. begr.).
5) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Marie Bjerre (V)

1

Synes ministeren, at Energistyrelsens basisfremskrivning over ud‐
viklingen i salg af elbiler er tilfredsstillende?
(Spm. nr. S 1486 (omtrykt)).
6) Til sundheds- og ældreministeren af:
Per Larsen (KF)
Hvad er ministerens holdning til systematiske test af vores ældreog plejepersonale, så vi forebygger udbrud af covid-19 på landets
plejehjem?
(Spm. nr. S 1462).
7) Til sundheds- og ældreministeren af:
Per Larsen (KF)
Vil ministeren indkalde til forhandlinger om at skabe systematiske
test af ældre- og plejepersonalet?
(Spm. nr. S 1463).
8) Til børne- og undervisningsministeren af:
Nils Sjøberg (RV)
Henset til at flere lokale ungdomsuddannelser er alvorligt trængt i
øjeblikket, hvad vil ministeren så gøre, for at unge i fremtiden ikke
skal vælge ungdomsuddannelser fra på grund af transporttid eller
manglende udbud?
(Spm. nr. S 1493, skr. begr.).
9) Til forsvarsministeren af:
Bent Bøgsted (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at Danmark har brug for en ny for‐
svarsindustriel strategi, og er ministeren enig i, at det er en væsentlig
sikkerhedsinteresse for Danmark at have en stærk og velfungerende
dansk forsvarsindustri?
(Spm. nr. S 1476).
10) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Mona Juul (KF)
Hvad agter ministeren at foretage i anledning af, at et GTS-institut
(DHI) for offentlige midler har udviklet et produkt, der konkurrerer
med private virksomheders produkter, og fortsat markedsfører dette
produkt?
(Spm. nr. S 1468 (omtrykt)).
11) Til erhvervsministeren af:
Kim Valentin (V)
Hvad mener ministeren om at der stadig er selvstændige og virksom‐
heder, der ikke har fået svar på deres ansøgning om kompensation
fra hjælpepakkerne?
(Spm. nr. S 1477).
12) Til erhvervsministeren af:
Mona Juul (KF)
Mener ministeren ikke, at de danske designere beskyttes bedre ved
at etablere et tvistnævn efter svensk/finsk forbillede, og at et sådant
tvistnævn bør etableres i Danmark?
(Spm. nr. S 1487).

2

Onsdag den 24. juni 2020 (FM )

13) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Andreas Steenberg (RV)
Synes ministeren, at det er fair, at en dansk statsborger efter 30 års
ægteskab får udvist sin hustru til et land, hun ikke har været i i
årtier?
(Spm. nr. S 1451, skr. begr.).
14) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Andreas Steenberg (RV)
Hvilke overvejelser gør ministeren sig i forbindelse med udmeldin‐
gen af antallet af kvoteflygtninge, og er det forventningen, at Dan‐
mark igen vil modtage 500 kvoteflygtninge årligt i 2020, sådan som
der er afsat midler til i finansloven?
(Spm. nr. S 1488).
15) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Er ministeren enig med sit parlamentariske støtteparti – Det Radika‐
le Venstre – i, at danskere skal vise »retsind, lovsind, frisind og
storsind« over for det muslimske bønnekald, og at muslimsk bønne‐
kald i øvrigt kan sammenlignes med folkekirkens kirkeklokker?
(Spm. nr. S 1491).
16) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Hvad forventer ministeren at Marrakesh-erklæringen vil betyde som
fortolkningsbidrag til dansk udlændingepolitik?
(Spm. nr. S 1496).
17) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Nils Sjøberg (RV)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at borgere, som får erkendt, at
myndighederne har begået en fejl ved ansøgningen om opholdstilla‐
delse eller statsborgerskab i Danmark, kun kan få sagen genoptaget
med anvendelse af nye og mere restriktive regler end ved den oprin‐
delige ansøgning?
(Spm. nr. S 1494, skr. begr.).
18) Til beskæftigelsesministeren af:
Hans Andersen (V)
Hvordan vil ministeren sikre, at postnummeret ikke bliver afgørende
for den enkelte persons mulighed for at få tilkendt seniorpension?
(Spm. nr. S 1495, skr. begr.).
19) Til kulturministeren af:
Kim Valentin (V)
Hvordan forholder ministeren sig til forslaget om at afmærke histo‐
riske monumenter og mindesmærker med information om, hvordan
fortidens personer opførte sig ud fra nutidens standarder?
(Spm. nr. S 1478).
20) Til kulturministeren af:
Stén Knuth (V)
Finder ministeren det rimeligt, at de mange sæsonafhængige selv‐
stændige og kunstnere, herunder ansatte ved festspil, bliver hårdt
ramt økonomisk af forsamlingsforbuddet, fordi den nuværende kom‐
pensationsmodel tvinger arrangørerne til at være usolidariske ved at
påkalde sig force majeure, og hvordan agter ministeren at løse pro‐
blemstillingen, så de selvstændige og kunstnerne kan få en rimelig
kompensation for de mange indtægter, som de kommer til at mangle
som følge af regeringens forsamlingsforbud hen over sommeren?
(Spm. nr. S 1492 (omtrykt)).";kl. 13.00
6361;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
6422;title_name;":
Mødet er åbnet.
Udvalget for Forretningsordenen har afgivet:
Beretning om gennemførelsen af en udredning om håndteringen af
covid-19.
(Beretning nr. 4).
Beretningen vil fremgå af folketingstidende.dk.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 66:
Forespørgsel til finansministeren om EU’s genopretningsfond.
Hvad er regeringens forventninger til forhandlingerne om EU’s
genopretningsfond, og hvorfor fraviger regeringen de krav, den
tidligere har fremsat i offentligheden?
Af Morten Messerschmidt (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 18.06.2020. Fremme 22.06.2020).";Henrik Dam Kristensen
7019;Time;;Kl. 13:00
7054;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til ved‐
tagelse udsættes til torsdag den 25. juni. Vi starter med en begrun‐
delse af ordføreren, hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
7266;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:00
7334;name_party;":
Tak, formand. Vi befinder os i en dybt alvorlig situation i relation
til det udspil, der er kommet fra Kommissionen, om en såkaldt
genopretningsplan for eurozonen og især i forhold til Sydeuropa. Det
alvorlige består selvfølgelig på den ene side i, hvordan corona har
ramt især de lande, de økonomier, der ikke i tide havde reformeret
sig og var klar til de stød, som den slags kan give. Men mindst lige
så alarmerende er det selvfølgelig på den anden side, at der lægges
op til at tage endnu mere magt, endnu flere penge fra medlemslande‐
ne og centrere det i EU-systemet.
Det har vi efterhånden diskuteret i Folketinget flere gange, men
regeringen har af forskellige årsager ønsket, at de drøftelser, vi har
haft i Europaudvalget, skulle ske bag lukkede døre. Derfor synes vi
i Dansk Folkeparti, at det er vigtigt, at vi også har den her drøftelse
i dag, dels fordi det virtuelle topmøde fandt sted for nylig og derfor
er relevant at få finansministerens nyeste dessiner fra, dels fordi bor‐
gerne har brug for og ret til at vide, hvad det er, der foregår med de
drastiske ændringer, der lægges op til. Hvis Kommissionens forslag,
som det ligger nu, vedtages, skal de danske skatteydere sende 6,7
mia. kr. mere afsted til EU. Det er en forøgelse af bidraget på 34
pct. i forhold til de tal, som Finansministeriet selv kommer med,
og det kan vi selvfølgelig overhovedet ikke acceptere. Så derfor
glæder vi os til at høre, hvad finansministeren har at berette fra
EU-slagmarken, og forhåbentlig kan han bringe godt nyt.

Onsdag den 24. juni 2020 (F 66)";Morten Messerschmidt
8900;Time;;Kl. 13:02
8935;title_name;":
Så er det finansministeren for besvarelse.";Henrik Dam Kristensen
8989;Time;Besvarelse;Kl. 13:02
9035;title_name;":
Hele formålet med EU er jo at undgå slagmarker. Det var jo det,
der var tanken, da man i sin tid lavede Det Europæiske Fællesskab
og Kul- og Stålunionen. Men det ændrer ikke på, at vi selvfølgelig,
når det gælder EU's budget, har nogle reelle, forskellige opfattelser
i landene af, hvad der er den rigtige løsning. Derfor også tak for
muligheden for at drøfte EU's genopretningsfond og regeringens
holdning hertil.
Som I ved, er genopretning af EU-landenes økonomier et centralt
politisk emne i lyset af den alvorlige økonomiske krise som følge af
covid-19. Det gælder både herhjemme og i EU, hvor særlig nogle
lande er hårdt ramt. Genopretningen i EU har især været drøftet
løbende i Folketingets Europaudvalg, senest da regeringen den 16.
juni fik støtte fra et flertal i udvalget til vores oplæg til mandat på
genopretningsinstrument og -facilitet samt EU's flerårige finansielle
ramme. Jeg vil gerne takke alle i Europaudvalget, både dem, som var
med til at give mandat, og også dem, som ikke gjorde, for en god og
konstruktiv dialog.
Kort om sagens fakta: Kommissionens forslag indebærer dels et
genopretningsinstrument, som tilvejebringer finansiering ved, at EU
optager fælles lån for 750 mia. euro, dels en række EU-budgetpro‐
grammer, som fordeler disse midler med fokus på de lande, der er
hårdest ramt af krisen. Det største program er den såkaldte genopret‐
ningsfacilitet, og det er også noget af det, vi skal drøfte i dag.
Jeg har den 9. juni haft en drøftelse af forslaget til genopretning
med mine kolleger i rådet for finansministre, Økofin, og statsmini‐
steren har den 19. juni haft en drøftelse med de øvrige stats- og
regeringschefer i Det Europæiske Råd. Det Europæiske Råd ventes
at mødes igen over sommeren med henblik på videre forhandlinger
og en mulig aftale. De hidtidige drøftelser har vist, at EU-landene
har meget forskellige ønsker til genopretningen, og det er derfor
endnu uklart, hvad der i sidste ende kan opnås enighed om.
Foreløbig har en række emner vist sig centrale. Det drejer sig
særlig om balancen mellem tilskud og lån. Tyskland og Frankrig
argumenterer for deres fælles udspil med 500 mia. euro i tilskud,
men vurderes grundlæggende at kunne støtte Kommissionens for‐
slag. Flere sydeuropæiske lande ønsker en højere grad af tilskud, og
så er vi som bekendt nogle lande, der ønsker en facilitet baseret på
lån og ikke tilskud.
Spørgsmålet om facilitetens varighed og midlertidighed er også
centralt. Forslaget indebærer, at den finansielle assistance kan tilken‐
des indtil udgangen af 2024. Nogle lande ønsker langvarige eller
permanente tiltag i EU, som indebærer fælles gæld med henblik på
tilskud og dermed overførsler mellem landene. Andre lande finder,
at faciliteten bør være et kortsigtet kriseinstrument, der f.eks. kun lø‐
ber til udgangen af 2022, og vil sikre facilitetens midlertidighed via
f.eks. en klar solnedgangsklausul, så faciliteten udløber, medmindre
Rådet beslutter at forlænge den. Nogle lande lægger også vægt på,
at faciliteten bliver et engangstiltag, som ikke skaber præcedens for
lignende ordninger under fremtidige kriser.
Størrelsen af genopretningsfaciliteten er også et centralt emne,
for mens nogle lande vurderes at kunne støtte forslaget, ønsker en
række sydeuropæiske lande et instrument, som er væsentlig større.
Andre lande mener, at facilitetens størrelse kan og bør reduceres
betydeligt. De henviser til, at Kommissionen selv skønner, at kun 30

3

pct., dvs. ca. 175 mia. euro, af faciliteten kan nå at blive udbetalt
inden udgangen af 2022.
Fordelingsnøglen er også et vigtigt tema. Forslaget lægger op
til, at støtten tildeles efter en fordelingsnøgle, som tager højde for
størrelsen af landenes befolkning, økonomisk aktivitet pr. indbygger
og ledighed baseret på data fra 2015 til 2019. Nogle EU-lande sætter
spørgsmålstegn ved, om fordelingsnøglen, der er baseret på tal fra
før krisen, i tilstrækkelig grad opfylder formålet om at tilgodese de
lande, som er hårdest ramt af covid-19-krisen. Det kan dog blive
svært at nå til enighed om en ændret fordelingsnøgle, fordi mere
støtte til nogle lande i sagens natur betyder mindre støtte til nogle
andre.
Endelig er betingelser for finansiel assistance et vigtigt tema.
Lande, som søger om tilskud og lån, skal udarbejde en genopret‐
ningsplan med tiltag, som skal få landet ud af krisen. Kommissio‐
nen, der inddrager alle EU-landene, skal godkende modtagerlandets
plan, og udbetaling af finansiel assistance finder sted, i takt med at
landet opnår milepæle og målsætninger i planen.";Nicolai Wammen
13571;Time;"En række lande støtter generelt Kommissionens forslag. På den
ene side er der så lande, som ønsker en opblødning i form af mere
begrænsede betingelser, og på den anden er der lande, som ønsker
klare betingelser i form af reformkrav m.v., særligt i tilfælde af
tilskud.
Jeg kommer dermed også til regeringens holdning. Regeringen
er, som jeg har understreget gentagne gange og igennem hele forlø‐
bet, særdeles skeptisk over for fælles gæld med henblik på tilskud.
Det vil som et nyt og vidtgående skridt i EU's økonomiske samarbej‐
de indebære gældsfinansierede overførsler mellem EU-landene. Der
har både i medierne og i Folketinget været en del diskussion om,
hvorvidt regeringen skulle have skiftet holdning til det her spørgs‐
mål, og jeg kan sige, at det har vi ikke. Regeringens grundlæggende
holdning er den samme. Regeringen er, som vi har sagt og skrevet
i hele forløbet, særdeles skeptiske over for fælles gæld med henblik
på tilskud. Det var regeringens holdning tidligere, og det er det i dag,
og det vil det også være i de forhandlinger, vi tager til.
Realiteten er samtidig, at der er tale om en forhandling, hvor
opgaven er at finde et kompromis, ikke at nedlægge veto. Det har
også været klart i hele forløbet. Nu har vi derfor haft et forløb,
hvor vi har udmøntet regeringens holdning i et mere konkret dansk
forhandlingsmandat med henblik på at sikre støtte fra et flertal i
Folketinget, og i den forbindelse vil jeg selvfølgelig særlig takke de
partier, der har været med til at give mandatet.
Mandatet indebærer, at vi fra dansk side støtter en genopretnings‐
facilitet, der skal bidrage til at genoprette EU-landenes økonomier
og fastholde landenes ansvar for en sund økonomisk politik. Solida‐
ritet og ansvarlighed skal gå hånd i hånd. Fra dansk side lægger
vi stor vægt på, at den størst mulige andel af facilitetens midler
går til udlån på attraktive vilkår, samt at tilskudsdelen reduceres
tilsvarende. Vi lægger stor vægt på, at genopretningsfaciliteten bli‐
ver midlertidig og et engangstiltag, som ikke skaber præcedens for
lignende tiltag under fremtidige kriser, og vi vil arbejde for en klar
solnedgangsklausul, så faciliteten udløber på et bestemt tidspunkt,
medmindre Rådet beslutter en forlængelse.
Vi lægger desuden stor vægt på, at den finansielle assistance
målrettes de lande, som er hårdest ramt af covid-19-krisen. Og som
noget meget vigtigt: Vi lægger stor vægt på, at midlerne særlig skal
bidrage til den grønne og den digitale omstilling.
En genopretning med stort fokus på grøn omstilling og klima‐
neutralitet vil gavne Danmark i mere end én forstand. Ud over
at bidrage til indfrielse af EU's klimamål vil en genopretning, der
accelererer den grønne omstilling i andre EU-lande, kunne indebære
stor efterspørgsel efter danske kompetencer, viden og produkter.
Det er til gavn for danske arbejdspladser samt vækst og velstand i

4

Onsdag den 24. juni 2020 (F 66)

Danmark, samtidig med at vi kan være med til at bidrage til en grøn
transformation af Europa, som der er brug for.
Jeg er meget glad for det mandat, som regeringen har fået, og
som et flertal i Folketinget støtter. Mandatet sikrer det bedst mulige
grundlag for, at regeringen kan trække et kompromis i sagen så langt
i dansk retning som overhovedet muligt. Det er det, der er opgaven.
Det er det, regeringen arbejder efter, og det er det, vi håber vi kan
blive enige med de andre lande om på et tidspunkt, når stats- og
regeringscheferne sidder sammen og tiden er moden til en løsning.";Kl. 13:07
17079;Time;;Kl. 13:11
17114;title_name;":
Tak til finansministeren. Der er korte bemærkninger. Først er det hr.
Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
17243;Time;;Kl. 13:11
17270;name_party;":
Det lyder meget fordrageligt alt sammen, vil jeg sige til finansmini‐
steren, men sandheden er jo, at vi ikke aner, hvad det er, regeringen i
virkeligheden vil. Jo, man vil gerne have bidraget på genopretnings‐
fonden ned under 750 milliarder – men hvor meget? Altså, det er jo
interessant at se en finansminister, allerede nærmest inden forhand‐
lingerne er gået i gang, kaste håndklædet i ringen og sige, at veto
bliver der i hvert fald ikke tale om. Det er jo så også den helt sikre
måde til at vide, at vi bliver skubbet rundt af de andre.
Hvis man ikke er villig til at stå fast på noget og sige f.eks., at
det danske bidrag til genopretningsfonden ikke må blive mere end
1 milliard eller ½ milliard eller allerhelst, måske bare nul – og så
låneprojekter – så er man jo bare genstand for de andres vilje, og de
andre her er jo nok især Tyskland og Frankrig. Så jeg må sige, at det
er en helt ufattelig vattet holdning, jeg oplever at regeringen lægger
for dagen her. Og derfor synes jeg egentlig, at finansministeren
skylder de danske borgere – og sikkert også en del af hans egne
vælgere – et klart svar: Hvad er smertegrænsen for, hvor dårlig en
aftale finansministeren vil komme hjem med fra Bruxelles?";Morten Messerschmidt
18492;Time;;Kl. 13:12
18527;title_name;":
Finansministeren.";Henrik Dam Kristensen
18556;Time;;Kl. 13:12
18591;title_name;":
Jeg tror, at hr. Morten Messerschmidt er en af de få i Europa, der
mener, at regeringen har en blød holdning til det her spørgsmål.
Jeg tror, at det almindelige indtryk er, at den danske regering i
lighed med den østrigske, den svenske og den hollandske regering
står meget skarpt på, at vi mener, at der er behov for en solidarisk
løsning for et Europa, der er hårdt ramt af covid-19. Nogle lande,
eksempelvis Italien og Spanien, er blevet ekstraordinært hårdt ramt.
Derfor har vi også allerede aftalt en række initiativer for 4.000 milli‐
arder – det er mange penge. Og så taler vi nu om at lave et ekstra
instrument, der også kan støtte op om udviklingen.
Men vi synes grundlæggende, at det er fornuftigt, at hvis man
låner penge til et land, at det pågældende land så også skal betale de
penge tilbage. Og det er derfor, vi er særdeles skeptiske over for at
lave en ordning, hvor det har karakter af tilskud til landene frem for
et lån i mere traditionel forstand.";Nicolai Wammen
19571;Time;;Kl. 13:13
19606;title_name;":
Jeg fik ikke sagt, at i første omgang er der et spørgsmål pr. hoved‐
ordfører – men det ved ordførererne jo godt, kan jeg se.
Så er det hr. Jan E. Jørgensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
19784;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Jeg vil sådan set bare spørge finansministeren om, hvor godt
han selv synes det går, for der blev jo sendt et brev af sted fra Dan‐
mark sammen med de tre andre lande i den her såkaldte sparebande.
Og det var på et tidspunkt, hvor det fransk-tyske forslag var fremme
om 500 milliarder, og hvor Danmark så sagde, at tilskudsandelen
skulle væk – det skulle være lån alt sammen.
Det, der så er sket siden da, er, at der fra Kommissionens side er
spillet ud med, at de 500 milliarder er tilskud alle sammen, og oven
på det er der så kommet 250 mia. euro i lån.
Så man har jo altså fra Kommissionens side bevæget sig endnu
længere væk fra den danske position, endnu længere væk fra den fra
den fransk-tyske position, og har altså på ingen måde imødekommet
Danmark. Hvad kan være forklaringen på det?";Kl. 13:13
20617;Time;;Kl. 13:14
20652;title_name;":
Finansministeren.";Henrik Dam Kristensen
20681;Time;;Kl. 13:14
20716;title_name;":
Jamen det er jo et interessant synspunkt, som Venstres ordfører gør
sig til talsmand for, altså at Danmark ville stå stærkere, hvis vi stod
alene. Det er ikke min vurdering. Min vurdering er, at det klart er i
Danmarks interesse, at vi arbejder sammen med Holland, Østrig og
Sverige og andre lande, der måtte have synspunkter i nærheden af
eller lig vores, for at trække den endelige aftale i en retning, som er
så meget dér, hvor Danmark synes det skal ende, som overhovedet
muligt.
Jeg er helt opmærksom på, at der er stærke kræfter i Europa, der
gerne vil noget andet end Danmark, men jeg synes virkelig, det er
besynderligt, at Venstre mener, at det ville være til Danmarks fordel
at stå alene frem for at have allierede i den kamp, vi er i gang med.
Men det må jo stå for Venstres egen regning.";Nicolai Wammen
21527;Time;;Kl. 13:15
21562;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen. Jeg præciserer lige, at i første omgang
er der kun et spørgsmål. Men finansministeren vender tilbage, og så
bliver det normale forhold. Værsgo, hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
21769;Time;;Kl. 13:15
21791;name_party;":
I Danmark er 80 pct. af folk i den arbejdsdygtige alder i arbejde – 80
pct. I lande som Spanien og Italien er det kun 60 pct. af folk i den
arbejdsdygtige alder, som arbejder. Det er klart, at når der er så stor
forskel på, hvor mange der arbejder i landene, så giver det også en
ret stor forskel i økonomierne i landene. Man kan ikke have en rigtig
god økonomi som Danmark, hvis man kun har 60 pct. af folk i den
arbejdsdygtige alder, som arbejder. Derfor er den dårlige økonomi
i Sydeuropa ikke et resultat af corona: den er et resultat af, at man
har nogle samfundsstrukturer, som ikke appellerer til, at folk går på
arbejde og betaler skat osv.
Hvis Danmark ikke vil give tilskud til de lande, fordi vi siger, at
det må de selv finde ud af – de må lave nogle reformer, så de kan
tjene nogle flere penge – så behøver vi ikke at gøre det, vel? Vi har
en vetoret, ikke også? Den eneste grund til, at vi kan ende med at
give et tilskud til de lande, selv om det ville være dumt at gøre det,
er, hvis regeringen siger: Nå, men okay, så gør vi det.";Ole Birk Olesen
22849;Time;;Kl. 13:16
22884;title_name;":
Finansministeren.

Onsdag den 24. juni 2020 (F 66)";Henrik Dam Kristensen
22948;Time;;Kl. 13:16
22983;title_name;":
Jeg er enig med hr. Ole Birk Olesen i, at de økonomiske problemer,
en række lande i EU måtte have, som de stod med før covid-19
ramte, selvfølgelig ikke har noget med corona at gøre. Men jeg tror
også, at man må være så fair og rimelig at sige, at covid-19 har
ramt nogle lande meget, meget hårdt, og det var ikke noget, nogen
kunne have forudset eller garderet sig mod. Derfor er det jo ikke et
argument i sig selv, at nogle lande stod og havde det svært inden,
at man så ikke må hjælpe dem nu, hvor de er kommet i yderligere
problemer. Men vi skal selvfølgelig gøre det på en klog måde.
Det er også derfor, at regeringen er optaget af, at vi får lavet
en aftale, hvor vi kan hjælpe solidarisk og ordentligt. Men set med
vores øjne er den bedste måde at gøre det på – ud over det, vi
allerede har sat i værk – at give nogle lån, som de pågældende lande
så skal betale tilbage. Andre lande har en anden holdning.";Nicolai Wammen
23907;Time;;Kl. 13:17
23942;title_name;":
Jeg bliver lige nødt til at præcisere reglerne her i forhold til den
første runde. Det er sådan, at der er et spørgsmål fra hvert partis
hovedordfører. Sådan er reglerne. Så undskyld, hr. Kim Valentin, det
kan desværre ikke lade sig gøre. Men finansministeren kommer på
senere.
Så er det hr. Søren Søndergaard.";Henrik Dam Kristensen
24264;Time;;Kl. 13:17
24288;name_party;":
Tak. Det gælder om at kende reglerne. Jeg tror, at en af grundene
til, at der er en bred forståelse for, at vi skal hjælpe, er lige præcis,
at det er nogle lande, der er blevet ramt af sygdom, som sådan set
lige så godt kunne have ramt os. Det er lidt tilfældigt, hvor det ramte
i første omgang. Derfor tror jeg, at rigtig mange tænker, at vi skal
hjælpe.
Derfor er det jo også underligt, at i de fordelingskriterier, man
har, tager man ikke hensyn til det. Dem har man fastsat på forhånd
uden hensyn til sygdommen. Og så siger finansministeren, at det kan
man ikke lave om på nu, for når de nu er fremlagt – og man vil
forsøge at lave dem om til at tage hensyn til coronaen – så vil dem,
der mister noget, sige nej. Det er nok rigtigt.
Men det rejser unægtelig spørgsmålet: Hvem var det, der i første
omgang fremlagde ideen om, at man skulle give den her støtte ikke
på basis af coronakriterier, men på basis af nogle andre kriterier?
Hvem fik den vanvittige idé? Hvorfor er vi havnet i den situation?";Søren Søndergaard
25302;Time;;Kl. 13:19
25337;title_name;":
Finansministeren.";Henrik Dam Kristensen
25366;Time;;Kl. 13:19
25401;title_name;":
Bare for en god ordens skyld vil jeg sige, at den danske regering
synes, at vi skal give støtten til dem, som har det største behov. Når
Kommissionen kommer med forslag til, hvordan man så kan give
støtte, og vi synes, at det kunne være skruet sammen på en bedre
måde, så siger vi det også, og vi arbejder også for, at det bliver mere
rettet mod dem, der reelt er blevet ramt af corona mere, end ud fra
nogle andre fordelingsprincipper.
Det, jeg så også sagde i min tale, var, at det at få lavet om på
det udspil, der er kommet på det punkt, er nok ikke lige noget, man
gør med et fingerknips. Hr. Søren Søndergaard har jo også en lang
erfaring fra det europapolitiske og fra Europa-Parlamentet, og jeg er
helt overbevist om, at vi nok vil kunne blive enige om, at når først
noget er foreslået og nogle lande er blevet stillet noget i udsigt, så

5

er de ikke til sinds bare at give det fra sig. Det ændrer ikke på, at
den danske regerings holdning er, at det ville være mere fornuftigt,
at man havde nogle andre kriterier at udbetale pengene efter.";Nicolai Wammen
26463;Time;;Kl. 13:20
26498;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde.";Henrik Dam Kristensen
26535;Time;;Kl. 13:20
26552;name_party;":
Jeg betragter finansministeren som en god ven, jeg betragter ham
som et generøst menneske og som en særdeles dygtig finansminister.
Så det er lidt – undskyld mig – en anakronisme, at man skal opleve
stoltheden over at være med i sådan en fedtsyleklub, som regeringen
har meldt sig ind i. Det er jo meget godt, at vi står her i Folketinget
og diskuterer 4 eller 5 eller 6 mia. kr., og det er skam også mange
penge, hvis det er sådan, at vi kigger ind i finansministerens kasse –
det er jeg ikke i tvivl om – men over for det står jo et tal, der hedder
1.252 mia. euro, hvis Finansministeriets eget tal om faldet i bnp i EU
står til troende. Det er jo de penge, vi skal ud at finde, for at vi kan
eksportere vores varer, for at vi har danske arbejdspladser.
Når vi taler hjælpepakker i Danmark, ser vi gerne, at det går
hurtigst muligt. Nu risikerer vi, at forhandlingerne om budgettet
og genopretningsfonden trækker voldsomt langt ud, hvis ikke vi
får gang i det her med det samme. Derfor vil jeg spørge: Hvad
er regeringens indsats for at få budgettet og genopretningsfonden
forhandlet på plads hurtigst muligt, således at pengene kan komme
ud at arbejde?";Jens Rohde
27719;Time;;Kl. 13:21
27754;title_name;":
Finansministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
27791;Time;;Kl. 13:21
27826;title_name;":
Jamen lad mig allerførst takke for de pæne ord fra hr. Jens Rohde.
Jeg kan sende komplimenten tilbage. Jeg opfatter hr. Jens Rohde
som et af de folketingsmedlemmer, der for det første ved mest om
den her sag og for det andet også engagerer sig dybt og dedikeret i at
finde en løsning. Det vil jeg gerne sige at jeg synes er godt arbejde.
Så er der i øvrigt også noget, vi er uenige om. Hr. Jens Rohde
synes, at regeringen er for fedtet. Jeg tager det faktisk, selv om det
ikke er sådan ment, lidt som en ros, når hr. Jens Rohde kalder mig
en fedtsyl, fordi jeg synes ikke, at vi skal bruge mere, end der er
nødvendigt i forhold til EU's budget, fordi der faktisk også er nogle
store opgaver, vi skal løse herhjemme. Til gengæld er det jo vigtigt,
at vi investerer fornuftigt i den situation, der er i Europa lige nu –
også i forhold til covid-19, som har ramt nogle lande meget, meget
hårdt. Jo før man kan få den løsning på plads, jo bedre: det er jeg
enig med hr. Jens Rohde i.";Nicolai Wammen
28817;Time;;Kl. 13:22
28852;title_name;":
Så er det fru Katarina Ammitzbøll. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
28906;Time;;Kl. 13:22
28932;name_party;":
Tak. Mange tak til finansministeren for at stå her nu og igen frem‐
lægge regeringens synspunkt.
Mit spørgsmål er egentlig meget lig hr. Søren Søndergaards
spørgsmål. Vi har jo ligesom fået et meget stort budget lagt op fra
Kommissionen, uden at vi egentlig har fået en skadesvurdering eller
en egentlig skadesanmeldelse. Det er jo sådan lidt bagvendt, hvordan
tingene bliver konstrueret. Så det løb med netop fordelingsnøglen –

6

Onsdag den 24. juni 2020 (F 66)

altså de kriterier om at se på de covid-19-ramte – er vel ikke helt
kørt, når man nu skal derned?
Nu kunne vi forstå på statsministeren i går, at man jo kun er i
den indledende runde. Så er der ikke baggrund for, at de fire lande
– nu er Finland måske med – presser på for, at vi egentlig ser, hvad
konsekvenserne af covid-19 er, og derefter også giver beløb eller
lån eller tilskud ud fra, hvad der egentlig er relevant i forhold til
den skade, der er sket, og så netop også presser på, så det ikke
bare bliver det endeløse tilskud, der kører – nærmest ligesom i en
samhørigshedspulje?";Katarina Ammitzbøll
29997;Time;;Kl. 13:23
30032;title_name;":
Tak. Finansministeren, værsgo.

og for det andet er det også skidt for danske virksomheder, der skal
eksportere varer til dem.
På den anden side skal vi selvfølgelig også gøre det klogt, og
hvis man giver lån, er det lån, der skal betales tilbage, så det ikke er
noget, som er et tilskud fra Danmark og andre lande til de pågælden‐
de lande, der har brug for hjælp.";Henrik Dam Kristensen
30409;Time;;Kl. 13:26
30444;title_name;":
Tak til finansministeren. Nu går vi over til forhandlingerne og der‐
med også til de almindelige regler for korte bemærkninger. Først er
det ordføreren for forespørgerne, hr. Morten Messerschmidt, Dansk
Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
30670;Time;;Kl. 13:26
30681;Time;;Kl. 13:23
30716;title_name;":
Jeg er meget enig i, hvis jeg lige må tage udgangspunkt i det sidste,
der blev sagt, at vi skal passe på, at det her ikke bliver en evigheds‐
maskine, men at det er et instrument, vi bruger i en helt exceptionelt
svær situation, og som også skal have et udløb, og det tror jeg både
Det Konservative Folkeparti og regeringen er meget enige om. Så
det er vi meget optagede af.
Vi er også meget optagede af, at de penge, vi sender for at
hjælpe, går til dem, der har størst hjælp behov, og der er de kriterier,
man har lagt ind fra Kommissionens side, efter vores opfattelse ikke
de mest præcise, og derfor arbejder vi fortsat på at få dem gjort så
målrettede som overhovedet muligt. Det håber jeg kan lykkes, men
som jeg også sagde i mit svar til hr. Søren Søndergaard, så er det
ikke nogen nem øvelse. Det betyder ikke, at man ikke skal gøre
forsøget, og det vil den danske regering sammen med andre lande
gøre alt, hvad vi kan, for kommer til at blive tilfældet.";Nicolai Wammen
31690;Time;;Kl. 13:24
31725;title_name;":
Så er det hr. Peter Seier Christensen.";Henrik Dam Kristensen
31775;Time;;Kl. 13:24
31805;name_party;":
Jeg vil godt stille et spørgsmål, som er blevet stillet før, men som
jeg ikke rigtig synes der er kommet svar på, nemlig om regeringens
smertegrænse. Regeringen ønsker, at beløbet på 750 mia. euro skal
reduceres, og regeringen ønsker også, at beløbet på de 500 mia.
euro skal reduceres, men hvor går regeringens smertegrænse? Kan
vi eksempelvis komme til at se, at regeringen kommer tilbage og
har accepteret et beløb på 750 mia. eller 500 mia. euro, som bliver
foræret væk?";Peter Seier Christensen
32291;Time;;Kl. 13:25
32326;title_name;":
Finansministeren.";Henrik Dam Kristensen
32355;Time;;Kl. 13:25
32390;title_name;":
Nu kan man jo have forskellige tilgange, når man går til en forhand‐
ling, men min grundlæggende opfattelse er, at hvis man på forhånd
har fortalt sin forhandlingsmodpart, at man kan se, at der er steder,
hvor man kan gå med til en aftale, så har man vist alle sine kort, og
det tror jeg ikke er nogen god idé.
Derfor er det jo vigtigt for den danske regering at sige, at vores
opgave her er tosidet. På den ene side skal vi sørge for, at vi kan give
hjælp og støtte især til de lande, der er allerhårdest ramt, vise den
solidaritet, der er brug for i Europa, og hjælpe dem til at komme på
benene igen. Det har vi også en interesse i fra dansk side, for hvis
de lande går ned med flaget, er det for det første skidt for Europa,

Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Nicolai Wammen
33187;name_party;":
Tak, formand. Nu kommer guldet, hører jeg hr. Jens Rohde sige. Det
må man jo gå ud fra, hvis det her bliver vedtaget, nemlig at så vil
det være en sand guldregn over Sydeuropa. Det, der er spørgsmålet,
er, hvorfra guldet skal komme. For det er jo nogle astronomiske
beløb, som vi ser at der er lagt op til. Da Kommissionen den 27. maj
kom med sit reviderede udkast til en 7-årsplan, lød tallet på 1.100
mia. euro, og siden har vi fået planen »Next Generation EU« til 750
mia. euro. Og som nævnt vil den første del ifølge Finansministeriet
føre til en merregning for danskerne på 6,7 mia. kr. Og hvad kan
man så få for det? De der nuller kan være svære sådan at hitte
rede i. Det kunne f.eks. være knap 8.000 kr. mere udbetalt årligt til
hver pensionist, svarende til en forhøjelse af grundbeløbet med ca.
12.000 kr. Det kunne også være godt 11.000 ekstra sygeplejersker
eller 10.000 folkeskolelærere, men nej – med hr. Jens Rohdes ord: Vi
vælger at strø guldet ud over Sydeuropa.
Hvordan agter de så at bruge det? Ja, vi har ved flere lejligheder
forsøgt at få regeringen til at garantere, at de i hvert fald ikke skal
bruges til f.eks. skattelettelser, for helt barokt vil det jo være, hvis
danske skatteydere skal betale mere, for at de sydeuropæiske skal
betale mindre. Kan man få en garanti? Nej, det kan man ikke. Kan
man få regeringen til at lægge afgørende vægt på det? Nej, det kan
man ikke. Man kan ikke engang få at vide, i forhold til de områder
som regeringen lægger afgørende vægt på, hvad det så er, vægten
er. Det er den barokke situation, vi befinder os i – ud over at Euro‐
pa-Kommissionen jo benytter den her krise til virkelig at stramme
grebet om medlemslandene.
Vi får fælles gæld, fælles hæftelse, altså en helt ny institution,
hvor vi som medlem af klubben får lov til at hæfte for de lande,
der måske ikke betaler deres gæld tilbage. I forhold til EU-skatter
og EU-afgifter – altså der, hvor vi trods alt formelt har været dem,
der afsatte pengene i Folketinget på finansloven osv. – bliver det nu
EU, der får nye myndigheder til at finansiere sig. Alt det vidner bare
om et projekt, der tordner af sted i retning af at blive til Europas
Forenede Stater: finanspolitikken harmoniseret, gældspolitikken har‐
moniseret, og danskerne efterladt på perronen, hvor guldet er sendt
af sted mod Sydeuropa.
Der siger vi klart nej: ikke fordi vi ikke skal hjælpe – selvfølgelig
skal vi det – men her må vi jo stille det spørgsmål: Har alle de
hjælpepakker, som EU har gennemført de seneste 15 år, hjulpet Syd‐
europa? For hvis de har, hvordan kan det så være, at den italienske
statsgæld var på 120 pct. af bnp – det dobbelte af, hvad der overho‐
vedet er tilladt inden for euroen – da coronaen ramte? Hvordan kan
det så være, at arbejdsløsheden stadig væk er så markant højere i
Sydeuropa? Er det virkelig den rigtige vej at gå? Vi mener det ikke.
Derfor vil jeg gerne med formanden accept fremsætte følgende:

Onsdag den 24. juni 2020 (F 66)

Forslag til vedtagelse

7

ikke have nogen penge. Var det ikke mere relevant at snakke om
dem end om italienere eller grækere eller portugisere?

Coronakrisen skal ikke bruges som undskyldning for at give EU me‐
re magt, og Folketinget afviser derfor følgende: 1. Fælles EU-gæld.
2. EU-skatter. 3. Pengegaver til lande uden krav om tilbagebetaling.
4. Forøgelse af det danske EU-bidrag. 5. At danske skattekroner går
til skattelettelser i andre lande.
(Forslag til vedtagelse nr. V 101)
Tak, formand.";Morten Messerschmidt
36659;Time;;Kl. 13:30
36694;title_name;":
Det indgår nu i den videre debat. Vi går i gang med den, og først er
det hr. Søren Søndergaard.";Henrik Dam Kristensen
36801;Time;;Kl. 13:30
36812;Time;;Kl. 13:32
36847;title_name;":
Tak for det. Så er det ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
36901;Time;;Kl. 13:32
36928;name_party;":
Jamen jeg vil bare sige, at jeg glæder mig over, at Enhedslisten og
Dansk Folkeparti så i fællesskab kan arbejde for at gøre EU-budget‐
tet markant mindre. Det her er jo ikke et nyt problem. Vi har en
ny situation i forbindelse med corona, men det er jo et gammelt
problem også i forhold til strukturstøtte og landbrugsstøtte osv. Det
er en skam, at vi er så få medlemmer af Folketinget, som deler den
utilfredshed med EU's omfordelingscirkus.";Morten Messerschmidt
37383;Time;;Kl. 13:33
37407;name_party;":
Tak. Jeg vil bare have en forklaring på, hvorfor hr. Morten Messer‐
schmidt så konsekvent nævner Sydeuropa – altså, guldet kører til
Sydeuropa osv. Spiller hr. Morten Messerschmidt på en eller anden
fordom om dovne sydeuropæere, der ikke laver noget? For hr. Mor‐
ten Messerschmidt ved vel godt, at det land, der vil få mest ud af
det med de kriterier, ikke ligger i Sydeuropa. Så hvad er grunden
til, at hr. Morten Messerschmidt forsøger at skabe det der billede,
der ikke er rigtigt? Er det ud fra en politisk sympati med det polske
regime og deres gerninger? Er det det, der ligger bag, at hr. Morten
Messerschmidt undgår at nævne Polen?";Søren Søndergaard
38084;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde.";Henrik Dam Kristensen
38121;Time;;Kl. 13:33
38138;name_party;":
Jeg ved ikke, hvilke varme følelser hr. Morten Messerschmidt nærer,
men han har dog udtalt, at Viktor Orban er et levende håb for
Europa, og det kunne måske være meget interessant at få uddybet.
Så det vil jeg lige i første omgang bede hr. Morten Messerschmidt
om.";Jens Rohde
38414;Time;;Kl. 13:33
38425;Time;;Kl. 13:31
38460;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
38508;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
38531;Time;;Kl. 13:31
38542;Time;;Kl. 13:33
38569;name_party;":
Nej, jeg har ingen varme følelser for hverken det polske eller un‐
garske eller andre regimer i Østeuropa. Mit hjerte banker kun for
Danmark. Når vi selvfølgelig taler meget om Sydeuropa, er det jo,
fordi vi f.eks. har en italiensk vicepremierminister, der koketterer
med, hvordan det kunne være dejligt, om der kom penge via EU,
så man kunne få sænket skatterne. Det er jo en stor provokation, vil
jeg sige, som de danske skatteydere altså får stillet i udsigt at skulle
betale. Vi ved jo ikke, hvad det endelige beløb rammer, men det,
vi har fået at vide af regeringen, i forhold til MFF'en, er 6,7 mia.
kr., altså at der skal betales et klækkeligt merbidrag til EU, for at
nogle lande i Sydeuropa så måske vil bruge dem til skattelettelser.
Jeg kan dele forargelsen fra hr. Søndergaard over, at man også skal
give til lande, som slet ikke er hårdt ramt af corona, under en såkaldt
solidaritetsparaply, der handler om corona. Det udstiller jo bare hele
den hulhed, som EU-projektet repræsenterer.";Morten Messerschmidt
39596;name_party;":
Det vil jeg meget gerne. Jeg synes, at den måde, Viktor Orban har
beskyttet Ungarns og dermed jo EU's grænser imod migrantbølgen,
er forbilledlig og tjener til efterlevelse. Og på den måde er Orban jo,
i hvert fald hans indvandringspolitik, selve antitesen til hr. Jens Roh‐
des hjertevenner i Bruxelles, som er virkelig indædte modstandere af
enhver form for grænsekontrol.";Morten Messerschmidt
39983;Time;;Kl. 13:32
40018;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard.";Henrik Dam Kristensen
40052;Time;;Kl. 13:32
40076;name_party;":
Nu skal jeg fortælle hr. Morten Messerschmidt, hvad jeg synes er
en provokation. Jeg synes, det er en provokation at give penge til
et land som Polen, der har et autoritært regime, der overtræder alle,
hvad skal man sige, anstændige regler, senest omkring lgbtq-fri-zo‐
ner osv. osv., og som konsekvent modsætter sig, at der bliver lavet
regler omkring stop for social dumping. Landet udnytter tværtimod
social dumping-regler til at sende arbejdskraft til f.eks. Danmark,
hvor den bliver groft udnyttet. Det er det polske regime. De skal da";Søren Søndergaard
40629;Time;;Kl. 13:34
40664;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Henrik Dam Kristensen
40691;Time;;Kl. 13:34
40708;name_party;":
Jamen det er jo interessant. Så fik vi i hvert fald kastet lys over, at
der næres et håb til Orbans regime, og det er måske derfor, det ikke
blev nævnt. I øvrigt sagde jeg ikke, hr. Morten Messerschmidt, at nu
kommer der guld. Jeg beklager. Jeg sagde, at nu kommer bulderet
(Morten Messerschmidt (DF): Bulderet?), og fred være med det,
det er vi jo gode til at levere mod hinanden på talerstolen i de her
diskussioner.
Men lad mig lige spørge: Når hr. Morten Messerschmidt siger,
at hjælpepakker overhovedet ikke har hjulpet på noget som helst i
forhold til Sydeuropa, hvad bygger han så det på? Det var punkt 1.
Punkt 2: Hvis den ikke har haft den fulde effekt og arbejdsløsheden
er høj, tror hr. Morten Messerschmidt så på, at det kan hænge sam‐
men med, at man har valgt sådan en tysk one size fits all-løsning,
altså økonomisk løsning, for de sydeuropæiske lande?";Jens Rohde
41587;Time;;Kl. 13:35
41622;title_name;":
Værsgo, ordføreren.

8

Onsdag den 24. juni 2020 (F 66)";Henrik Dam Kristensen
41691;Time;;Kl. 13:35
41718;name_party;":
Ja, jeg tror, at hr. Jens Rohde i hvert fald i det sidste er inde på noget
af det rigtige. Altså, det, der jo er problemet med eurokonstruktio‐
nen, er, at man lader tyskerne – og nu siger jeg tyskerne, men det er
selvfølgelig en bredere kreds af lande – finansiere for en uansvarlig
økonomisk politik og dermed ikke skaber den naturlige dynamik, der
jo er i et demokrati, hvor man i hvert fald som vælger søger at få en
anden regering, hvis den, man har, fører en uansvarlig politik. Altså,
vi havde jo det bedste eksempel i Danmark, da forhenværende stats‐
minister Anker Jørgensen kørte landet økonomisk i sænk. Vælgerne
valgte en anden retning med Poul Schlüter, og den dynamik mangler
jo fuldstændig inden for eurozonen, fordi tyskerne betaler.";Morten Messerschmidt
42479;Time;;Kl. 13:35
42514;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak
til hr. Morten Messerschmidt. Så forstår jeg, at der i god kollegial
forståelse er byttet lidt rundt på ordførerrækken, så værsgo til hr.
Jens Rohde, Det Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
42767;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
42795;name_party;":
Tak for det. Som hr. Morten Messerschmidt sagde til mig, da jeg
gik herop, at nu kommer guldet – over Folketingssalen, ikke over
Sydeuropa, desværre.
Jeg synes jo, vi skal have sat tingene lidt i perspektiv. Det indre
marked stod i 2018 for 61 pct. af Danmarks samlede eksport af varer
og tjenesteydelser. Det svarer til 662 mia. kr. Heraf gik 68 pct. til
de fire lande Tyskland, Sverige, Storbritannien og Norge, men også
til Spanien og også til Italien og også til Frankrig, som alle hører
til i topti af vores eksportlande. Det indre marked øger velstanden
i Danmark, det giver 500 millioner forbrugere nemmere adgang til
danske produkter og gør det muligt for 26 millioner virksomheder
at handle med danske virksomheder. Ifølge Erhvervsministeriet fører
det indre marked til en varig stigning i Danmarks eksport på samlet
7 pct., og samlet set er Danmark i dag 100 mia. kr. rigere, end hvis vi
stod uden for det indre marked.
Beskæftigelsen og lønmodtagerne i Danmark nyder godt af det
indre marked, og mere end 550.000 danske arbejdspladser er knyt‐
tet til eksporten til det indre marked, hvilket er med til at løfte
velstanden, og ifølge Erhvervsstyrelsen betyder det, at reallønnen er
knap 10 pct. højere, end hvis vi ikke var med i det indre marked.
Det kan omregnes til en årlig merindtægt på cirka 20.000 kr. for
en enlig voksen i lejebolig, som der står her, eller cirka 65.000 kr.
for en almindelig husstand med to voksne i ejerbolig. Det indre
marked skaber beskæftigelse i hele Danmark, og Erhvervsstyrelsen
peger på, at i alle fem danske regioner kan mellem 20 og 23 pct.
af beskæftigelsen henføres til eksport til det indre marked. I Region
Hovedstaden er langt hovedparten af disse arbejdspladser inden for
servicesektoren. I de tre jyske regioner er størstedelen inden for
industri og landbrug. Danskerne er også bedre stillede som forbru‐
gere, for det indre marked sikrer bl.a., at danskere kan ophæve
eller returnere onlinekøb inden for 14 dage, bruge telefoni og data i
EU-lande som derhjemme og få erstatning fra luftfartsselskaber ved
forsinkelser.
Nu plejer jeg ikke at gå op med manuskript her på Folketingets
talerstol, men det gør jeg, for det her er ikke mine ord, det er simpelt
hen de officielle tal, som vi kender dem.
Nu står vi så ifølge et andet officielt tal, nemlig finansministe‐
rens, med et tab på 7 pct. i den europæiske økonomi, hvilket svarer
til 1.252 mia. euro. Det er over for disse tal, at vi nu står i det danske
Folketing og diskuterer, om et budget må koste 2 mia., 3 mia., 1½

mia. 6,7 mia., eller om vi skal fodre lande, der er hårdt belastet af
gældsfælden, med sten, eller om vi skal fodre dem med brød. Det
sidste er heller ikke mit citat, for det er faktisk Wolfgang Schäubles.
Nu nævnte jeg jo Tyskland før, og Wolfgang Schäuble er i hvert
fald i Sydeuropa kendt som en særdeles hård finansminister. Han
er ikke finansminister længere, men er formand for Den Tyske For‐
bundsdag. Men jeg tror ikke, han sådan i europæisk sammenhæng
bliver udset som manden, der uddeler gaver, sådan som vi hele tiden
italesætter det i dansk politik. Vi skal ikke give gaver eller kaste
guldregn over Sydeuropa, men det er jo heller ikke det, det handler
om.
Som jeg vist sagde på et møde i Europaudvalget, har jeg fulgt
tysk politik, siden Hans Martin Schleyer blev skudt, og jeg kan
love Folketinget for, at Tyskland ikke giver gaver. Det sker ikke.
Tyskland varetager deres egne interesser, og det bør vi også ud fra de
udfordringer, vi står her med. Det handler ikke om, at vi mangler 6
eller 7 mia. kr.: det handler om, at vi mangler 1.252 mia. kr., og at
det er dem, vi skal finde for at sikre fortsat dansk beskæftigelse. Tak.";Jens Rohde
46480;Time;;Kl. 13:40
46515;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Morten Messer‐
schmidt. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
46609;Time;;Kl. 13:40
46636;name_party;":
Først kunne jeg godt tænke mig i relation til fordelene ved det
indre marked at spørge, om hr. Jens Rohde kan bekræfte, at over
50 pct. af også Norges eksport går til det indre marked. Og det
sker jo vel at mærke, uden at Norge er medlem af EU eller de her
genopretningspakker osv. Så derfor forstår jeg ikke, hvorfor man
laver den kobling. Altså, selv om Danmark eventuelt en dag med
lykkens gunst måtte forlade EU, ville det indre marked formodentlig
stadig være der, og alle de fordele, der er ved at kunne eksportere til
ét samlet marked, ville stadig væk være der. Og det er jo underligt, at
man nødvendigvis skal være en del af sådan et indre marked for også
at have fordelene. Kan hr. Jens Rohde ikke godt se det?";Morten Messerschmidt
47368;Time;;Kl. 13:41
47403;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Henrik Dam Kristensen
47430;Time;;Kl. 13:41
47447;name_party;":
Jeg ved ikke, om finansministeren på et tidspunkt vil komme op og
forklare, hvem der er med i det indre marked, men mig bekendt er
Norge jo en del af det indre marked – i øvrigt sammen med Island
og Liechtenstein. Så hvor hr. Morten Messerschmidt får den idé fra,
at Norge ikke skulle være en del af det indre marked, ved jeg ikke.
Men der er et eller andet, der i et historisk perspektiv er gået hr.
Morten Messerschmidts næse forbi.";Jens Rohde
47893;Time;;Kl. 13:41
47928;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
47965;Time;;Kl. 13:41
47992;name_party;":
Nej, jeg tror, det er hr. Jens Rohde, der taler udenom for at undgå
den åbenlyse pointe, nemlig at Norge jo ikke bidrager til de pakker,
som hr. Jens Rohde mener vi skal bidrage til, fordi vi er en del af det
indre marked. Og derfor ville det være rart at vide, når nu hr. Jens
Rohde siger, at det er meget vigtigt, at danske skatteydere kaster
guld over Sydeuropa eller Østeuropa, eller hvem der nu skal have
de her hjælpepakker, og kobler det direkte op på muligheden for at

Onsdag den 24. juni 2020 (F 66)

eksportere til det indre marked, om hr. Jens Rohde er bekendt med,
at over 50 pct. af også Norges eksport går til det indre marked, selv
om Norge altså ikke finansierer de her hjælpepakker.";Morten Messerschmidt
48705;Time;;Kl. 13:41
48740;title_name;":
Hr. Jens Rohde.

9

se stort på retsstatsprincipperne og alligevel få penge fra genopret‐
ningsfonden.";Henrik Dam Kristensen
48854;Time;;Kl. 13:44
48889;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
48912;Time;;Kl. 13:44
48923;Time;;Kl. 13:41
48940;name_party;":
Jamen altså, hvis man er med i et marked og en klub, er man i mit
verdensbillede også med til at finansiere det og må vedstå sig både
arv og gæld. Altså, der er ikke noget, der ligger mig fjernere, end
den der cherry picking, som Dansk Folkeparti står for, og det er
derfor, jeg siger, at solidaritet jo ikke handler om mavefornemmelser
eller om, at man skal føle sig som et bedre menneske end andre. I
den her sammenhæng er solidaritet varetagelse af danske interesser
og danske arbejdspladser, og det er derfor, jeg synes, at man kan
argumentere for begge dele i den sammenhæng.";Jens Rohde
49532;Time;;Kl. 13:42
49567;title_name;":
Så er det hr. Jan E. Jørgensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
49618;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Hvis der er noget, som vi ser ens på i Venstre og Det Radikale
Venstre, så er det retsstatsprincippet og vigtigheden af, at det bliver
overholdt, og der har vi jo set en ret kedelig tendens både i Ungarn
og i Polen, ikke mindst forstærket her under coronakrisen. Derfor
vil jeg spørge, hvor vigtigt det er for Det Radikale Venstre at sikre,
at lande, der ikke overholder retsstatsprincipperne, heller ikke mod‐
tager penge fra genopretningsfonden.";Kl. 13:42
50099;Time;;Kl. 13:42
50134;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Henrik Dam Kristensen
50161;Time;;Kl. 13:42
50178;name_party;":
Jeg synes jo, det er vigtigt, og jeg synes, det er vigtigt at man over‐
holder retsstatsprincipperne. Jeg var jo medlem af Venstre, da jeg i
sin tid var en af de første, der råbte op om Orbán, fordi hans regime,
da jeg i sin tid blev medlem af Europa-Parlamentet, allerede fra
starten viste sig som værende noget, der kompromitterede EU. Jeg
vil så sige, at den danske regering under Lars Løkke Rasmussen jo
ikke var alt for villig til altid lige at tage det her op på rådsmøderne,
men jeg synes jo så, at det er fint, at vi er nået så langt, at det
nu faktisk står i papiret, og at det har en stor vægt i forhold til de
forhandlinger, regeringen er med i. Og så kan man spørge, om vi
skal lægge afgørende vægt på det, men der ved Jan E. Jørgensen jo
godt, at jeg som udgangspunkt ved sådan nogle meget komplicerede
forhandlinger grundlæggende er imod, at vi laver afgørende vægte
som mandater. Jeg går så bare med til visse afgørende vægte for at
indgå i kompromiser og for at være en del af det, som skal bakke
regeringen op.";Jens Rohde
51217;Time;;Kl. 13:44
51252;title_name;":
Tak for det. Hr. Jan E. Jørgensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
51313;name_party;":
Jeg kan så bare konstatere, at det jo er en nyopfindelse, måske lidt
som en lunken undskyldning for, at man lige pludselig befandt sig et
sted, hvor jeg i hvert fald aldrig havde forestillet mig at jeg skulle se
Venstre i forhold til mandatgivningen. For vi har jo givet regeringen
et mandat én gang før coronakrisen, og der var det jo ikke noget krav
– der var der jo ikke noget indholdskrav fra Venstre overhovedet.
Det handlede kun om 1 pct. Det var kun decimalerne, der var vigtigt
for Venstre der. Og lige pludselig er retsstatskravet så blevet en
afgørende vægt, og det er jo fint nok, hvis man flytter sig. Vi har
så fået flyttet regeringen fra en almindelig vægt til en stor vægt, og
som sagt er mit udgangspunkt altid, at man skal gå pragmatisk til
værks i de forhandlinger med 28, 27 eller 26 lande, som man står
over for, og derfor har vi ikke ønsket flere afgørende vægte i den her
forhandling.";Jens Rohde
52231;Time;;Kl. 13:45
52266;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
52318;Time;;Kl. 13:45
52342;name_party;":
Jeg vil spørge Det Radikale Venstres ordfører, om det ikke følger
naturligt af eurokonstruktionen, at man også har en fælles finanspoli‐
tik og en fælles udligningspolitik. Vi har jo også en euro her i vores
land, den hedder så kronen, og vi ved, at når man har en fælles mønt‐
enhed, betyder det, at der overføres penge fra de mindst produktive
til de mest produktive dele af landet. Derfor har vi vedtaget sådan
et meget indviklet udligningssystem, der sender milliarder retur igen.
Derfor vil jeg bare spørge: Når man nu har valgt at have kronen
i EU, dvs. euroen, er det så ikke helt naturligt, at man også har
en fælles finanspolitik, og at man har en fælles udligningsordning,
sådan at dem, der bliver ramt af euroen, rent faktisk, da de jo ikke
kan devaluere eller det modsatte, får en kompensation på den måde?";Søren Søndergaard
53172;Time;;Kl. 13:46
53207;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
53238;Time;;Kl. 13:46
53255;name_party;":
Jeg tænker, at hr. Søren Søndergaard sidder og glæder sig til, at jeg
nu kommer med et selvmodsigende svar, men hr. Søren Søndergaard
ved jo godt, at jeg er føderalist, så svaret er jo. Men jeg er ikke
bange for at vedstå mig, at euroen, i øvrigt også i forhold til det,
hr. Morten Messerschmidt siger, har en konstruktionsfejl. Det er jo
derfor, den ikke er særlig robust, og det er derfor, vi har for mange
brandslukningsøvelser i Europa. Man skal jo tage konsekvensen af
det, man mener, og det prøver jeg så, selv om det kan være en
vanskelig pædagogisk opgave – som Marianne Jelved engang sagde:
Den, der står ene, står stærkt.";Jens Rohde
53898;Time;;Kl. 13:46
53909;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg kan så konkludere, at det ikke er vigtigt nok for De Radikale
Venstre til, at man vil være med til at presse regeringen til i hvert
fald at true med at stemme nej, hvis resultatet bliver, at lande kan";Kl. 13:44
54172;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard.

10

Onsdag den 24. juni 2020 (F 66)";Henrik Dam Kristensen
54245;Time;;Kl. 13:46
54269;name_party;":
Jamen altså, jeg kunne ikke drømme om at påstå, at hr. Jens Roh‐
de tænker ulogisk eller fremfører tingene ulogisk: det gør hr. Jens
Rohde ikke. Hr. Jens Rohde fremfører tingene fuldstændig logisk,
nemlig at når man har en fælles mønt, må man også acceptere fælles
interne overførsler, ellers giver det ikke nogen mening, for man
har taget et redskab ud af den økonomiske politik. Men når det så
er sagt, må man også sige, at Danmark jo ikke er med i euroen.
Danmark har jo eksplicit valgt at stå uden for euroen. Så kan vi ikke
i solidaritetens navn blive enige om, at når Sydeuropa, Østeuropa,
hvem som helst rammes af sundhedskriser, så skal vi være der, men
strukturfejl må eurolandene selv finansiere?";Søren Søndergaard
54987;Time;;Kl. 13:47
55022;title_name;":
Ordføreren, værsgo.

Så er der hele reformsporet. Jeg bliver altid så imponeret over,
at man i det danske Folketing tilsyneladende ved alt om italiensk
økonomi, alt om spansk økonomi, alt om fransk økonomi. Jeg ved
ikke så meget, men jeg kender til nogle af de konsekvenser, som
netop den der tyske økonomiske model, som også er den danske
økonomiske model, havde for nogle lande, som har en helt anden
struktur, og som blev trukket ned over dem efter finanskrisen. Man
kan ikke komme og påstå, at disse lande ikke gennemførte reformer.
Og tro mig, det velstandstab, som folk led i Grækenland oven på re‐
formerne efter finanskrisen, tvivler jeg på at danske lønmodtagere og
danskere som sådan nogen sinde ville finde sig i. Der er gennemført
reformer, og de har gjort ondt.";Henrik Dam Kristensen
55808;Time;;Kl. 13:50
55843;title_name;":
Katarina Ammitzbøll, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
55883;Time;;Kl. 13:50
55894;Time;;Kl. 13:47
55911;name_party;":
Ja, og så har vi bare den udfordring, at vi jo er med i første og anden
fase af euroen, og at i en verden med fri bevægelighed for varer,
tjenesteydelser, personer og kapital arver vi hinandens ulykker. Der
har man fælles gældshæftelse, for vi får alle de dynamikker, det fører
med, men man arver også hinandens ulykker. Det er jo derfor, at
nogle var meget bekymrede, bl.a. Svend Auken i sin tid, for at skabe
det indre marked uden at have en politisk overbygning, og man må
sige, at i en vis henseende fik han jo ret i, at det ville skabe nogle
problemer.";Jens Rohde
56480;Time;;Kl. 13:48
56515;title_name;":
Så er det fru Katarina Ammitzbøll. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
56585;name_party;":
Tak. Grækenland gør det faktisk ganske godt, og jeg vil også sige,
at tyske banker tjente ret godt på det udlån, og det var igen Merkel,
der lavede en redningsplanke. Men jeg kan alligevel ikke helt forstå
det. Er vi ikke netop i gang med MFF'en til at omstille Europa, til
at omprioritere, til netop at satse på, at 25 pct. af budgettet og The
Green Deal netop går til det. Hvorfor skal der så en ny fond til, når
vi allerede er i gang med et meget stort projekt og har 7-årsbriller på
i forhold til at gøre EU's indre marked tidssvarende både digitalt og
grønt set?";Katarina Ammitzbøll
57164;Time;;Kl. 13:51
57199;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jens Rohde. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
57249;Time;;Kl. 13:51
57260;Time;;Kl. 13:48
57286;name_party;":
Tak, og tak til hr. Jens Rohde for fremlæggelsen. Jeg betragter nor‐
malt også Det Radikale Venstre som et rimelig økonomisk ansvarligt
parti, og hr. Jens Rohde fremlagde også nogle tal før om det indre
marked, der taler for sig selv. Men derfor har jeg bare også svært ved
at forstå hr. Jens Rohdes sådan totale udskrivning af en blankocheck
til genopretningsfonden, men måske er svaret, at Jens Rohde er
føderalist. Men hvis man tænker over, hvor mange penge der bliver
givet med det her til det europæiske indre marked, og tænker over
til hvilke lande, er der så ikke også et vist krav om, at der skal
ske nogle økonomiske reformer, så de ikke fortsætter med at have
en meget stor gæld? Jeg ved også, at man er meget begejstret for
Merkel, som har taget de helt lange briller på og ikke vil sende lande
i gældsfælder, men det er jo ligesom Tysklands politik. Hvorfor vil
hr. Jens Rohde ikke også stille krav om, at det skal være lån med
stærke krav?";Katarina Ammitzbøll
58257;name_party;":
Fordi den fond jo er genial, fordi det er langt billigere end at booste
budgettet over de 7 år, fordi det er 30-årslån. Det er jo en genial
måde at gøre det på, når man ikke kan få sparebandelande til at
betale mere i EU-kontingent, at man så har en anden mulighed
for at finansiere tingene. Og Det Radikale Venstres forslag til i
øvrigt at lave en finansiering, som ikke betyder, at vi skal betale
mere i kontingent, er jo at turde tage de føderale briller på og så
gennemføre nogle EU-skatter såsom CO2-afgift på importvarer fra
tredjelande og over for techgiganter og sådan noget der. Så vi har
også finansieringen på plads i den sammenhæng.";Jens Rohde
58913;Time;(Ordfører);Kl. 13:51
58959;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
59001;Time;;Kl. 13:51
59012;Time;;Kl. 13:49
59047;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Henrik Dam Kristensen
59074;Time;;Kl. 13:49
59091;name_party;":
Jeg vil gerne stille særlige krav. Jeg synes, vi skal lave en nyopbyg‐
ningsfond – det har jeg sagt mange gange – og ikke en genopret‐
ningsfond. Det vil sige, at de penge, der bruges, skal bruges til at
omstille Europa til grøn vækst. Det er jo et radikalt krav, og det
mener vi er ansvarligt ikke bare over for økonomien, men også over
for klimaet.";Jens Rohde
59465;name_party;":
Det er noget mærkelig noget, at hr. Jens Rohde bliver ved med at
turnere med det budskab, at det ligesom slet ikke er de her landes
egen skyld, at de har bøvl med økonomien. Der er et eller andet
i luften – en virus, der svæver over dem tilsyneladende: altså man
siger, der er alt muligt andet i vejen, som gør, at de ikke har penge
til de ting, vi har penge til i Danmark. Hr. Jens Rohde er da bekendt
med, at det her i Danmark er 80 pct. af folk i den arbejdsdygtige
alder, der arbejder, mens det kun er 60 pct., der gør det i Italien
og Spanien. Hr. Jens Rohde er da bekendt med, at vi i Danmark,
hvis vi kun havde 60 pct. i den arbejdsdygtige alder, der arbejdede,
vel ville have 100-200 mia. kr. færre i statskassen. Hr. Jens Rohde

Onsdag den 24. juni 2020 (F 66)

ved da udmærket det her. Hr. Jens Rohdes føderalisme indebærer
åbenbart, at han ligesom skal prøve at skjule, at der er nogle lande
i Europa, som ikke gør det godt nok, og som derfor ikke har den
samme økonomi, som vi har i Danmark.";Ole Birk Olesen
60481;Time;;Kl. 13:52
60516;title_name;":
Ordføreren.

11";Henrik Dam Kristensen
60544;Time;;Kl. 13:55
60579;title_name;":
Tak til hr. Jens Rohde. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den
kollegiale forståelse fortsætter, og derfor er det nu fru Halime Oguz,
SF.";Henrik Dam Kristensen
60731;Time;;Kl. 13:55
60742;Time;;Kl. 13:52
60759;name_party;":
Det står for hr. Ole Birk Olesens helt egen regning at sige det. Jeg
prøver ikke at skjule noget som helst. Altså, alle ved, at der historisk
set har været nogle udfordringer, og at der er nogle udfordringer
med visse landes økonomi – flere landes økonomi. Det skal man da
overhovedet ikke skjule. Det er der da ikke nogen grund til. Men
det hører også bare med til historien, at der er lavet reformer oven
på finanskrisen, og at nogle af de reformer har gjort meget, meget
ondt. Og jeg er ikke sikker på, at det velstandstab ville være blevet
accepteret på samme måde i Danmark. Man er ligesom nødt til at
tage udgangspunkt i den virkelighed, folk lever i. Det plejer også at
være et ret godt liberalt adelsmærke. Derfor prøver jeg ikke at skjule
noget. Jeg prøver bare at få tingene til at fungere ved ikke at have
en ideologisk, men en pragmatisk indgang til det og ved at se på,
hvordan vi kan løse problemerne, fordi det også løser problemerne
for os selv.";Jens Rohde
61732;Time;;Kl. 13:53
61767;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
61799;Time;;Kl. 13:53
61821;name_party;":
Det er ikke historiske tal, jeg nævner – det er nutidige tal. Det
er sådan i dag, at 80 pct. af folk i Danmark i den arbejdsdygtige
alder arbejder, og det er sådan, at det i dag kun er 60 pct. af folk i
den arbejdsdygtige alder i Spanien og Italien, der arbejder. Og det
giver da nogle kæmpe forskelle i forhold til samfundsøkonomien
og statsøkonomien i Danmark versus Spanien og Italien – kæmpe
forskelle, altså, om det er 80 pct., der arbejder, eller om det er 60
pct., der arbejder. Og så kan hr. Jens Rohde sige nok så meget og
sige: Jamen vi har gjort ting og sager dernede. Men det er da stadig
væk sådan, at de jo ikke arbejder for at få den samme økonomi, som
vi gør.";Ole Birk Olesen
62508;Time;;Kl. 13:54
62543;title_name;":
Hr. Jens Rohde, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
62578;Time;;Kl. 13:54
62595;name_party;":
Det er jeg jo sådan set enig i, altså at det er en del af udfordringen.
Det er jo også derfor, jeg svarer hr. Søren Søndergaard, som jeg gør,
altså fordi jeg ikke er bange for at tage konsekvensen af min hold‐
ning til det her, nemlig at det kræver en anden styring. Men jeg vil
bare advare. Det er faktisk derfor, jeg gerne vil have, at eurozonen
bliver mere robust: altså, det er for, at man nogle steder vil have
plads til at føre en ekspansiv politik, når der er behov for det, og
andre steder en kontraktiv politik – nøjagtig som man kan gøre det
i USA. Men lige så snart der er en dråbe i havet, der begynder at
sprede nogle ringe i vandet i EU, så er euroen truet, og så står vi
med nogle helt andre problemer. Derfor siger jeg: Lad os styrke den,
for så har vi faktisk muligheden for at gå til værks på en måde, som
ikke skader, men er til gavn for os alle sammen, også den danske
arbejdstager.

(Ordfører)";Jens Rohde
63528;name_party;":
Tak, formand. Her forleden dag, da jeg sad og hørte på finansmini‐
sterens ord, tænkte jeg på en ting: Hvis nu jeg var finansminister og
jeg, Halime Oguz, skulle forhandle en genopretningspakke på 750
mia. euro på Danmarks vegne, ville hr. Morten Messerschmidt så
stadig være utilfreds? Svaret er uforståeligt nok ja. Men jeg er nødt
til at fastslå, at hvis man vil bekæmpe de voldsomme økonomiske
skader, som corona har forårsaget, er man nødt til at arbejde sammen
og indgå kompromiser. Det gælder selvfølgelig også for Danmark.
De europæiske økonomier skrumper, væksten falder, og arbejdsløs‐
heden stiger. Coronaepidemien har kastet Europa ud i en økonomisk
krise, der kan blive den værste nogen sinde.
Vi står altså i en helt ny situation, og det er vi selvfølgelig nødt til
at forholde os til politisk. I stedet for at fokusere på ufrugtbare dis‐
kussioner, så vil vi i SF egentlig hellere diskutere visioner og politisk
substans, og det gælder også, når det kommer til spørgsmålet om
EU-budgettet og genopretningsfonden. Det er som regel de fattigste,
der betaler den højeste pris, når nedturen rammer. Aktionæreliten
skal nok klare sig. Derfor ønsker vi en europæisk genrejsning af
økonomien – gerne hurtigt. Det haster, for lige nu mister tusindvis af
mennesker deres job, og det vil vi ikke sidde og se passivt til.
Vi ønsker samtidig, at det Europa, som rejser sig oven på krisen,
bliver markant grønnere, end det er i dag. For at gøre fællesskabet
grønnere, må vi arbejde sammen, og det gør vi bedst gennem et
stærkt og solidarisk EU. Og lad os nu en gang for alle slå fast, at
et stærkt EU er i Danmarks interesse. Det er efterhånden en kliché,
men der findes åbenbart fortsat nogen, som ikke har indset pointen.
Hvis Italiens økonomi kollapser, kan tyskerne ikke afsætte deres
varer. Hvis Tysklands økonomi går i slowmotion, kan vi ikke afsætte
vores varer til tyskerne. Det vil koste rigtig mange arbejdspladser i
Danmark. Det er sådan set ret simpelt.
Fordelen ved at have et fælles reguleret marked er jo, at vi kan
regulere det sammen, og at det er politikerne og ikke kapitalen, der
sidder ved roret. Havde vi ikke et europæisk marked og et europæisk
fællesskab, ja, så har jeg meget svært ved at se, hvordan eksempelvis
danske klimamål skulle betyde noget som helst for omverdenen, for
selv om vi ikke altid får gennemtrumfet vores ideer, har vi et talerør.
Vi sidder ved forhandlingsbordet. Og eftersom vi ikke kan regere
verden i kraft af vores lands størrelse, så må vi agere klogt. At
bekæmpe vores eneste talerør, EU, med næb og klør svarer til at tage
slyngen fra hyrdedrengen David, for nu at blive lidt bibelsk. Hvis
man gør det, bliver EU aldrig klimakongen.
Lige nu har vi en enestående mulighed for at dreje hele Europa i
en grønnere retning og på den måde hjælpe kommende generationer,
også i Danmark. Lige nu har vi også mulighed for at række ud
og hjælpe de lande, der er allerhårdest ramt af corona. Det skal vi
selvfølgelig gøre. Det hedder solidaritet, og det er der brug for. Tak
for ordet.";Halime Oguz
66568;Time;;Kl. 13:59
66603;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Søren Søndergaard.

12

Onsdag den 24. juni 2020 (F 66)";Henrik Dam Kristensen
66716;Time;;Kl. 14:02
66727;Time;;Kl. 13:59
66751;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. Det første spørgsmål er: Er SF ikke en lille
smule bekymret over, at den her genopretningspakke bliver lagt ind
under Kommissionen? Vi så jo, hvordan Kommissionen brugte sin
magt under finanskrisen til at angribe fagforeningerne, til at liberali‐
sere osv. osv. Det er jo den magt, man nu giver til Kommissionen
igen. Så ville det ikke være godt, og ville SF ikke støtte, at den
genopretningsfond ligger uden for EU-budgettet?
Det andet spørgsmål er: Hvad siger SF til, at vi jo med de svar,
vi har fået, kan risikere, at de her penge ender i skattely? Skal vi
ikke have en blokering for, at danske lønmodtageres penge går til en
hjælp til nogle firmaer og nogle virksomheder, hvor det så kan ende i
skattely?";Søren Søndergaard
67519;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
67566;Time;;Kl. 14:02
67577;Time;;Kl. 14:00
67604;name_party;":
SF spiller jo en meget central rolle i regeringens EU-politik og er
jo afgørende for, at regeringen overhovedet har sit flertal på plads.
Derfor undrer det mig, at SF ikke går hårdere til regeringen på det,
der burde være, vil jeg sige, centrale områder. Altså, er det ikke
rigtigt forstået, at man er imod EU's skatter, at man er imod at give
pengegaver til andre lande, at man er imod fælles EU-gæld og den
slags ting? Så hvad planlægger SF at gøre, når regeringen kommer
tilbage med en aftale, der indeholder alle de ting, som jo normalt
ikke flugter med den politik, SF har?";Morten Messerschmidt
68195;Time;;Kl. 14:00
68230;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
68278;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
68316;name_party;":
Tak for det, og tak for spørgsmålene. I forhold til det med skattely
har det været og er stadig et krav fra SF's side, at den hjælp, der går
til de europæiske lande, selvfølgelig ikke skal gå til skattely. Det har
vi pointeret, det har vi understreget, og det er også en del af kravene
til de forskellige lande. Det kan slet ikke diskuteres, altså at det må
de ikke.
Så til det med, hvorvidt genopretningsfonden skal ligge under
Kommissionen, og at det så kan føre til nogle ting som under
finanskrisen. Jeg vil sige, at det er helt rigtigt. Vi skal slet, slet
ikke ende i samme situation, som vi gjorde under finanskrisen. De
her penge er jo ikke sådan en blankocheck, man bare giver til de
forskellige lande, og så kan de gøre med de penge, som de vil. Sådan
hænger det ikke sammen. Vi har nogle krav til landene, og de skal
overholdes.";Halime Oguz
69166;Time;;Kl. 14:01
69201;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard.";Henrik Dam Kristensen
69236;Time;;Kl. 14:03
69247;Time;;Kl. 14:03
69265;name_party;":
Tak. Og tak for spørgsmålet. Jeg vil sige, at det er rigtigt, at vi
selvfølgelig har et afgørende mandat fra SF's side: men at vi ikke
har fået noget igennem, altså nogle ting, der betyder noget for SF, er
simpelt hen ikke rigtigt. For regeringen har i høj grad gjort, som vi i
SF har bedt den om, nemlig om at gøre et væsentlig grønnere tiltag
til gengæld for at få vores støtte.
Så vil jeg også sige, at det jo var SF, der trak det forrige mandat
i en meget grønnere retning, og det samme gjorde vi med det nye
mandat. Så regeringen har jo måttet flyttet sig i en mere grøn retning
for at få vores opbakning.
Så i forhold til det om gaver. Det vil jeg gerne lige anholde, for
udgangspunktet er jo, at det skal være et lån, der skal betales tilbage
med nogle rimelige renter. Det næste er, at vi kan simpelt hen ikke
kan komme uden om, at vi også er nødt til at give tilskud, hvis vi
skal bevare vores velfærdssamfund.";Halime Oguz
70196;Time;;Kl. 14:04
70207;Time;;Kl. 14:01
70231;name_party;":
Det handler jo mere om, hvilke krav man har. Altså, jeg synes da
også godt, man kan stille krav om, at der skal være grænser for, hvor
billigt millionærer i Italien skal slippe i skat, før man bevilger penge,
men det er jo ikke de krav, Kommissionen stiller: det er nogle helt
andre krav.
Men det, der undrer mig lidt, i forhold til begge dele, altså både
det med skattely og det med Kommissionens beføjelser, er, at det
jo godt kan være, SF ønsker det, men det er jo ikke en del af det
mandat, som regeringen har fået. Altså, skal det forstås på den måde,
at det betyder, at hvis regeringen ikke kommer igennem med det her,
vil SF opfordre regeringen til at stemme imod budgettet?";Søren Søndergaard
70949;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
71001;Time;;Kl. 14:04
71012;Time;;Kl. 14:02
71039;name_party;":
Så vi er nødt til at forære penge til nogle andre lande for at sikre,
at vi har velfærd i Danmark? Altså, det er fru Oguz simpelt hen
lige nødt til at forklare for mig. Jeg kan godt forstå det der med, at
de forskellige europæiske ordninger, bankordninger og sådan noget,
kan sikre lån – det er jeg sådan set med på. Og jeg er også med på,
at det skal være på nogle mere favorable vilkår end dem, som er rent
markedsbaseret, for ellers kunne italienere og spaniere bare gå ud at
låne på markedet. Men at det at give pengegaver, som ikke betales
tilbage, skulle være godt for den danske velfærd, er fru Oguz simpelt
hen nødt til lige at forklare.";Morten Messerschmidt
71697;Time;;Kl. 14:02
71732;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
71788;title_name;":
Tak for det. Så er det ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
71849;name_party;":
Altså, nu har vi jo diskuteret det her spørgsmål om skattely i Europa‐
udvalget, hvor ordføreren også har været en del af den diskussion –
en diskussion, som vi har taget op, og som vi tager meget, meget
alvorligt. Pengene skal ikke gå til skattely. Det kan vi aldrig nogen
sinde i SF bakke op om.";Halime Oguz
72159;Time;;Kl. 14:05
72170;Time;;Kl. 14:05
72188;name_party;":
Det vil jeg hjertens gerne. De penge, vi giver, for at nogle af de euro‐
pæiske lande kan rejse sig igen økonomisk, er en fordel for Danmark
og dansk økonomi, fordi vores økonomi faktisk er afhængig af, at
det går godt i andre lande. Når det går os godt økonomisk, har vi og‐

Onsdag den 24. juni 2020 (F 66)

så bedre råd til ældreplejen, som jeg ved Dansk Folkeparti er meget
optaget af, et stærkere sundhedsvæsen, minimumsnormeringer og en
masse andet godt.";Halime Oguz
72661;Time;;Kl. 14:05
72696;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
72738;Time;;Kl. 14:05
72760;name_party;":
Jamen jeg vil bare gerne høre: Hvis nu vi bliver rigere i Danmark af
at give 1 milliard til Sydeuropa, burde vi så ikke give 2 milliarder, så
vi bliver dobbelt så meget rigere?";Ole Birk Olesen
72948;Time;;Kl. 14:06
72983;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
73006;Time;;Kl. 14:06
73024;name_party;":
Jeg tror ikke helt, jeg forstod spørgsmålet, altså hvorvidt 1 eller
2 milliarder skulle gøre det bedre. Det her handler om, at der er
nogle lande, der er så hårdt ramt økonomisk, lande, hvor det også vil
komme os til gavn, hvis vi løfter dem i fællesskab.";Halime Oguz
73291;Time;;Kl. 14:06
73326;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
73358;Time;;Kl. 14:06
73380;name_party;":
Altså, der er jo lande i hele verden, som ville have gavn af at få
nogle penge fra Danmark. Og vi giver også en hel del penge til en
masse lande i hele verden inden for EU og uden for EU, og hvis det
ligefrem kommer Danmark til gavn, hvorfor giver vi så ikke dobbelt
så meget?";Ole Birk Olesen
73668;Time;;Kl. 14:06
73703;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
73726;Time;;Kl. 14:06
73744;name_party;":
De penge, vi giver, er ikke nogen, vi forærer væk. De penge, vi
giver, er noget, der kommer tilbage i form af arbejdspladser, i form
af økonomisk vækst – og det tænker jeg må være i Liberal Alliances
interesse også.";Halime Oguz
73971;Time;;Kl. 14:07
74006;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger,
og det betyder så også, at vi vender tilbage til den normale ordfører‐
række. Derfor er det nu hr. Christian Rabjerg Madsen, Socialdemo‐
kratiet.";Henrik Dam Kristensen
74233;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
74274;name_party;":
Tak for det, og tak for debatten i dag. Det er en vigtig debat, som
handler om den danske EU-politik: et spørgsmål, som de senere uger
har tiltrukket sig stor opmærksomhed. Så det er fornuftigt, at vi kan
få lov til at diskutere det i salen i dag.
Der er ikke nogen tvivl om, at corona har ramt alle europæiske
lande hårdt. Der er heller ikke nogen tvivl om, at der er nogle lande,
der er ramt særlig hårdt, og derfor er det også fornuftigt, at vi nu
går i gang med en økonomisk genopretning. I den forbindelse er der

13

mere end nogensinde før behov for, at Danmark tager ansvar i det
europæiske samarbejde, og jeg er også derfor glad for, at regeringen
den 16. juni fik sit mandat til at arbejde for danske interesser i
Europa. Tak for det.
Lad mig slå fast, at vi er tilhængere af en betydelig genopret‐
ningsfond, der kan hjælpe de hårdest ramte lande i Europa. Vi støtter
en genopretningsfond på mange milliarder. Det gør vi af hensyn til
beskæftigelsen både her og ude, og det gør vi af hensyn til virksom‐
hederne både her og ude. Men med vores støtte skal der også være
plads til at diskutere, hvordan en fond skal finansieres. Det mener
vi skal gøres på en klog og ordentlig måde. Fonden skal tilbyde
attraktive lån til de lande, der har mest behov. Når et land er så
hårdt ramt som f.eks. Italien, skal vi være solidariske. Vi skal give
en hjælpende hånd, men det skal gøres uden at kaste økonomisk
ansvarlighed over bord. Hårdt ramte EU-lande skal have hjælp, når
det behøves, men det er sådan, at ret og pligt går hånd i hånd. Hvis
man har mulighed for at bidrage, så skal man også bidrage.
Vi har jo gennemført vanskelige og hårde reformer i Danmark,
sådan så at vi i fremtiden kan leve i et stærkt velfærdssamfund.
Derfor står vi også stærkt økonomisk. Andre lande står et andet sted.
De har økonomier, som er mere skrøbelige. Derfor er de også dårlige
til at håndtere krisetider. Og vi vil gerne hjælpe. Men vi finder det
også overordnet set mest rigtigt, at man selv betaler for den gæld,
som man har været med til at stifte. Derfor lægger vi vægt på, at
den størst mulige andel af fondens midler skal gå til udlån, og at
tilskudsdelen tilsvarende skal reduceres. Og vi lægger samtidig vægt
på, at den hjælp, der bliver givet i den forbindelse, er midlertidig.
Samtidig skal fondens midler bruges klogt. Kommissionen læg‐
ger op til at bruge en betydelig pose penge i Europa. Det er godt,
men en langsigtet hjælp i den her forbindelse er også at stille krav
til, hvordan pengene bruges. Det handler ikke om strenge sparekrav,
men om at sætte en politisk retning på de investeringer, som fonden
bidrager til. Vi skal skabe vækst og velstand ved at investere i den
grønne omstilling. Vi skal skabe vækst og velstand ved at lægge
vægt på digitalisering, sådan så de europæiske økonomier kan kom‐
me stærkere ud af krisen, end de var, da de gik ind i krisen. Det
er også af betydning for danske arbejdspladser, for dansk vækst og
dermed i sidste ende for dansk økonomi. Europa har brug for en
grøn og ansvarlig genopretning. Derfor er jeg også glad for, at et
flertal af partier her i Folketinget kan blive enige om, at økonomisk
ansvarlighed og solidaritet kan og skal gå hånd i hånd.
Jeg vil derfor gerne på vegne af Socialdemokratiet, Radikale
Venstre, Socialistisk Folkeparti og Konservative læse følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget ønsker en solidarisk, retfærdig og ansvarlig genopret‐
ning af europæisk økonomi, som styrker den grønne omstilling.
I forhandlingerne om en genopretningsfond ønsker Folketinget et
resultat, som varetager danske interesser bedst muligt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 102)
Tak for ordet.";Christian Rabjerg Madsen
77934;Time;;Kl. 14:10
77969;title_name;":
Og forslaget indgår så også i den videre debat, og jeg har nogle til
korte bemærkninger. Først er det hr. Morten Messerchmidt.";Henrik Dam Kristensen
78107;Time;;Kl. 14:11
78134;name_party;":
Jeg tror, mange har den opfattelse af regeringen, at man er meget
restriktiv i EU-politikken. Det er også lykkedes at placere historier i
dansk presse om, at Danmark sådan bliver set som det mest restrikti‐
ve land i EU, når man forhandler de her ting. Og derfor kunne det

14

Onsdag den 24. juni 2020 (F 66)

jo være rart, hvis hr. Christian Rabjerg Madsen ville kaste lys over,
hvor smertegrænsen ligesom går for, hvornår man siger ja til det her
budget.
For vi har jo hørt fra finansministeren, at vetoretten er kastet over
bord. Man går efter et kompromis. Og derfor ville det være dejligt
at vide: Hvor er smertegrænsen for, hvor dårligt det kompromis må
være? Udspillet fra Kommissionen hedder jo 750 mia. euro. Kan
man leve med 700 mia. euro? Er vi nede på 650 mia. euro? Hvor
meget skal danskerne betale udover den stigning på 6 mia. euro, vi
har fra MFF'en? Så kunne hr. Christian Rabjerg Madsen sige lidt om,
hvad det er, vi har i vente?

lægge i udenrigspolitiske forhandlinger. Men mit sådan almindelige
kendskab til forhandlingsstrategi tror jeg vil tilsige – jeg vil i hvert
fald argumentere for det med en vis fasthed i stemmen – at der er
det ganske fornuftigt, at man ikke fortæller på forhånd, hvor smerte‐
grænsen går. Man kunne jo forestille sig, at man fik et resultat, som
lå et endnu bedre sted end der, hvor smertegrænsen går. Så jeg tror,
vi har valgt en fornuftig strategi der.";Morten Messerschmidt
79551;Time;;Kl. 14:14
79562;Time;;Kl. 14:12
79597;title_name;":
Tak! Når jeg er lidt skarp i forhold til at overholde tiden, er det,
fordi vi har 45 minutter tilbage, og der er fem ordførere og en
finansminister i talerrækken. Det er sådan set bare til orientering, for";Henrik Dam Kristensen
79814;Time;"slutter forespørgslen altså.
Så er det hr. Søren Søndergaard.";kl. 15.00
79887;Time;;Kl. 14:12
79898;Time;;Kl. 14:14
79933;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
79975;name_party;":
Tak for det. Altså, jeg tror, det er vigtigt at være opmærksom på
her, at ja, vi er blevet beskrevet som restriktive. Jeg har selv læst de
samme artikler. Men i virkeligheden synes jeg, at det der med, at det
er restriktivt eller sparebande eller lignende, er misvisende. Altså,
vi mener, at Europa skal have et mere moderne budget. Vi mener,
at Europa skal bruge kræfter på digitalisering og på det grønne
område, hvor Danmark har styrkepositioner, og hvor investeringer
derfor også vil gavne dansk økonomi. Vi mener også, at det tidligere
har været sådan, at eksempelvis størrelsen af den europæiske admi‐
nistration er steget, i takt med at Europa er blevet flere lande. Og det
betyder så samtidig, at når Europa bliver færre, som Europa gør nu,
når vi går fra 28 til 27, så må budgettet også skulle følge med den
anden vej. Hvis man vil kalde det restriktivt, så er det helt i orden.
Jeg mener, det er ansvarligt.
Jeg mener så samtidig, at det simpelt hen ikke ville være klogt –
i forhold til den forhandling, som vi står over for – at sige nu helt
specifikt på kroner og øre, hvor vores grænse går. Det ville være at
sige: Det er så det, vi kan gå med til. Vi mener, vi skal trække i
retning af et mere ansvarligt budget, og vi mener, at vi skal trække i
retning af en fond, hvor flere penge udbetales som lån.";Christian Rabjerg Madsen
81303;Time;;Kl. 14:13
81338;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
81383;Time;;Kl. 14:13
81410;name_party;":
For det første synes jeg, det er rart, at Socialdemokratiets finansord‐
fører får sagt, at det er misvisende at sige, at den danske regering
tilhører en sparebande. For det, vi ser i dag, er jo også lidt underligt:
Hvordan kan man være i en sparebande, når man lægger op til, at
danske skatteydere skal bruge milliarder af flere kroner på andre
landes indre forhold? Så det er jeg glad for at få præciseret. Men jeg
er ikke enig i hr. Christian Rabjerg Madsens antagelse af, at det er
godt, at andre lande ikke ved, hvor vores smertegrænse er. For det
kunne jo være, vi rent faktisk kunne få det, hvis vi ville true med at
sige: Alt andet derudover nedlægger vi veto imod?";Morten Messerschmidt
82094;Time;;Kl. 14:13
82129;title_name;":
Tak. Så er det hr. Christian Rabjerg Madsen.";Henrik Dam Kristensen
82199;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om den socialdemokratiske ordfører ikke også
finder det stærkt provokerende, at det land, der ser ud til at få
den allerstørste støtte fra den her genopretningsfond, er Polen, som
systematisk udnytter et system med at sende arbejdere til Danmark
– i Danmark bliver de underbetalt, men får alligevel mere, end de
ville få i Polen, og derfor sender de skat hjem – og som i EU
systematisk kæmper imod, at der gøres noget ved social dumping, og
som derudover har støttet apartheidzoner i selve Polen. Er det ikke
stærkt provokerende for en socialdemokratisk ordfører?";Søren Søndergaard
82795;Time;;Kl. 14:15
82830;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
82853;Time;;Kl. 14:15
82883;name_party;":
Vi har jo sagt klart – regeringen har sagt meget klart – at vi mener, at
man skal arbejde for, at de fordelingsprincipper, den fordelingsnøgle,
der er, ikke skal afspejle situationen fra 2015-2019: den skal afspej‐
le, hvor hårdt ramt landene reelt er af covid-19. Og det synspunkt
står vi selvfølgelig ved. Hvis vi taler mere generelt om EU's budget
og de udfordringer, der er i visse lande, så er det jo hr. Søren Sønder‐
gaard bekendt, at vi har lagt meget stor vægt på retsstatsprincippet.
Vi mener, at man i højere grad skal sigte til, at landene overholder
de fælles demokratiske spilleregler, de fælles europæiske værdier
omkring menneskerettigheder og de fælles europæiske værdier om‐
kring mangfoldighed, og vi mener, at deres evne til at leve op til de
værdier skal afspejles, når vi taler budget.";Christian Rabjerg Madsen
83702;Time;;Kl. 14:16
83737;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard.";Henrik Dam Kristensen
83771;Time;;Kl. 14:16
83795;name_party;":
Det lyder godt. Jeg vil bare høre, om konklusionen så er den enkle,
at vi ikke kommer til at se Socialdemokratiet stemme for et EU-bud‐
get eller en EU's genopretningsfond, hvor det største beløb går til et
land, der benytter sig af social dumping, forsvarer social dumping og
indfører apartheidzoner i sit eget land.";Søren Søndergaard
84124;Time;;Kl. 14:16
84135;Time;;Kl. 14:13
84165;name_party;":
Jeg skal jo ikke kunne sige det, men det kan jo gå sådan, at Dansk
Folkeparti på et tidspunkt kommer til forhandling i en regering,
hvor man så skal forholde sig til, hvad for en strategi man vil";Christian Rabjerg Madsen
84397;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 24. juni 2020 (F 66)";Henrik Dam Kristensen
84455;Time;;Kl. 14:16
84485;name_party;":
Her kommer vi jo igen ind på den slags formulerede spørgsmål, som
slutter med: Kan vi love, at vi ikke stemmer for budgettet? Og det er
jo her vetodelen kommer ind, ikke? Jeg tror, det er uklogt at arbejde
med veto, når det, der er opgaven her, er at nå et kompromis, hvor
vi trækker resultatet længst i retning af de danske positioner. Og de
positioner har jeg redegjort for, både hvad angår fordelingsnøgle, og
hvad angår menneskerettigheder, retsstatsmekanismer og lignende.";Christian Rabjerg Madsen
84974;Time;;Kl. 14:16
85009;title_name;":
Så er det hr. Jan E. Jørgensen.

15

danskere har svært ved at se, for det virker ikke sådan umiddelbart
som topmålet af intelligens.";Henrik Dam Kristensen
85154;Time;;Kl. 14:19
85189;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
85212;Time;;Kl. 14:19
85242;name_party;":
Jeg er meget klar på at lade vælgerne afgøre, hvorvidt den socialde‐
mokratiske politik er klog eller ej. Og kigger man på de dagsaktuelle
meningsmålinger, må man sige, at det er der et meget stort flertal af
vælgerne som synes den er. Så i den sag er jeg ganske rolig.";Christian Rabjerg Madsen
85523;Time;;Kl. 14:19
85534;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Først og fremmest en lykønskning for, at det er lykkedes at finde
flertal for en vedtagelsestekst uden om Venstre. Man bliver måske
så en lille smule mindre imponeret, når man ser, hvad det er, der
er opnået enighed om, altså at man skal have et resultat, der bedst
muligt varetager danske interesser. Jeg tænker, at det ikke er det,
man har haft det helt store slagsmål om. At nogle har sagt, at man
skulle varetage danske interesser mindst muligt, og andre har sagt,
om ikke man skulle skrive mest muligt: det giver jo nærmest sig selv.
Og det andet, der står, giver også nærmest sig selv.
Altså, hvad er det egentlig for danske interesser, man ønsker
varetaget, og hvor meget er mest muligt?";Kl. 14:16
86262;Time;;Kl. 14:17
86297;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
86320;Time;;Kl. 14:17
86350;name_party;":
Jeg vil bare sige helt klart, at det ikke er til fordel for Danmark,
det er ikke til fordel for danskerne, at Venstre har placeret sig i en
situation, hvor man nu ikke længere giver mandat til regeringens
forhandlinger af det flerårige europæiske budget. Og det har bestemt
heller ikke været min og, tror jeg, ordførerens hensigt, at Venstre
ikke er med i den her tekst. Jeg ved ikke, hvordan reglerne er, men
hvis Venstre mener, at teksten er god og ufarlig, så er man stadig
væk meget, meget velkommen til at tilslutte sig.
Jeg tror, at danskerne har en forventning til et parti som Venstre
om, at de bakker op om den danske regering, når vi forhandler
på vegne af Danmark og danske interesser. Det ansvar har Venstre
svigtet. Det synes jeg er alvorligt, det synes jeg er useriøst, og det
synes jeg er uklogt. Men det må stå for Venstres egen regning.
Når det er sagt, er det jo meget klart, hvad den danske position
er, hvad angår genopretningsfonden: Vi ønsker mere vægt på lån,
mindre på tilskud.";Christian Rabjerg Madsen
87363;Time;;Kl. 14:18
87398;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
87439;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg har bemærket, at man i Socialdemokratiet mener, at man sådan
er meget, meget klog, for hver gang man skal definere sin politik,
går det ud på, at man er åh så klog. Altså, jeg tror, at den socialde‐
mokratiske ordfører skal lade det være op til vælgerne at vurdere,
hvad der er klogt, og hvad der er mindre klogt. Altså, hvori det
kloge består, når man eksempelvis øger danske skatter for at give
italienerne mulighed for at sænke skatten, tror jeg sådan set de fleste";Kl. 14:18
87970;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
88010;Time;;Kl. 14:19
88030;name_party;":
Tak for det, og tak for indlægget. Det er jo en vigtig debat for
Danmark, fordi vi står i den situation, at de danske skatteborgere kan
komme til at betale en pænt stor del af regningen for tilskuddet til
Sydeuropa, som ikke har haft styr på deres økonomi. Derfor er vi
jo nysgerrige efter at få at vide, hvad regeringen egentlig har tænkt
sig. Er regeringen med på, at man kan forestille sig, at man giver
gaver, både for så vidt angår budgetdelen, men også den genopret‐
ningsfond, som der tales om her?
Vi kunne godt tænke os at vide, om Socialdemokraterne er parate
til at fortælle Folketinget, hvem der skal finansiere eventuelle gaver,
hvis det er det, man vil. Vi kan ikke tillade, synes vi i Dansk Folke‐
parti, fra Folketingets side, at regeringen kører en politik, der ender
med at koste danske skatteborgere meget, meget store summer til
sydeuropæiske lande, der ikke har haft styr på deres økonomi.";Peter Skaarup
88952;Time;;Kl. 14:20
88987;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
89010;Time;;Kl. 14:20
89040;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg ved ikke, om hr. Peter Skaarup var til stede,
da jeg holdt min ordførertale, men jeg sagde jo i ordførertalen, at der
er forskellige økonomiske situationer i forskellige europæiske lande.
Der er nogle, der har økonomier, som er dårligere rustet til at møde
krisen end den danske økonomi. Jeg mener, at de lande burde gøre
noget ved situationen, tage initiativer, som forbedrer deres økonomi‐
ske situation.
Men er det et argument for, at vi ikke skal yde hjælp til de lande,
som er ramt af krisen nu? Nej, det mener jeg ikke det er, både
fordi jeg tror, de fleste danskere føler en solidaritet med eksempelvis
Italien, som er meget, meget hårdt ramt af coronasituationen, som
de ikke selv har ansvaret for, men jo også fordi det er skidt for
Danmark, hvis det går galt, hvis det går skidt for den spanske, den
italienske, den franske økonomi som følge af corona. Jeg tror, at
spørgerens parti og mit eget parti deler nogle vælgere, som går på
arbejde hver dag i de virksomheder, som er afhængige af, at den
europæiske økonomi er velfungerende, og i forhold til de danskere er
det vores ansvar at gøre, hvad vi kan, for at genrejse den europæiske
økonomi, men med mest muligt lån og mindre tilskud.";Christian Rabjerg Madsen
90274;Time;;Kl. 14:21
90309;title_name;":
Tak. Peter Skaarup.

16

Onsdag den 24. juni 2020 (F 66)";Henrik Dam Kristensen
90379;Time;;Kl. 14:21
90399;name_party;":
Men kan Socialdemokraterne ikke svare på, om der virkelig ikke er
nogen smertegrænse for, hvor langt man vil gå i forhold til at give
tilskud og gaver til Sydeuropa? Lad mig lige minde om, at Sydeuro‐
pa og ikke mindst Italien jo ikke på noget som helst tidspunkt har
været i stand til at honorere mange af de krav, som vi normalt vil
stille til sunde økonomier. Det er jo ikke kun coronaen. Det er jo
lang tid før, der har været store problemer. Så er Socialdemokraterne
virkelig så forhippede på at være en god del af selskabet dernede, at
man ikke vil nedlægge veto eller stå fast?";Peter Skaarup
90995;Time;;Kl. 14:22
91030;title_name;":
Tak, hr. Peter Skaarup. Så er det ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
91095;Time;;Kl. 14:22
91125;name_party;":
Som jeg også svarede hr. Peter Skaarups partikollega tidligere, tror
jeg, det ville være udtryk for en dårlig forhandlingsstrategi og altså
en forhandlingsstrategi, der ville rykke resultatet længere væk fra det
danske udgangspunkt, at afsløre, hvor smertegrænsen går. Jeg tror
simpelt hen bare, det er uklogt.
Det er jo også svaret på det første spørgsmål, hr. Peter Skaarup
stillede, nemlig hvorfor vi ikke nu vil pege på, hvordan man finan‐
sierer en eventuel ekstraregning til EU. For hvis vi peger på den
finansiering nu, har vi jo allerede kastet håndklædet i ringen. Vi
arbejder for, Socialdemokratiet arbejder for, regeringen arbejder for,
at EU's budget bliver mere ansvarligt og mindre.";Christian Rabjerg Madsen
91833;Time;;Kl. 14:22
91868;title_name;":
Tak for det. Når jeg bliver ved med at være lidt skarp i forhold til
tiden, er det, fordi vi skal slutte senest kl. 15.00 og der mangler
fem ordførere og en finansminister. Så det bliver jo debatten med
finansministeren, det kommer til at gå ud over.
Den store kollegialitet har fortsat vist sig her, og nu er det derfor
hr. Ole Birk Olesens tur. Tak til Socialdemokratiets ordfører.";Henrik Dam Kristensen
92263;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
92296;name_party;":
Tak for fleksibiliteten fra de øvrige ordførere. Det kan være svært
som et lille parti at være to steder på en gang. Så tak for det.
Hvis man hører til de 10 pct. rigeste i Danmark og der sker en
ulykke for en, f.eks. at ens vaskemaskine går i stykker og man skal
have en ny, eller at ens bil skal på værksted og repareres og man så
ikke har penge til det, så er det ikke, fordi man er blevet ramt af en
ulykke. Så er det, fordi man ikke har tænkt sig om i sin økonomi.
Man har ikke planlagt efter, at der kan ske ting.
Hvis man hører til blandt de 10 pct. rigeste lande i verden, som
jeg tror alle EU-lande gør, og man alligevel ikke har luft i budgettet
til en ulykke, som coronavirus er, så er det ikke på grund af selve
virussen, at man har problemer. Så er det, fordi man har en dårlig
økonomisk politik. Hvis andre lande i sådan en situation siger, at
hver gang der sker noget uforudset for Spanien eller Italien, kommer
vi da med nogle penge til dem, så ansporer man ikke til, at disse
lande får bedre styr på deres økonomi fremover, sådan at enhver sten
på vejen ikke vælter deres læs. Tværtimod ansporer man til mere
uansvarlighed, fordi disse lande lærer, at hvis de ikke har overskud i
økonomien til uheld, så kommer der bare nogle folk fra Nordeuropa
og betaler regningen.
Derfor er vi imod det her, og vi undrer os faktisk ret meget over
regeringens forhandlingsposition her. For det er jo sådan, at hvis

Danmark ikke vil det, så kommer det ikke til at ske. Hvert land har
vetoret i spørgsmål som disse, hvert land kan forhindre, at de skal
give gaver til andre lande i EU. Hvis man ikke benytter den vetoret,
er det jo altså, fordi man har lyst til at give de gaver.
Vi har ikke hørt regeringen gå på talerstolen og sige noget om,
at i det store magtpolitiske spil og i forhold til Danmarks interesser
om 5 år osv. synes vi det er nødvendigt at give den her gave til
Sydeuropa. Det taler man uden om, så vi kan ikke sådan lægge til
grund, at det er det, der er på spil – at man mener, at der er nogle
langsigtede interesser forbundet med for Danmarks vedkommende at
give gaver. Man taler ikke om, at man faktisk har en vetoret og ville
kunne forhindre det her. Derfor må vi så gå ud fra, at det bare er,
fordi man har lyst til at give nogle penge væk. Man har lyst til at
anspore uansvarligheden, og at lande i fremtiden også godt kan have
en uansvarlig økonomi, fordi der kommer nogle rige nordboere og
betaler gildet bagefter.
Vi synes ikke, det er en rigtig forhandlingsstrategi, vi synes ikke,
det er en rigtig politik, og vi er modstandere af det.";Ole Birk Olesen
94875;Time;;Kl. 14:26
94910;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Christian Rabjerg Madsen.";Henrik Dam Kristensen
94986;Time;;Kl. 14:26
95016;name_party;":
Tak for det. Hr. Ole Birk Olesen lægger meget vægt på det her
gaveelement, og det kan jo være en lille smule underligt, fordi rege‐
ringens mandat meget klart siger, at vi sådan set er enige i, at vi skal
have reduceret tilskudselementet og have mere fokus på den del, der
handler om lån. Så det er lidt barokt, at der bliver brugt så mange
kræfter på at sende en kritik op, som i virkeligheden i meget høj grad
ligger inden for, hvad regeringen også mener. Men nok om det.
Jeg prøvede lige at finde et tal, men jeg kunne ikke finde det.
Men bare fra hukommelsen mener jeg at huske, at det er 600.000
danske arbejdspladser, der er direkte afhængige af, at der bliver
efterspurgt danske varer på det europæiske marked. Selv hvis tallet
skulle være en lille smule anderledes, tror jeg, vi kan blive enige
om, at det er helt afgørende for dansk økonomi, helt afgørende for
danske arbejdspladser, at der er en stor efterspørgsel efter vores
ekspertise og varer ude i Europa. Er det ikke et argument for, at vi
skal bidrage til at genoprette den europæiske økonomi, også i de
lande, som har ført en politik, som vi ikke bryder os om, på det
økonomiske område?";Christian Rabjerg Madsen
96182;Time;;Kl. 14:27
96217;title_name;":
Tak. Værsgo, ordfører.";Henrik Dam Kristensen
96251;Time;;Kl. 14:27
96273;name_party;":
Så er der jo et utal af lande i verden, som vi skal sende penge til,
sådan at de har råd til at købe nogle varer i Danmark. Jeg tror ikke,
det er en fornuftig forretningsmodel.
Men jeg kan forstå, at Socialdemokratiet har to spor. Det ene er,
at man siger, at man faktisk ønsker at få gaveelementet så langt ned
som muligt. Det andet er, at man siger, at det egentlig er fornuftigt
at give den gave. Men hvorfor er det så egentlig, at vi skal få det
gaveelement så langt ned som overhovedet muligt?";Ole Birk Olesen
96783;Time;;Kl. 14:27
96818;title_name;":
Hr. Christian Rabjerg Madsen, værsgo.

Onsdag den 24. juni 2020 (F 66)";Henrik Dam Kristensen
96902;Time;;Kl. 14:27
96932;name_party;":
Det er en fordrejning af, hvordan mandatet ligger, og hvad Social‐
demokratiet mener. Vi mener ikke, at gaven skal være større eller
tilskuddet skal være større. Vi mener, at den hjælp, vi giver, i form
af attraktive lån, skal være større. Det tror jeg egentlig også godt hr.
Ole Birk Olesen ved.
Så er der den her kommentar om, at så kunne man give det til et
utal af lande. Det må jo afsløre en mangel på forståelse af, hvordan
dansk økonomi fungerer, en mangel på forståelse af, hvad det er for
nogle lande, vi afsætter varer til. Det er jo de europæiske lande. Den
vigtigste økonomiske enhed for dansk erhvervsliv er EU, og det er jo
derfor, vi bør genoprette europæisk økonomi.";Christian Rabjerg Madsen
97626;Time;;Kl. 14:28
97661;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
97692;Time;;Kl. 14:28
97714;name_party;":
Jeg synes da, at vi også afsætter rigtig mange varer i USA og i Kina.
Vil det sige, at næste gang en økonomisk krise rammer USA og
Kina, så skal vi sende penge derhen, for at de har nogle penge, de
kan købe danske varer for? Jeg synes, det er en mærkelig argumenta‐
tion, og den modsiges jo også fuldstændig af, at Socialdemokratiet
ønsker, at der skal sendes så få penge som muligt. Hvis det var så
godt at sende penge, ville man da synes, at man skulle sende så
mange penge som muligt.";Ole Birk Olesen
98213;Time;;Kl. 14:28
98248;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Vi vender tilbage til ordførerrækken, og nu er det så hr. Jan E.
Jørgensen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
98414;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Nu er der gået noget tid, og det skal finansministeren være glad for,
for så har jeg nået at falde lidt til ro. For hvis der er en ting, jeg
har absolut ingen respekt for som i overhovedet ingen respekt, så er
det politikere, der benytter sig af stråmænd. Det synes jeg simpelt
hen vi skal holde os for gode til. Jeg sagde ikke med et eneste
ord, at Danmark ikke skulle være sammen med andre lande, eller
at Danmark skulle stå alene. Derfor synes jeg simpelt hen ikke, det
er klædeligt, at landets finansminister står og fremfører den slags
forkerte påstande fra Folketingets talerstol. Jeg går ud fra, at det var
en fejl, og jeg går ud fra, at den fejl ikke gentager sig.
Så vil jeg endnu en gang benytte lejligheden til at rose regeringen
for at have formået at skabe flertal for et forslag til vedtagelse og
vise, at der er 90 mandater i Folketinget, der er pro-EU, selv frareg‐
net Venstre. Det er jo sådan set ret imponerende, men jeg havde dog
været noget mere imponeret, hvis det var lykkedes at skabe flertal
for en tekst, hvori der rent faktisk står noget. For der står ikke det
store i det forslag til vedtagelse, som regeringen har fået flertal for.
Det, der ikke står, er så det, der står i Venstres tekst, altså at bi‐
drag skal være midlertidige, de må ikke skabe præcedens, og de skal
hovedsagelig, altså for mere end halvdelens vedkommende, ydes
som lån, og så skal der stilles krav, nemlig krav om overholdelse
af retsstatsprincippet, som vi også har været inde på tidligere, og
krav om økonomiske reformer. Det er forskellen, og det er så den
tekst, som Venstre vil fremsætte om lidt, men som der altså ikke er
tilslutning til.

17

Dansk Folkeparti har været inde på, at skattelettelser i Italien ik‐
ke skal finansieres af skattestigninger i Danmark, og det er vi sådan
set enige i, men det betyder ikke, at vi har noget imod skattelettelser
i Italien. Det kan sikkert være ganske fint. Venstre er tilhænger
af skattelettelser over hele verden og under mennesker over hele
jordkloden at få sat skatten ned, og det kan måske godt være det, der
skal til for at stimulere økonomien i Italien. Men hvis det sker med
skattestigninger i Danmark, så stopper festen.
Det var jo det, der var baggrunden for, at det desværre ikke lyk‐
kedes regeringen at få et mandat, som inkluderede Venstres stemmer.
Det havde vi hjertens gerne set at det gjorde, men da vi ikke kunne
få en garanti for, at de flere penge, vi skal sende til EU, kunne
finansieres uden skattestigninger, kunne vi altså desværre ikke være
med. Det havde sådan set været ret nemt for regeringen at sige, at
jamen vi tager pengene fra det økonomiske råderum, men den vilje
var ikke til stede. Jeg skal bare gøre opmærksom på, at når Venstre
står uden for det mandat, der er givet, ja, så er det, synes vi også, lidt
trist, men der skal altså to til at danse tango.
Nu står vi så og drøfter en genopretningsfond eller -pakke, eller
hvad vi nu skal kalde den, og den er dyr. Men jeg vil godt fastslå, at
alternativet er dyrere. Hvis ikke vi gør noget fra EU's side for at un‐
derstøtte økonomierne i Sydeuropa, bliver det dyrt for hele Europa,
også for Danmark. Vi kan sammenligne det med Marshallhjælpen
efter anden verdenskrig. Den blev ikke givet for vores blå øjnes
skyld. Den blev givet fra amerikanernes side som en investering i et
fremtidigt marked, en investering i en fremtidig global økonomi, og
man må jo sige, at de var ganske forudseende dengang, og det skal
vi selvfølgelig også være.
Så skal vi anerkende, at Sydeuropa altså er blevet ramt helt vildt
uheldigt af coronakrisen. Først og fremmest selvfølgelig af selve
sygdommen, men jo også, fordi det er lande, der er meget turisttunge
og derfor vil blive ramt endnu hårdere økonomisk end andre. Det
kommer jo oven på en flygtninge/migrantkrise, hvor Sydeuropa også
blev ramt ekstra hårdt, hvilket jo alene skyldes deres geografiske
placering som dem, der ligger tættest på Nordafrika og Mellemøsten.
Så det er de jo altså uden skyld i.
Vi skal vise solidaritet, og solidaritet er ikke, at man sender nogle
respiratorer af sted, som ikke virker, og som ikke kan bruge til noget
som helst. Ægte solidaritet er det, vi viser her med genopretnings‐
pakken, som Venstre altså støtter fuldt ud, men vi er enige i, at den
bl.a. skal være med stor vægt lagt på lån frem for tilskud. Jeg har en
tekst, jeg gerne vil læse op:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget ønsker en solidarisk, retfærdig og ansvarlig genopret‐
ning af europæisk økonomi, som styrker den grønne omstilling. Bi‐
drag fra genopretningsfonden skal være midlertidige, må ikke skabe
præcedens, og skal hovedsagelig ydes som lån og med krav om
overholdelse af retsstatsprincippet og økonomiske reformer. Folke‐
tinget ønsker, at disse danske interesser varetages.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 103).";Kl. 14:29
103255;Time;;Kl. 14:33
103288;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Morten
Messerschmidt.";Trine Torp
103377;Time;;Kl. 14:33
103404;name_party;":
Hr. Jan E. Jørgensen er meget optaget af – og det er vi sådan set
også – hvordan pengene bruges. Det kan være godt. Men der er
ikke så meget om, hvordan de tilvejebringes. Den måde, man jo har
tænkt sig at gøre det på, er, at EU som juridisk person optager lån
på det finansielle marked. Det betyder jo så, at Danmark, hvis vi på

18

Onsdag den 24. juni 2020 (F 66)

et tidspunkt måtte befinde os i en situation, hvor et af de lande, der
så har fået pengene, hvad enten det er i form af lån eller donationer,
ikke kan eller vil betale tilbage, så er med til at hæfte, fordi vi
har optaget gælden i det, man vil kalde in solidum, altså at vi alle
sammen skulder ved skulder skal hæfte for det. Det er det, jeg vil
spørge hr. Jan E. Jørgensen om, altså om det virkelig er Venstres
politik. For jeg synes, det er et kedeligt træk, at man sådan bevæger
sig i retning af, at EU skal optage fælles lån. Det minder jo om
noget, hr. Jens Rohde kunne have foreslået, altså sådan en fælles
finanspolitik og føderalisme. Så er hr. Jan E. Jørgensen overhovedet
bekymret for den del af forslaget?";Morten Messerschmidt
104501;Time;;Kl. 14:34
104534;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
104557;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Ja, det er hr. Jan E. Jørgensen, men måske ikke helt lige så meget
som hr. Morten Messerschmidt, det vil jeg gerne medgive. Men vi
står i en historisk stor og dyb økonomisk krise, og desperate tider
kræver desperate tiltag, og det er ganske rigtigt ikke noget, vi plejer
at gøre, altså på den måde gå ud og optage lån i fællesskab. Når
man gør det, er det jo bl.a., fordi den kreditværdighed, som nogle
lande har i EU, er højere end den kreditværdighed, som andre lande
har. Derfor kan man opnå nogle bedre vilkår, først og fremmest jo
altså lavere renter. Så på den måde kan der jo være fornuft i det. At
man ikke skulle ønske at betale pengene tilbage, må jeg betragte som
ret utænkeligt, altså at det skulle ske. Hvis det skulle ske, har man
jo altså strukturfondsmidler, landbrugsstøtte og andet, og der kunne
man så i givet fald tilbageholde pengene. Så det ser jeg ikke som
noget problem. Så det med, at man skulle komme i en situation, hvor
man ikke kan tilbagebetale dem – jamen det er jo bl.a. derfor, at vi
laver hele det her projekt, nemlig for at sikre, at der ikke er lande,
der går statsbankerot, og som kommer i en situation, hvor de ikke
kan betale penge tilbage.

schmidts parti gerne vil ud af. Det var jo bl.a. for at undgå fremtidige
krige på det europæiske kontinent.
Garantier? Jo ikke andet end den garanti, der følger af at være
medlem af EU og det at være bundet af de forpligtelser, der er
der. Hidtil har der jo ikke været eksempler på, at nogle ikke har
overholdt de garantier. Nu er EU jo også kun et halvt århundrede
gammelt, så det kan selvfølgelig nå at ske. Men indtil nu er det altså
ikke sket.";Kl. 14:34
106219;Time;;Kl. 14:37
106252;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Christian Rabjerg Madsen.";Trine Torp
106331;Time;;Kl. 14:37
106361;name_party;":
Tak for det. Hr. Jan E. Jørgensen indledte sin ordførertale med at
være vældig fortørnet over, at finansministeren tilsyneladende skulle
have opstillet nogle stråmænd. Jeg overhørte jo debatten, og det var
et mærkeligt angreb. Hr. Jan E. Jørgensen spurgte finansministeren,
om sammenslutningen af the frugal four, de lande, som vi arbejder
sammen med – den sparsommelige bande, som nogle kalder den
– skulle have svækket den danske forhandlingsposition, og til det
svarer finansministeren, at vi står styrket, fordi vi står sammen med
en række andre lande. Det er jeg helt enig med finansministeren i,
og jeg undrer mig over kritikken – jo også al den stund at det var
hr. Jan E. Jørgensens gode partikollega hr. Kristian Jensen, der som
udenrigsminister indledte det her samarbejde.
Hvad er det for en underlig zigzagkurs, spørgerens parti har
taget i den her sag? Mener hr. Jan E. Jørgensen ikke, at det er en
fordel, at vi står sammen med likemindede lande i den her sag for
at sikre, at vi får tilskudselementet langt ned, og tilsvarende sikre, at
låneelementet kommer til at stå mere centralt?";Christian Rabjerg Madsen
107471;Time;;Kl. 14:38
107504;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
107527;Time;;Kl. 14:38
107538;Time;;Kl. 14:35
107573;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
107610;Time;;Kl. 14:35
107637;name_party;":
Men hvilken garanti har Venstre så fået for, at det her skulle hjæl‐
pe? Nu nævnte hr. Jan E. Jørgensen jo Marshallhjælpen tidligere.
Jeg synes måske, det er lidt vildt at sammenligne det med den
skadevirkning, som anden verdenskrig havde på hele det europæiske
kontinent, men fair nok. Der havde de jo nogle garantier. Altså, ame‐
rikanerne var fysisk til stede og var inde og stille krav til, hvordan
man så skulle opbygge sin centraladministration, og hvordan man
håndterede hele den måde, Europa skulle bygges op på. Har hr. Jan
E. Jørgensen fået tilsvarende garantier i forhold til de lande, der skal
have de her penge?";Morten Messerschmidt
108273;Time;;Kl. 14:36
108306;title_name;":
Ordføreren.

Jan E. Jørgensen (V):
Nu tror jeg, hr. Christian Rabjerg Madsen gør sig mere uklog, end
han er. Altså, hvis vi går ind og kigger på debatten og læser, hvad
der blev sagt fra min side og fra finansministerens side, står det
fuldstændig klart, at det, jeg spurgte om, var, hvordan man synes,
det var gået med den strategi, som the frugal four har anlagt. For det
er jo ikke gået så godt: Kommissionens forslag er længere væk fra
de danske interesser end der, hvor Frankrig-Tyskland lå. Det var det,
jeg spurgte til: jeg spurgte til, hvordan man synes det var gået.
Man kan jo sagtens stå sammen med nogle, men ikke være særlig
god til at forhandle og ikke opnå nogle særlig gode resultater. Det er
da ikke det samme som, at jeg siger, at man så skal stå alene og ikke
være sammen med Sverige og Østrig og Holland. Så altså, det kan
godt være, man ikke lytter efter, hvad jeg står og siger, og det synes
jeg er fair nok – det kan jo også være kedeligt at høre på, hvad jeg
siger: det er jeg helt med på – men så skal man i hvert fald lade være
med at lade, som om man har hørt, hvad jeg har sagt, og så gå ind og
kommentere på det.";Trine Torp
109459;Time;;Kl. 14:39
109470;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Vi er helt enige i, at Marshallhjælpen selvfølgelig ikke kan sammen‐
lignes med det en til en, og at det var en ganske anden og langt
mere alvorlig situation, som Europa stod i efter anden verdenskrig.
Det var bl.a. derfor, man opbyggede det EU, som hr. Morten Messer‐";Kl. 14:36
109795;title_name;":
Tak for det. Hr. Christian Rabjerg Madsen.

Onsdag den 24. juni 2020 (F 66)";Trine Torp
109884;Time;;Kl. 14:39
109914;name_party;":
Hr. Jan E. Jørgensen har meget travlt med at vurdere klogskaben i
Socialdemokratiets position i den her sag, og det må stå for hr. Jan E.
Jørgensens egen regning.
Det, jeg spurgte om, var, om hr. Jan E. Jørgensen ikke fortsat me‐
ner, at det grundlæggende set er fornuftigt, at vi arbejder tæt sammen
med de lande, som udgør the frugal four, altså om vi fortsat vil gøre
det, og at vi i kraft af det samarbejde har en større sandsynlighed
for at opnå et resultat, som ligger tættere på den danske position,
som jo også er den position, som Venstre indtager. Så har der været
noget indenrigspolitisk, som man har ønsket at gøre til genstand
for den europapolitiske diskussion: det mener jeg er uklogt. Men
grundlæggende set forstår jeg det sådan, at hr. Jan E. Jørgensen
bakker op om Danmarks position på det her spørgsmål.";Christian Rabjerg Madsen
110748;Time;;Kl. 14:39
110781;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
110804;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det er altså ikke mig, der har travlt med at bruge ordene klogt og
uklogt: hr. Christian Rabjerg Madsen har også selv lige brugt dem.
En socialdemokrat kan jo for tiden nærmest ikke åbne munden uden
at fortælle, hvor klog ens egen strategi er, og nogle gange også, hvor
klog De Konservatives strategi er, og dermed hvor uklog alle andres
strategi er.
Så altså, det er ikke mig, der har travlt med det. Men det er
fint nok, altså at gøre politik til et spørgsmål om at være klog og
uklog frem for at gøre det til et spørgsmål om, hvad man mener, og
holdninger, der skal brydes, osv. Det er et nybrud i dansk politik,
men det skal Socialdemokratiet da have lov til.";Kl. 14:39
111501;Time;;Kl. 14:40
111534;title_name;":
Tak. Nu er det sådan, at vi stadig væk har en del korte bemærknin‐
ger. Vi mangler stadig væk tre ordførere og en minister, inden vi skal
slutte kl. 15.00, hvor spørgetiden starter, jævnfør forretningsordenen,
når det er en hasteforespørgsel. Så gerne korte bemærkninger og
også gerne korte ordførertaler, hvis vi skal nå alle. Den næste for en
kort bemærkning er hr. Søren Søndergaard.";Trine Torp
111932;Time;;Kl. 14:40
111956;name_party;":
Venstres ordfører vil ikke bare have skattelettelser i Danmark, men
i hele verden, inklusive i alle EU-lande. Jeg vil bare bede Venstres
ordfører bekræfte, at i hvert fald en af årsagerne til, at det gik så galt
i Grækenland, var, at de havde et fuldstændig sammenbrudt skattesy‐
stem, og at man, når man tjente over en vis indtægt, fuldstændig selv
kunne bestemme, om man ville betale skat eller ej, hvilket betød, at
de fleste ikke betalte nogen skat.";Søren Søndergaard
112421;Time;;Kl. 14:41
112454;title_name;":
Ordføreren.

19

selvfølgelig også have i Italien. Men at en høj skat er hæmmende
for vækst, lige meget hvor vi befinder os i verden, mener vi, og det
mener vi også at vi historisk har belæg for at mene.";Trine Torp
112669;Time;;Kl. 14:41
112702;title_name;":
Tak. Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
112737;Time;;Kl. 14:41
112757;name_party;":
Tak til hr. Jan E. Jørgensen for en som sædvanlig farverig ordfører‐
tale. Jeg bed faktisk også mærke i det samme som hr. Søren Sønder‐
gaard. Det var ikke nok med, som gode gamle Thor Pedersen sagde
– han var med her som finansminister – at man kunne købe hele
verden, nej, her var det noget med, at vi kunne give skattelettelser
til hele verden. Problemet er bare, hvis det er danske skatteborgere,
der skal til at betale skattelettelser i Italien eller Spanien, og det er
faktisk ikke helt udelukket ud fra de ting, der foregår, når man kigger
på de politiske diskussioner i Italien og i Spanien. Men nok om det.
Det, som jeg egentlig vil spørge Venstres ordfører om, er: Deler
Venstres ordfører den opfattelse, som jeg selv har, nemlig at det her
i virkeligheden nok handler om at prøve og redde euroen, altså, at
de her kæmpe hjælpepakker i virkeligheden handler om at redde
euroen? Er Venstres ordfører enig i det? Og ønsker Venstre i øvrigt
stadig væk, at Danmark skal være omfattet af euroen, så vi skal
betale med euro henne i supermarkedet?";Peter Skaarup
113819;Time;;Kl. 14:42
113852;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
113875;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Nu ved hr. Peter Skaarup lige så godt som jeg, at hr. Thor Pedersen
lavede sjov med Finansministeriets regnemodeller, da han kom med
den bemærkning om at købe hele verden. Det synes jeg egentlig er
sådan lidt – ja, hvad skal vi sige – kritisabelt at bruge det gamle
udtryk. Jeg siger heller ikke, at jeg kan garantere skattelettelser i
hele verden eller for den sags skyld vil arbejde for det. Det må de
selv klare rundtomkring i verden.
Jeg siger bare, at jeg ikke ønsker, at EU skal forbyde Italien at
sætte deres skat ned, og jeg vil også meget gerne have mig frabedt,
at EU forbød Danmark, at vi skulle sætte nogle skatter ned. Det
synes jeg sådan set man selv skal bestemme. Og hvis man ud fra en
samlet vurdering mener, at det, der ville kunne få sat skub i italiensk
økonomi, bl.a. var nogle målrettede skattelettelser, jamen så vil det
da sikkert være fint. Det er i hvert fald ikke noget, jeg har tænkt mig
at EU skal gå ind at bestemme. Men det skal ikke ske ved, at danske
skatteydere skal betale højere skat, som så kan finansiere en lavere
skat, og det kunne finansministeren jo have givet en garanti for ikke
ville komme til at ske.";Kl. 14:43
115055;Time;;Kl. 14:44
115088;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
115118;Time;;Kl. 14:44
115129;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Altså, der er jeg givetvis ikke lige så meget inde i italienske finans‐
økonomiske og skattepolitiske historier, som hr. Søren Søndergaard
er, så det vil jeg slet ikke gå ind og sige. Altså, Venstre synes, at
man skal betale den skat, man skal betale, selvfølgelig, og der skal
ikke være mulighed for selv at bestemme, hvor meget man vil betale
i skat. Og vi skal også have en effektiv skattekontrol. Det skal man";Kl. 14:41
115586;name_party;":
Det er jo netop problemet: Finansministeren kunne ikke give sådan
en garanti. Så det, der i virkeligheden kan komme til at ske, er, at vi
giver ret store overførsler endnu en gang til Sydeuropa, hvorefter de
sætter skatten ned for deres egen befolkning, og jeg er glad for, at
Venstre er enig i det. Det er da helt skævt, hvis det skulle ske. Men
det andet spørgsmål synes jeg ikke rigtig hr. Jan E Jørgensen svarede
på. Er det i virkeligheden ikke euroen, man prøver på at redde med

20

Onsdag den 24. juni 2020 (F 66)

de tiltag fra EU's side, og ønsker Venstre stadig væk, at vi skal betale
med euro og ikke med kroner henne i supermarkedet?";Peter Skaarup
116244;Time;;Kl. 14:44
116277;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
116301;Time;;Kl. 14:47
116334;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
116357;Time;;Kl. 14:47
116368;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det var jo netop baggrunden for, at Venstre ikke gav regeringen
mandat: at vi ikke kunne få den garanti for, at det her ikke ville bety‐
de eksempelvis en højere skat i Danmark. Og ja, Venstre er fortsat
tilhænger af, at vi afskaffer alle vores EU-forbehold, herunder euro‐
forbeholdet. Men det er nok ikke det, der står først for. Vi mener, det
er vigtigere at få afskaffet forsvarsforbeholdet og retsforbeholdet.";Kl. 14:44
116816;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen det er svaret. Altså, svaret er, at statsministeren har nægtet,
finansministeren har nægtet, udenrigsministeren har nægtet at svare
på, om et øget EU-budget kan finansieres, uden at det fører til
skattestigninger. Så det var begrundelsen. Og når der nu bliver talt
om at sende regeringen af sted med et stærkt mandat, vil jeg sige, at
det jo ikke er noget stærkt mandat. Det er jo et totalt elastikmandat.
Regeringen kan komme hjem med et hvilket som helst forhandlings‐
resultat og sige, at man har levet op til mandatet. Så et stærkt mandat
er det ikke.";Kl. 14:45
117411;Time;;Kl. 14:47
117444;title_name;":
Fru Halime Oguz.";Trine Torp
117472;Time;;Kl. 14:45
117490;name_party;":
Tak, og tak for talen. Jeg vil høre, om hr. Jan E. Jørgensen kan
forklare mig, hvorfor Venstre brød med 30 års tradition og ikke
stemte for EU's budget. Hr. Jan E. Jørgensen vil måske sige, at det
har noget med finansieringen at gøre, men når man kigger tilbage på
Venstres EU-historik, har spørgsmålet om finansieringen aldrig ført
til, at man stemte imod et EU, som i sidste ende varetager danske
interesser. Kan hr. Jan E. Jørgensen i det lys begrunde, at det ikke
var noget politisk drilleri, der gjorde sig gældende her?";Halime Oguz
118050;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde.";Trine Torp
118087;Time;;Kl. 14:47
118104;name_party;":
Men det afhænger jo så lidt af, hvad de, der giver mandatet, i reali‐
teten siger til tingenes tilstand, og der er det bare så ærgerligt, at
Venstre ikke er med. Det er jo næsten en ren tilståelsessag, hr. Jan
E. Jørgensen, når man bruger som begrundelse, at det var statsmini‐
steren, der startede den her diskussion. Det fører mig simpelt hen
til det spørgsmål, om hr. Jan E. Jørgensen mener, at den enes fejl
undskylder den andens.";Jens Rohde
118550;Time;;Kl. 14:48
118561;Time;;Kl. 14:45
118594;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
118640;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
118664;Time;;Kl. 14:48
118675;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det handler ikke om politisk drilleri. Det handler om, at vi har en
statsminister, som her i salen stillede sig op og stillede spørgsmål til
alle mulige andre, som pludselig skulle svare på, hvordan vi skal fi‐
nansiere de her mange, mange milliarder, som hun fik det til vi skul‐
le sende til EU. Skal Danmark, som i forvejen har en af de højeste
pensionsaldre i EU, sætte den endnu højere op? Skal vi skære dybt i
velfærden? Skal vi sætte skatten op? Så sagde vi: Det er da egentlig
nogle meget gode spørgsmål, så hvad med, om statsministeren selv
besvarede de spørgsmål. For det er jo statsministeren, der beder om
at få de penge. Derfor er det vel egentlig også meget rimeligt, at
statsministeren så siger: Jamen prøv at høre, de penge skal vi nok
finde, og vi skal også nok finde dem uden at sætte skatten op.
Det var baggrunden. Så det var sådan set, fordi statsministeren
gjorde det til et tema i debatten, at vi så sagde: Ja, der har hun da
egentlig en pointe.";Kl. 14:45
119677;Time;;Kl. 14:46
119710;title_name;":
Fru Halime Oguz.

Jan E. Jørgensen (V):
Nej, det mener jeg som udgangspunkt ikke. Men man får gjort det
her til et spørgsmål om, at alt nu pludselig skal være EU's skyld,
og hvis statsministeren og finansministeren ikke kan få stemt en
finanslov hjem, uden at det skal ske med stemmer fra Enhedslisten,
Socialistisk Folkeparti og andre, som vil sætte skatter og afgifter og
alt muligt andet i vejret, så vil man stå og slå ud med armene og
sige, at det også er på grund af EU's gakkede budget, eller hvad man
nu kunne finde på at sige. For det er jo den linje, vi har set den her
regering har lagt an til.
Altså, vi har vel nok har den mest EU-skeptiske statsminister,
Danmark nogen sinde har haft, som gør danske problemer til EU's
problemer, og som tørrer ansvaret for egne fejl af på EU. Og det vil
Venstre bare ikke give legitimitet til.";Trine Torp
120563;Time;;Kl. 14:49
120596;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Trine Torp
120623;Time;;Kl. 14:49
120634;Time;;Kl. 14:46
120652;name_party;":
Tak. Så det blev simpelt hen udløst af statsministerens spørgsmål
om, hvor finansieringen skulle komme fra. Jeg synes ikke helt, det
var et svar på mit spørgsmål om, hvorfor Venstre brød med en 30
års tradition. For er det grundlæggende ikke vigtigt, at vi giver rege‐
ringen et stærkt mandat i ryggen, når regeringen skal ud at forhandle
på vegne af Danmark og danske interesser, hvilket jeg ved at Venstre
også er interesseret i?";Halime Oguz
121102;name_party;":
Men det er jo det, der er så ærgerligt, hr. Jan E. Jørgensen. Det er jo
det, man utilsigtet kommer til, fordi man går med på statsministerens
forsamlingshustricks, som man jo bare skulle have ladet ligge til det
forum, der er her, og så tage bestik af den situation i forhandlingen
og sige: Det der falder vi ikke for. For det er Venstre aldrig faldet for.
Man har aldrig nogen sinde gjort det til en del af sit mandat, heller
ikke da vi gav mandat sidste gang, hvor vi jo begge to var med til at
give mandat. Der vidste vi godt, at betalingen ville blive højere, men
da diskuterede vi jo ikke finanslov.

Onsdag den 24. juni 2020 (F 66)";Jens Rohde
121753;Time;;Kl. 14:49
121786;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
121809;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Nej, men altså, vi vil bare ikke give statsministeren den mulighed, at
hun kan gå ud og slå ud med armene og sige: Nu bliver vi nødt til at
hæve skatterne, nu bliver vi nødt til at sænke velfærden, nu bliver vi
nødt til at lade Arne vente i nogle år med at gå på pension, for vi har
ikke penge til det, fordi EU er kommet med det her store budget og
vi skal bruge mange, mange flere milliarder. Altså, statsministeren
får det jo til at lyde, som om en euro brugt på EU nærmest er en euro
smidt ud ad vinduet, og som om det betyder, at vi ikke kan bruge
penge på klimaindsatsen. Det kan vi da i den grad, for EU er jo også
en del af klimaindsatsen.";Kl. 14:49
122490;Time;;Kl. 14:50
122523;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Nu
er det sådan, at vi kun har 10 minutter tilbage, og det betyder, at jeg
er nødt til at sige stop for korte bemærkninger, og at ordførertalerne
bliver så korte som overhovedet muligt. Værsgo til hr. Søren Sønder‐
gaard.";Trine Torp
122821;Time;(Ordfører);Kl. 14:50
122856;name_party;":
Jeg taler altid i så kort tid som overhovedet muligt. Jeg vil så starte
med at læse forslaget til vedtagelse op:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen kun at stemme for et 7-årigt EUbudget, hvor EU reducerer CO2-udledningen med mindst 65 pct.
inden 2030 som et nødvendigt skridt til at efterleve Parisaftalen. Fol‐
ketinget godkender, at Danmark uden for EU-budgettet bidrager til
en coronahjælpefond til de hårdest ramte lande, men uden yderligere
magtoverførsel til EU.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 104).
Der kan stilles nogle spørgsmål til det forslag til vedtagelse. Hvorfor
nævner vi de 65 pct.? Det gør vi, for uden de 65 pct. er det jo fuld‐
stændig umuligt at nå klimamålet i Parisaftalen. EU har desværre
alt for ofte lavet hensigtserklæringer om klimaet, som ikke fører i
den rigtige retning. Vi har set, at de hensigtserklæringer, der kom
i forbindelse med det sidste budget, kun har ført til et ganske beske‐
dent fald i CO2-udledningen. Det viser en rapport, der er kommet
fra Eurostat, EU's eget statistiske kontor. Og hvis det fortsætter med
det tempo, er det fuldstændig umuligt at nå målet i Parisaftalen.
Genopretningsfonden og budgettet hænger jo sammen.
Så kan man stille det spørgsmål: Hvem skal pengene gå til?
Ja, udgangspunktet for det her er coronakrisen. Derfor er vores
udgangspunkt, at det skal gå til dem, der er ramt af coronakrisen.
Det skal ikke gå til alle mulige andre. Hvorfor skal det ikke gå til
alle mulige andre? Det skal det ikke, fordi vi ikke har noget ansvar
for eurokonstruktionen. Vi har valgt at stå udenfor. Vi synes, at EU
skulle lave en konstruktion, så de lande, der dagligt bliver ramt af
eurokonstruktionen – Grækenland, Italien, Portugal osv. – fik mulig‐
hed for at træde ud af euroen under nogle ordnede forhold i stedet
for at skulle katapultes ud på et eller andet tidspunkt. Det synes vi
ville være en rigtig god idé. Det kræver en indsats. Når vi har sagt
nej, når den danske befolkning har sagt nej til euroen, er det jo ikke

21

vores opgave at redde euroens økonomi. Men coronasolidaritet? Ja,
absolut da.
Det tredje spørgsmål, man kan stille, er: Hvorfor skal genopret‐
ningsfonden være uden for budgettet? Det er jo simpelt hen for at
forhindre, at Europa-Kommissionen kan komme til at diktere vilkå‐
rene for det her. Hvis vi ser på, hvordan det foregik, sidste gang
Europa-Kommissionen havde magt i forbindelse med finanskrisen,
kan vi se, hvordan den hjælp, der blev givet, var en borgerlig libera‐
listisk nedskæringspolitik. Man tvang Grækenland til at sælge en af
de største havne i Europa, Piræus Havn, til kineserne, til at sælge de
14 mest lukrative regionale lufthavne osv. osv.
Jeg når ikke mere. Det er et meget hurtigt ur, synes jeg. Men jeg
er meget glad for, at jeg kunne hjælpe andre ordførere til at få ordet,
ved at de kom før mig.";Søren Søndergaard
125702;Time;;Kl. 14:54
125735;title_name;":
Tak. Det beklager jeg, men vi har jo en bagkant. Så tak til Enhedsli‐
stens ordfører. Den næste ordfører er fra Det Konservative Folkepar‐
ti, fru Katarina Ammitzbøll.";Trine Torp
125914;Time;(Ordfører);Kl. 14:54
125951;name_party;":
Jeg var ude et kort øjeblik, og pludselig var jeg også gledet længere
ned ad listen, men fred være med det.
Vi har jo drøftet det her længe og flere gange i Europaudvalget.
Det Konservative Folkeparti synes, det er vigtigt, at Danmark sidder
med ved bordet i Bruxelles, og det gør vi, fordi det både handler
om MFF'en, det 7-årige budget, og genopretningsfonden. Det er så
smart, at de to ting hænger sammen, men selvfølgelig skal det skilles
ad. Altså, det ville ikke være en option for os, hvis Danmark ikke
nu sad med til de her forhandlinger. Det er vores indre marked, det
er vores beskæftigelse, det er vores erhverv, det er fremtiden, det er
en grøn omstilling, og det er også at beskytte vores ydre grænser.
Derfor er det så vigtigt, at Danmark er med, og derfor gik vi også
med til det her mandat, fordi der er en budgetrestriktiv linje. Der er
jo rigtig mange ting, som vi er uenige i i Kommissionens forslag,
men derfor betyder det ikke, at man bare skal stille sig udenfor og
tage en tudekiks, men så må man være med dernede og prøve at
fighte for sine interesser, og sådan er det i international politik. Der
er 27 medlemslande, og de er nødt til at gøre kompromisser.
Vi ser også meget gerne, at EU's budget bliver moderniseret,
bliver omprioriteret, at strukturfondene egentlig aldrig skulle være
noget særlig permanent, og at landbrugsstøtte kan udfases. Der er
masser, man kan skrue på, og selvfølgelig også den fordelingsnøgle,
i forhold til hvad genopretningsfonden skal gå til. Vi er ikke enige
i, at man nødvendigvis behøver at lave spøgelser og sige, at hvis
man får penge af en genopretningsfond, så ryger det automatisk
til italienske skattelettelser. Der er jo altså krav om økonomiske
reformer, og der skal vi jo presse på. Tak.";Katarina Ammitzbøll
127717;Time;;Kl. 14:56
127750;title_name;":
Tak til De Konservative ordfører. Den næste ordfører er fra Nye
Borgerlige, og det er hr. Peter Seier Christensen. Værsgo.";Trine Torp
127884;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
127925;name_party;":
Tak for ordet. Europa-Kommissionen har foreslået et 7-årigt ram‐
mebudget til omkring 8.200 mia. for perioden 2021-2027. Under
dække af coronakrisen skal det beløb toppes op med en gigantisk
genopretningsplan. 5.600 mia. kr. vil Europa-Kommissionen låne til

22

Onsdag den 24. juni 2020 (FM )

genopretningsfonden for derefter at strø langt størstedelen af penge‐
ne ud over fortrinsvis italienere og spaniere.
Vi i Nye Borgerlige opfatter ikke os selv som nærige. Vi er med
på, at der indimellem skal investeres for at sætte hjulene i gang, men
både rammebudgettet og genopretningsplanens astronomiske beløb
er helt vanvittige. De glade givere i Bruxelles kalder det for en
saltvandsindsprøjtning. Jeg mener, det er en helt absurd udtalelse.
Reelt er der tale om en begrænset effekt. Til gengæld vi vil se en
tsunami af økonomiske bivirkninger for Danmark, og det går ikke,
især ikke i lyset af de økonomiske udfordringer, coronakrisen har
bragt med sig, ikke mindst for Danmark og danske borgere. Der
er blevet brugt rigtig mange penge, som skal bidrage til at holde
hånden under dansk økonomi. Her er der brug for at vende hver en
krone, ikke mindst i forhold til Danmarks bidrag til det kriseramte
EU.
Danske borgeres skattekroner skal prioriteres langt bedre end at
strøs som en del af EU's gaveregn. Det er fuldstændig urimeligt at
lægge nuværende og kommende generationer i en økonomisk spæn‐
detrøje med denne genopretningsfond. Vi taler om 5.600 mia. kr., et
beløb, som er helt ude af proportioner, og som samlet set bidrager til
EU's i forvejen ekstravagante udgifter. Pengene skal rejses gennem
en dramatisk forøgelse af Europa-Kommissionens mulighed for at
låne penge på finansmarkederne. Kommissionen håber at betale lå‐
net tilbage ved hjælp af bl.a. en række grønne skatter og afgifter,
som skal ende i EU-kasserne – højere skatter og afgifter – ja, selv‐
følgelig: Send flere penge. Det er EU's løsning på alt. Med foragt
for både saglighed, sparsommelighed og fornuft farer de eurofile
bureaukrater og politikere frem mod enhver, der anfægter det hellige
EU: et EU, der så åbenlyst er en fejlkonstruktion politisk såvel som
økonomisk.
For mig er det en gåde, at også danske politikere fra begge sider
i Folketingssalen bakker op om denne udvikling. Det er selvsagt
ren utopi at tro, at Italien og Spanien med denne gaveregn fra
genopretningsfonden på magisk vis vil få styr på deres nationale
økonomier. Sydeuropas politikere har med årtiers overforbrug samt
manglende evne og lyst til at få styr på egne økonomier grundstødt
deres egne nationer. Med tankeløs ødselhed, en kæmpe sort økonomi
og groteske velfærdsgoder har Sydeuropa skabt forudsætningerne
for deres nuværende krise. De ligger, som de har redt, coronakrise
eller ej.
Det er helt på månen først at gældsætte danskerne for derefter
at sikre sydeuropæerne lavere skatter, en lavere pensionsalder og
et fortsat uholdbart velfærdssystem. Konklusionen er klar: EU er
hadegaven, der bliver ved med at give. Tak for ordet, og jeg nåede
det inden for tiden.";Peter Seier Christensen
130969;Time;;Kl. 14:59
131002;title_name;":
Det var så fint. Tak til Nye Borgerliges ordfører, og så får finansmi‐
nisteren det sidste ord.";Trine Torp
131109;Time;;Kl. 14:59
131144;title_name;":
Tak for det, og også tak for en god debat. Jeg kan sige det meget
klart: Regeringen vil tage til forhandlingerne for at varetage danske
interesser, og det vil vi gøre ved på den ene side at sørge for at
bidrage til en solidarisk hjælp til de lande, der er blevet hårdest ramt
af covid-19, men samtidig også at gøre det på den måde, som vi
synes er klogest.
Vi synes, det er fornuftigt, at vi kan give lån til de lande, der
er hårdest ramt, men vi synes også, at det bedste vil være, at de
pågældende lande selv skal betale pengene tilbage, som de låner.
Det er der så andre lande der har en anden holdning til, og derfor
har vi jo nu en meget hård forhandling foran os, hvor vi sammen
med Holland, Østrig, Sverige og måske også andre lande vil trække

i retning af, at det kompromis, der bliver indgået, så meget som
muligt vil være baseret på, hvad man kunne kalde traditionelle lån,
og så lidt som muligt på tilskud som muligt.
Jeg tror – og det er også i forhold til den diskussion, der blev
rejst af hr. Jan E. Jørgensen – at der er brug for, at der er et sam‐
menhold mellem de fire lande. For det er rigtigt, hvad hr. Jan E.
Jørgensen sagde, at det udspil, der er kommet fra Kommissionen på
det seneste, ikke trækker i den retning, som vi synes er den mest
hensigtsmæssige og det, der vil gavne Europa. Min pointe var så
blot, at jeg ikke tror, at vi havde haft større held med at trække
Kommissionen i vores retning, hvis vi havde stået alene og ikke
sammen med de andre lande. Derfor vil vi fortsætte samarbejdet med
dem, for det tror jeg er i Danmarks interesse.
Så håber jeg også, at vi kan stå sammen. Selv om der er forskel‐
lige holdninger til det mandat, der er givet, så tror jeg, der fortsat
er et bredt flertal her i Folketinget, der er meget, meget optaget af,
at vi har en god forhandlingsposition for Danmark, og det gælder,
uanset hvem der er landets statsminister. Når vedkommende tager
til EU-topmøder, har man brug for, at der er opbakning på hjem‐
mefronten, og det skal være min stærke opfordring til alle om at
bidrage til det. Der kan være ting, vi ser forskelligt på, men det er
Danmarks interesser, det her handler om, og det vil regeringen tage
meget, meget alvorligt, og vi vil ikke alene være opmærksomme på
Danmarks interesse, men vi vil også være optaget af, at vi får hele
EU godt igennem den her krise. Det er derfor, vi hjælper, og det er så
i øvrigt også i Danmarks interesse, at det sker.
Så med de ord vil jeg sige tak for en god debat og tak til de
partier, der har givet regeringen et mandat. Jeg håber, at næste gang
der skal gives et mandat, vil der være endnu flere med på den del.";Nicolai Wammen
133783;Time;;Kl. 15:02
133816;title_name;":
Tak for ordet. Forhandlingen er sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted torsdag den 25. juni 2020.";Trine Torp
133979;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:02
134038;title_name;":
Vi går nu over til spørgetiden. Og jeg skal meddele, at det af hr.
Hans Andersen under nr. 13 opførte spørgsmål, spørgsmål nr. 1495,
til beskæftigelsesministeren udgår af dagsordenen efter ønske fra
spørgeren. Spørgsmålet overgår til skriftlig besvarelse.
Jeg skal endvidere meddele, at det af hr. Stén Knuth under nr.
20 opførte spørgsmål, spørgsmål nr. 1492, til kulturministeren udgår
efter ønske fra spørgeren.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Trine Torp
134567;Time;;Kl. 15:03
134600;title_name;":
Det kan være, at de samtalende kan trække lidt ud til siden.
Det første spørgsmål er til justitsministeren, og det er stillet af hr.
Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti. Det er spørgsmål nr. 1470.";Trine Torp
134807;Time;"Spm. nr. S 1470 (omtrykt)

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1470)

1) Til justitsministeren af:";Kl. 15:03
134919;name_party;":
Kan ministeren oplyse, hvordan det kan lade sig gøre, at et paki‐
stansk særfly fra Islamabad den 6. juni 2020 kunne få lov at lande
i Københavns Lufthavn og sætte 318 passagerer af, hvoraf mindst
16 var smittet med covid-19, og kan ministeren oplyse personernes
herkomst og anerkendelsesværdige formål i Danmark, samt hvem
som traf beslutning om, at flyet måtte lande i Danmark, og at passa‐
gererne kunne gå gennem kontrollen i lufthavnen uden at blive testet
for covid-19?";Peter Skaarup
135428;title_name;":
Værsgo at læse det højt.";Trine Torp
135464;Time;;Kl. 15:03
135484;name_party;":
Tak for det. Jeg læser spørgsmålet op, og det lyder sådan her: Kan
ministeren oplyse, hvordan det kan lade sig gøre, at et pakistansk
særfly fra Islamabad den 6. juni 2020 kunne få lov at lande i
Københavns Lufthavn og sætte 318 passagerer af, hvoraf mindst
16 var smittet med covid-19, og kan ministeren oplyse personernes
herkomst og anerkendelsesværdige formål i Danmark, samt hvem
som traf beslutning om, at flyet måtte lande i Danmark, og at passa‐
gererne kunne gå gennem kontrollen i lufthavnen uden at blive testet
for covid-19?";Peter Skaarup
136032;Time;;Kl. 15:04
136065;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
136088;Time;;Kl. 15:04
136123;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg skal for en god ordens skyld indlede med
at understrege, at reglerne om flytrafik, herunder regulering af flys
ankomster til Danmark, hører under transportministeren, og samtidig
hører smitte- og kontaktopsporingindsatsen i forhold til covid-19
under sundhedsministeren.
Det konkrete tilfælde, hvor et antal smittede personer er rejst
ind i Danmark, viser, at den ekstraordinære situation med covid-19
bestemt ikke er overstået. Det er fortsat nødvendigt at gå frem efter
et forsigtighedsprincip, og vi må ikke åbne for meget eller for tidligt,
bestemt heller ikke i forhold til grænserne. Jeg kan forstå, at sådan
som reglerne er nu, er det ikke ulovligt for et fly at lande i Danmark.
Der er altså ingen restriktioner, som forhindrer fly i at flyve til og
lande i Danmark – under den forudsætning, går jeg ud fra, at de
overholder de regler, der nu gælder for lufttrafik.
Reguleringen har dog medført indrejserestriktioner, så det ikke er
alle, der har mulighed for indrejse i Danmark, og det er sådan set
uafhængigt af, om det er ankomst til lufthavnen eller grænsen eller
andre steder. Restriktionerne betyder bl.a., at man skal have et aner‐
kendelsesværdigt formål, hvis man ikke er dansk statsborger eller
har bopæl i Tyskland, Island eller Norge. Som spørgeren nok ved,
overgår vi fra lørdag den 27. juni, altså nu på lørdag, til objektive
kriterier for EU og Schengenområdet samt Storbritannien.
Men kernen i svaret er, at det, der regulerer det her spørgsmål,
i virkeligheden er, hvad for nogle anerkendelsesværdige formål, vi
accepterer, i forhold til at lade folk rejse ind i landet. Jeg har ikke
nærmere kendskab til det konkrete fly eller de personer, som har
været med flyet, men jeg kan generelt oplyse, at politiet selvfølgelig
kontrollerer, om ankommende passagerer opfylder de gældende be‐
tingelser for indrejse i Danmark, altså om man er dansk statsborger,
eller om man har et anerkendelsesværdigt formål.
Til sidst skal jeg oplyse, at det ikke er et krav for indrejse i
Danmark, at man skal tage en test. Der er imidlertid i forbindelse

23

med grænseåbningen den 15. juni opstillet testtilbud ved flere af
grænserne, bl.a. i Kastrup lufthavn.";Nick Hækkerup
138326;Time;;Kl. 15:06
138359;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
138389;Time;;Kl. 15:06
138409;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet er jo stillet – det kan ministeren nok godt
gætte sig til – på en baggrund, der hedder, at den danske befolkning
er blevet meget overrasket over coronavirussen, og det er myndig‐
hederne sådan set også, og derfor har man lukket Danmark ned i
en periode. Vi har alle sammen været nødt til at indrette os efter
de regler og de retningslinjer, der er kommet fra myndighederne
side. Børnene har ikke været i skole osv. osv. På den baggrund
virker det jo mildest talt overraskende på sådan nogle som os, som
har været med til også at høre på regeringens vurderinger i de her
sammenhænge, at der lige pludselig ankommer et fly fra Islamabad,
altså fra et land, hvor man vel vurderer, at det kan rumme risiko for
smittebærere fra et helt andet miljø, på en helt anden måde – altså
at vi får lige præcis det, som vores myndigheder i øvrigt har advaret
imod, hvis vi åbner grænserne.
Derfor vil jeg da godt spørge, om ikke det er ret åbenlyst for
ministeren og for regeringen også, at man ikke har håndteret den her
situation korrekt. Når man tænker på, hvor rigide regler, der jo netop
har været for samvær imellem mennesker – afspritning, karantæne
i 14 dage ved hjemkomst fra covid-19-områder – virker det så ikke
også på regeringen kritisk, at man lige pludselig får et fly ind fra
et område, som der kan være risiko for meget smitte fra, og altså
oplever, at der netop dér er rigtig mange smittet med corona?
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge, om man vil opdatere
reglerne for de her forhold, for ministeren har da givetvis ret, når det
bliver sagt, at ethvert fly kan lande, men det er jo ikke ethvert flys
passagerer, som bare skal have lov til at vandre ud i samfundet og
påbegynde en smitte af danskerne, når vi netop har prøvet at lukke af
for den smitte. Er ministeren ikke enig i, at der er et eller andet her,
der er rivravruskende galt, og at vi skal have grebet fat om det? Vil
regeringen sørge for det?";Peter Skaarup
140361;Time;;Kl. 15:08
140394;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
140417;Time;;Kl. 15:08
140452;title_name;":
Jamen lad mig starte med at sige, at jeg jo er fuldstændig enig i
fremstillingen af den omfattende nedlukning af Danmark, som skete.
Og da vi lukkede grænserne, sagde vi i samme skynding: Men der
er nogle, som skal have lov til at komme ind i Danmark, selv når
grænserne er lukket.
Derfor lavede vi jo en liste med anerkendelsesværdige formål.
Det var jo personer, der bor eller arbejder i Danmark, herunder selv‐
stændigt erhvervsdrivende, folk med arbejdstilladelse, selvfølgelig,
ægtefæller, faste samlevere, forældre, børn af en dansker osv. Så
man har sagt, at hvis du har sådan et af de her anerkendelsesværdige
formål, skal du have lov til at komme ind i Danmark, selv om vi er
et lukket land – eller et land, som er lukket ned.";Nick Hækkerup
141199;Time;;Kl. 15:09
141232;title_name;":
Spørgeren.

24

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1489)";Trine Torp
141295;Time;;Kl. 15:09
141315;name_party;":
Det er rigtigt. Og så vil jeg godt spørge ministeren, om man har
sikret sig, at de mennesker, der er med det her fly, har såkaldt
anerkendelsesværdige formål, når de ankommer til Danmark og altså
får lov til at blive sluset ud i samfundet, og hvorfor man ikke, når de
nu kommer fra et område som Pakistan, har sikret sig, at de 14 dages
karantæne bliver igangsat. For vi ser jo en kæmpe smitteudvikling
fra de pågældende, der kommer med det her fly.
Endelig vil jeg spørge: Er det et anerkendelsesværdigt formål at
søge asyl i Danmark? Vurderer ministeren, at det er det?";Peter Skaarup
141898;Time;;Kl. 15:09
141931;title_name;":
Ministeren.

Spm. nr. S 1489
2) Til justitsministeren af:";Trine Torp
142040;name_party;":
Hvad skal der til, for at ministeren vil ændre reglerne, så udenland‐
ske turister kan rejse til Danmark uden at skulle booke minimum
seks overnatninger?";Eva Kjer Hansen
142227;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
142273;Time;;Kl. 15:11
142294;name_party;":
Tak. Hej minister. Hvad skal der til, for at ministeren vil ændre
reglerne, så udenlandske turister kan rejse til Danmark uden at skulle
booke minimum seks overnatninger?";Eva Kjer Hansen
142476;Time;;Kl. 15:11
142487;Time;;Kl. 15:09
142522;title_name;":
Det sidste tror jeg at jeg vil foretrække at svare på skriftligt, for
jeg kan simpelt hen ikke lige huske på stående fod, om det er et
anerkendelsesværdigt formål at søge asyl. Så det vil jeg ikke bevæge
mig ud i en besvarelse af her.
Men i øvrigt er det sådan, at vi siger, at hvis man opdager, at der
er en, der er smittet, vil myndighederne handle proaktivt og tage fat
i vedkommende og tage fat i de personer, som vedkommende har
været i kontakt med, for at sikre, at vi kan lave smitteopsporing og få
bekæmpet sygdommens spredning.";Nick Hækkerup
143070;Time;;Kl. 15:10
143103;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
143125;Time;;Kl. 15:10
143145;name_party;":
Nu spørger jeg lige igen – jeg synes, jeg har prøvet at spørge før:
Havde de pågældende 318 passagerer på det her fly anerkendelses‐
værdige formål i Danmark – ja eller nej? Og har de været i karan‐
tæne i forbindelse med ankomsten til Københavns Lufthavn? Og
var der asylansøgere med det fly, som efterfølgende har søgt asyl i
Danmark?";Peter Skaarup
143493;Time;;Kl. 15:10
143526;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
143572;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
143595;Time;;Kl. 15:11
143630;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Når vi på nuværende tidspunkt stiller krav om,
at man som turist i Danmark skal overnatte mindst seks nætter,
handler det grundlæggende om, at vi som led i den gradvise åbning
ønsker at begrænse risikoen for, at dem, der rejser ind i Danmark,
er smittede personer, som kan starte nye smittekæder. Og der er
kravet om 6 dages ophold med til at sikre, at vi holder antallet af
indrejsende lidt nede. Det er selvfølgelig også med til at sikre, hvor
stor fluktuation, der sådan kan være, fordi man så skal have seks
overnatninger.
Selv om vi er i gang med genåbningen, tror jeg, det er vigtigt at
huske på – som jeg også sagde i forbindelse med det spørgsmål, jeg
netop har besvaret – at coronakrisen bestemt ikke er overstået. Vi ser
stadig nye smittetilfælde herhjemme og i udlandet, og vi har også
set, hvordan lande, der var begyndt at åbne op, har måttet genindføre
restriktioner. Derfor skal vi også blive ved med at gå kontrolleret
frem.
Når det er sagt, skal vi selvfølgelig ikke holde fast i indrejsere‐
striktionerne længere, end det er nødvendigt. Regeringen vil derfor
også blive ved med at følge udviklingen tæt og i den forbindelse
løbende tage stilling til, om der er mulighed for at justere indrejsere‐
striktionerne.";Nick Hækkerup
144892;Time;;Kl. 15:13
144903;Time;;Kl. 15:10
144938;title_name;":
Det sidste ved jeg ikke konkret om der har været. Det er min opfat‐
telse, at det har der ikke – sådan som jeg har forstået det, har der det
ikke være tilfældet.
Med hensyn til karantæne – og det er ikke, fordi jeg ikke gerne
vil svare på spørgsmålet, men når der bliver stillet tre spørgsmål i ét
spørgsmål og man har 20 sekunder, er man lidt på herrens mark –
gælder der jo generelt en opfordring til at blive hjemme i 14 dage,
hvis man kommer hjem fra et af de steder, hvor Udenrigsministeriet
fraråder alle ikkenødvendige rejser. Så opfordringen er, at det skal
man gøre. Det gælder også, hvis man kommer hjem fra Pakistan. Så
det er opfordringen.";Nick Hækkerup
145601;Time;;Kl. 15:11
145634;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er besvaret. Så vi siger tak til hr. Peter Skaarup.
Den næste spørger er fru Eva Kjer Hansen, som også skal stille
spørgsmål til justitsministeren, og medspørger er fru Ulla Tørnæs.";Trine Torp
145844;Time;;Kl. 15:11
145877;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
145899;Time;;Kl. 15:13
145920;name_party;":
Tak for svaret. Jeg forstod simpelt hen ikke, hvad det er, der præcist
skal til, for at ministeren så vil ændre den her beslutning. Altså,
jeg forstår, man følger udviklingen og blablabla, men hvad er det,
der skal ske, før ministeren træffer beslutning om at frafalde det
her krav om minimum seks overnatninger? Jeg spørger jo, fordi
ministerens gode kollega erhvervsministeren netop har oplyst over
for Folketinget, at når man ser på forbruget hos overnattende tyske,
norske og islandske turister sidste år, ser man, at de faktisk havde
et forbrug på 9,8 mia. kr.: heraf var cirka en tredjedel fra den del af
dem, der var her i mindre end 6 dage. Så ministerens insisteren på
minimum seks overnatninger koster altså 3,3 mia. kr.";Eva Kjer Hansen
146662;Time;;Kl. 15:14
146695;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1489)";Trine Torp
146755;Time;;Kl. 15:16
146766;Time;;Kl. 15:14
146801;title_name;":
Tallene er sikkert rigtige. Det har jeg sådan set ikke nogen grund
til at betvivle, og jeg tror også, at det er rigtigt, at der har været en
omsætning på 3,3 mia. kr. knyttet til de turister, som bliver nævnt.
Nu kan man jo ikke vide, om alle sammen bliver væk, givet situatio‐
nen, der er givetvis også nogle danskere, der holder ferie hjemme,
som ellers ikke havde gjort det. Men det er fuldstændig rigtigt, at på
den ene side står de økonomiske hensyn, og på den anden side står
selvfølgelig hensynet til ikke at få startet ny smitte op igen. Som vi
lige snakkede om i forbindelse med det fly, der kom fra Pakistan, så
er der jo en risiko for, når folk kommer til landet, at vi får startet nye
smittekæder.";Nick Hækkerup
147522;Time;;Kl. 15:14
147557;title_name;":
Det er der jo heller ikke sådan en evidensbaseret sandhed i. Altså
det, som sundhedsmyndighederne siger til os i forbindelse med
grænseåbningerne, er, at hvis vi åbner grænserne, hvis vi inviterer
folk ind, så er der en risiko for, at vi får inviteret nye smittekæder
ind, som jo så kan brede sig i landet. Vi gør alt, hvad vi kan, for at
undgå at det kommer til at ske. Men det er det, der er risikoen, og
dermed betyder antallet, som vi inviterer ind, selvfølgelig noget for,
hvad risikoen er for, at vi får nye smittekæder. Vi ser sådan isoleret
rundtomkring på det seneste, at der er steder i Danmark, hvor der
har været nye smittekæder i udbrud, hvilket har ført til, at man må
indføre restriktioner, og hvor vi jo heldigvis begynder at have et
system, så vi kan opspore, når der er nye smittekæder.";Nick Hækkerup
148373;Time;;Kl. 15:17
148406;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
148428;Time;;Kl. 15:14
148449;name_party;":
Ja, det var et fly, der kom fra Pakistan. Det, vi taler om i relation
til det her spørgsmål, er meningen i at kræve seks overnatninger
holdt op imod f.eks. at sige, at tre overnatninger ville være passende.
Der er det jo så, jeg spørger, hvad der skal til, for at ministeren
kan acceptere et krav om f.eks. bare tre overnatninger i stedet for
seks. For jeg har simpelt hen umiddelbart svært ved at finde ud af,
hvordan begrænsningen i smittetrykket hænger sammen med, om
man kræver tre overnatninger eller seks overnatninger.";Eva Kjer Hansen
148986;Time;;Kl. 15:15
149019;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
149065;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs.";Trine Torp
149093;Time;;Kl. 15:17
149110;name_party;":
Nu hørte vi under afslutningsdebatten forleden statsministeren gen‐
tage, at der vil blive begået fejl, og at der også er blevet begået
fejl. Undskyld, justitsminister, men er det her ikke en eklatant fejl?
Altså, kan ministeren ikke selv høre, hvor skørt det lyder, når man
skal begrunde, at smitterisikoen er større, hvis man opholder sig 2-3
nætter i Danmark, end hvis man opholder sig her i 6 nætter?";Ulla Tørnæs
149526;Time;;Kl. 15:17
149559;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
149582;Time;;Kl. 15:17
149593;Time;;Kl. 15:15
149628;title_name;":
Men det er jo heller ikke sådan, at vi siger, at de seks overnatninger
skal være samme sted. Man kan f.eks. godt have tre overnatninger
på hotel her i København og så have tre overnatninger ude i landet.
Det, der er kravet, er, at der samlet er seks overnatninger, og det er et
forsøg på at finde veje, hvor vi kan hindre, at vi får nye smittekæder
ind i landet.";Nick Hækkerup
150002;Time;;Kl. 15:15
150035;title_name;":
Tak. Så er det medspørger fru Ulla Tørnæs.";Trine Torp
150114;title_name;":
Spørgeren behøver ikke at undskylde, og jeg tror sådan set også, at
det, statsministeren mente, var, at vi i regeringen havde begået fejl,
og ikke at oppositionen har begået fejl. I må selv redegøre for jeres
fejl, så skal vi nok tage os af vores. Jeg kan sagtens forstå spørgs‐
målet, og jeg ville også gerne af med reglen om 6 overnatninger.
Vi vurderer hele tiden, om vi er et sted, hvor vi føler, det vil være
forsvarligt at gøre det. Det er rigtigt, at der sådan set ikke er nogen
sandhed, som siger, at det skulle være 6 overnatninger, eller at det
skulle være 5 overnatninger.";Nick Hækkerup
150709;Time;;Kl. 15:18
150720;Time;;Kl. 15:15
150737;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne understrege, at vi jo alle er optaget af at sikre, at
åbningen af grænserne sker på en sundhedsmæssigt forsvarlig måde.
Derfor er jeg også rigtig glad for, at regeringen jo nu har skiftet
fokus, og at man netop er gået over til objektive kriterier, objektive
data, for at åbne op for turister. Men så går det også galt for min
forståelse af, hvad det er, regeringen så rent faktisk foretager sig. For
jeg kan simpelt hen ikke finde ud af, hvad det er for sundhedsfaglige
vurderinger, beregninger, data, der viser, at der er mindre risiko for
at blive smittet, hvis man opholder sig 6 dage i Danmark, end hvis
man opholder sig f.eks. 2 eller 3 dage i Danmark.";Ulla Tørnæs
151426;Time;;Kl. 15:16
151459;title_name;":
Ministeren.

25";Trine Torp
151509;title_name;":
Tak. Så er der det sidste spørgsmål fra fru Eva Kjer Hansen.";Trine Torp
151581;Time;;Kl. 15:18
151602;name_party;":
Men jeg tror bare, jeg vil benytte mit sidste spørgsmål til at takke
ministeren for at være så usandsynlig ærlig om den her beslutning
om minimum seks overnatninger, for ministeren siger jo, at det ikke
er en evidensbaseret sandhed – det vil sige, at det udelukkende er
ministerens mavefornemmelse. Så siger ministeren endda i svaret til
fru Ulla Tørnæs, at det er et spørgsmål, om ministeren føler, at det
er forsvarligt. Så vi har altså bare fået ærlig snak fra regeringen i
den her sammenhæng. Det er sådan noget med at stikke fingeren op
i luften og sige: Nå, okay, vi siger som minimum seks overnatninger
– uden hensyn til hverken smitterisiko, økonomi eller andre ting, der
gør sig gældende i det danske samfund.";Eva Kjer Hansen
152332;Time;;Kl. 15:19
152365;title_name;":
Ministeren.

26

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1490)";Trine Torp
152429;Time;;Kl. 15:21
152440;Time;;Kl. 15:19
152475;title_name;":
Njah, det vil nok være at stramme fortolkningen af det, jeg sagde.
Det er mere en mavefornemmelse, der er tale om her, og så er
det jo, ligesom vi har snakket om også i andre sammenhænge, en
afvejning af forskellige muligheder for at åbne, hvor vi jo hele tiden
må vælge, hvad det så er for nogle dele af samfundet, som vi vælger
at åbne, og i hvilke tempi vi gør det. Og det er rigtigt, at det jo er en
politisk beslutning, om det er vigtigst at åbne for tyske turister, eller
om det er vigtigst at få børnehaverne i gang, eller hvad det er, der
prioriteres.";Nick Hækkerup
153046;Time;;Kl. 15:19
153079;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret. Vi går videre til det næste
spørgsmål, som også er til justitsministeren, og det er også stillet af
fru Eva Kjer Hansen. Her udgår medspørger fru Ulla Tørnæs.";Trine Torp
153287;Time;"Spm. nr. S 1490
3) Til justitsministeren af:";Kl. 15:20
153383;name_party;":
Hvad skal der til, for at ministeren vil åbne de resterende grænse‐
overgange mellem Danmark og Tyskland?";Eva Kjer Hansen
153522;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
153564;Time;;Kl. 15:20
153585;name_party;":
Tak. Hvad skal der til, for at ministeren vil åbne de resterende
grænseovergange mellem Danmark og Tyskland?";Eva Kjer Hansen
153705;Time;;Kl. 15:20
153738;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
153762;Time;;Kl. 15:22
153795;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
153818;Time;;Kl. 15:22
153853;title_name;":
Ja, det ville vi jo ikke vide præcis, hvis vi ikke havde fuldtidskon‐
trol, også ved alle de mindre grænseovergange, hvilket ville kræve
mange ressourcer og gøre politiets kontrol meget mere besværlig. I
virkeligheden er vi i en situation, hvor vi med de grænseovergange,
vi har åbnet, har sikret, at de grænseovergange, hvor i hvert fald
turister hyppigst færdes over, er åbne.";Nick Hækkerup
154243;Time;;Kl. 15:23
154276;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
154298;Time;;Kl. 15:23
154309;Time;;Kl. 15:20
154344;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Når politiet har lukket en del af grænseovergan‐
gene, skyldes det kort og godt, at det har været nødvendigt at sikre,
at politiet kan føre den nødvendige kontrol med de indrejsende. Det
handler om at gøre det muligt for politiet at udføre den kontrol,
som er nødvendig. Nu har vi et sted, hvor vi kan begynde at åbne
op igen, men vi er nødt til stadig at holde øje med, hvem der indrej‐
ser. Alle indrejserestriktioner er ikke ophævet: vi er fortsat i gang
med genåbningen. Politiet skal selvfølgelig kunne udføre kontrol, så
længe vi har indrejserestriktioner, og det skal også meget gerne ske
uden at skabe massive kødannelser til gene for danskere på vej hjem,
beboere i grænselandet og besøgende udefra.
Derfor følger myndighederne også udviklingen ved grænserne
tæt. Det skal gerne være sådan, at beboere i grænselandet oplever
en nogenlunde normal hverdag, og at danskerne på vej hjem fra
ferie ikke skal holde i kø i flere timer. Jeg ved også, at politiet
har fokus på det, og derfor har de også allerede åbnet yderligere to
grænseovergange i dagtimerne, så der nu er fem grænseovergange
åbne i dagtimerne. Herudover vil politiet overgå til stikprøvekontrol,
hvis det trafikale pres gør det nødvendigt.";Nick Hækkerup
155587;Time;;Kl. 15:21
155620;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen.";Trine Torp
155663;name_party;":
Jeg kan rigtig godt lide, at ministeren indleder alle sine besvarelser
med at sige: Tak for spørgsmålet. Det er yderst venligt, men jeg er til
gengæld sikker på, at ministeren ikke mener det. For hvis ministeren
mente det, ville man jo også gå mere ind i så egentlig at svare på
spørgsmålet. Det hænger jo ikke sammen, når ministeren taler om, at
man gerne vil undgå lange kødannelser, og at folk skal vente i flere
timer, og man så samtidig ikke vil åbne de øvrige grænseovergange.
Vi har beboere i grænselandet, som nu har fået en omvej på 30 km,
fordi ministeren insisterer på at holde de mindre grænseovergange
lukket: 30 km! Det er rigtig meget i forhold til den færden, man
ellers er vant til hen over grænsen i lokalområdet.
Når man nu siger alt det her og så også begrunder det med, at det
er et spørgsmål om, hvor mange flere der vil komme til landet, så er
mit spørgsmål til ministeren: Hvor mange flere ville der komme til
landet, hvis man åbnede de resterende, mindre grænseovergange?";Eva Kjer Hansen
156682;name_party;":
Ministeren har jo før erkendt, at man har lavet fejl, som også fru
Ulla Tørnæs var inde på. Vi har set det omkring rejsevejledningerne,
der nu i huj og hast alligevel bliver inddraget, fordi man godt kunne
se, at det nok ikke var en særlig klog beslutning, man havde truffet
omkring rejsevejledninger. Vil det samme ske i forhold til at åbne de
resterende grænseovergange, så vi i virkeligheden kan få en positiv
melding her i løbet af den kommende tid, hvor man fra regeringens
side i virkeligheden erkender, at det der med, at man begrænser en
større indrejse i landet, slet ikke er aktuelt i forhold til at åbne de
mindre grænseovergange?";Eva Kjer Hansen
157335;Time;;Kl. 15:23
157368;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
157391;Time;;Kl. 15:23
157426;title_name;":
Vi vil jo, som spørgeren også ved, meget gerne vende helt tilbage til
en normal situation, men så længe vi har indrejserestriktioner, bliver
vi selvfølgelig også nødt til at føre kontrol med, hvem der kommer
ind i landet, og sikre, at det foregår på en måde, som er til mindst
mulig gene for dem, der skal færdes frem og tilbage over grænsen,
og det er det niveau, vi har prøvet at ramme her.";Nick Hækkerup
157830;Time;;Kl. 15:24
157863;title_name;":
Spørgeren.

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1497)";Trine Torp
157922;Time;;Kl. 15:24
157943;name_party;":
Ja, og så er vi jo lige præcis tilbage i den diskussion, som vi havde,
tror jeg, sidste onsdag, om, at det her udelukkende er et ressource‐
spørgsmål, og at ministeren i virkeligheden bare ikke er indstillet på
at bevilge de ressourcer, der skal til, for at skabe den normalisering,
man jo udmærket kunne have i området.
Så har vi jo fået afdækket, at ministeren shopper lidt rundt i,
hvilke begrundelser man bruger. I det ene svar er det et spørgsmål
om ressourcer at give politiet mulighed for at lave stikprøvekontrol,
og i det andet er det et spørgsmål om at hindre, at et større antal
kommer ind i landet. Ministeren må jo ligesom beslutte sig for, hvad
det egentlig er for en argumentation, man vil bruge i forhold til at
fastholde, at de her grænsesteder skal holdes lukkede.";Eva Kjer Hansen
158737;Time;;Kl. 15:25
158770;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
158793;Time;;Kl. 15:25
158828;title_name;":
Jeg tror, at den formulering, jeg brugte også sidste gang, var, at det
ikke udelukkende var et spørgsmål om ressourcer, og det er også det,
jeg har prøvet at sige igen i dag.
Nu sagde spørgeren, at jeg sikkert ikke var glad for spørgsmålet,
jeg har fået. Jeg har talt op og kan se, at spørgeren og medspørgeren
har stillet mig 24 spørgsmål, alle sammen a 6 svarrunder. Det giver
144 spørgsmål og svar, som jeg har givet, og for at bevise min oprig‐
tige glæde ved at have haft lejlighed til at have den her dialog, så har
jeg købt en rose til spørgeren og medspørgeren. Nu er medspørgeren
desværre gået, så jeg håber, at spørgeren vil tage rosen med og så i
øvrigt have en rigtig god sommer.";Nick Hækkerup
159531;Time;;Kl. 15:25
159564;title_name;":
Tak for det. (Eva Kjer Hansen (V): Jeg har et spørgsmål endnu, har
jeg ikke?). Nej, spørgeren har ikke flere spørgsmål. Og jeg ved ikke,
om det holder i forretningsordenen, men det var i hvert fald sødt.";Trine Torp
159779;Time;;Kl. 15:25
159800;name_party;":
Må jeg ikke have lov til at ønske justitsministeren en rigtig god som‐
mer (Justitsministeren (Nick Hækkerup): Tak!). Vi vender voldsomt
tilbage efter sommerferien.";Eva Kjer Hansen
159976;Time;;Kl. 15:26
160009;title_name;":
Tak til fru Eva Kjer Hansen. Der er noget at komme efter dér for fru
Anni Matthiesen. Og det er også et spørgsmål til justitsministeren.";Trine Torp
160157;Time;"Spm. nr. S 1497
4) Til justitsministeren af:";Kl. 15:26
160223;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at der er forskellige retningslinjer
på tværs af politikredse i forhold til afholdelse af kræmmermarke‐
der under coronakrisen, f.eks. har politiet den 14. juni 2020 lukket
kræmmermarkedet i Bork Havn, mens andre kræmmermarkeder har
kunnet holde åbent?
Skriftlig begrundelse
Spørgeren henviser til TV Midtvests artikel »Politiet lukker marked i
Bork Havn – der var for mange folk samlet« af 14. juni 2020.

27";Anni Matthiesen
160701;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
160743;Time;;Kl. 15:26
160764;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at der er forskellige retningslinjer
på tværs af politikredse i forhold til afholdelse af kræmmermarke‐
der under coronakrisen, f.eks. har politiet den 14. juni 2020 lukket
kræmmermarkedet i Bork Havn, mens andre kræmmermarkeder har
kunnet holde åbent?";Anni Matthiesen
161062;Time;;Kl. 15:26
161095;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
161118;Time;;Kl. 15:26
161153;title_name;":
Det følger af det såkaldte forsamlingsforbud, at der er forbud mod at
deltage i indendørs og udendørs arrangementer, begivenheder, akti‐
viteter eller lignende, hvor der er flere 50 personer til stede samtidig.
Det beror på en konkret vurdering af, om torvedage, loppemarkeder,
kræmmermarkeder og lignende er omfattet af forsamlingsforbuddet.
Hvis der f.eks. er tale om årligt tilbagevendende eller mere sæsonbe‐
tonede markeder, hvor en bredere og ikke nærmere afgrænset kreds
af personer kan opstille boder, gælder forsamlingsforbuddet som
udgangspunkt.
Omvendt gælder forsamlingsforbuddet som udgangspunkt ikke,
hvis der f.eks. er tale om ugentlige eller månedlige markeder, hvor
lokale handlende på et torv sælger deres varer fra separate boder,
som borgerne kan gå rundt til, på samme måde som butikker på en
gågade, netop fordi det i modsætning til de mindre faste markeder
kan sidestilles med butikker i en gågade. Der er vejledning om
reglerne på www.coronasmitte.dk.
Rigspolitiet har på baggrund af den kritik, der har været rejst i
sidste uge, sendt en skrivelse til politikredsene om reglerne, og det
er selvfølgelig vigtigt, at reglerne administreres på samme måde på
tværs af landet, som spørgeren var inde på i sit spørgsmål. Og jeg
ved, at politiet gør alt, hvad de kan for at håndtere coronakrisen på
en god måde. Tak.";Nick Hækkerup
162499;Time;;Kl. 15:28
162532;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Trine Torp
162564;Time;;Kl. 15:28
162585;name_party;":
Ja, tak. Men det glæder mig rigtig meget, at der nu er sendt et brev
til de forskellige politikredse, fordi det jo netop var det, som jeg
kunne opleve, nemlig at det er blevet håndteret meget forskelligt fra
politikreds til politikreds. Og det er jo sådan, at de her kræmmere
også færdes på tværs af politikredsene, og de kunne opleve én ting
på det ene marked og noget helt andet på det andet marked. Og der
var også eksempler på, at hvis man kaldte det for torvedage, men at
det var de samme kræmmere, der var til stede, så kunne det måske
godt lade sig gøre. Det kunne ikke lade sig gøre, hvis det var et
decideret kræmmermarked.
Noget af det, jeg gerne vil spørge ind til – det kan ministeren ikke
nå at rette op på nu – er, at jeg kan forstå, at der også i går aftes
under sankthans har været meget forvirring omkring retningslinjerne
i forhold til forsamlingsforbuddet. Kan ministeren sige noget lidt
nærmere om – eller måske understrege – hvad retningslinjerne er,
f.eks. i forhold til afholdelse af arrangementer med sankthansbål?
For der kan jeg også forstå, at der har været forskellige meldinger
ude, og nogle har valgt at aflyse det, og andre har faktisk gennemført

28

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1486)

det, fordi man mente, at bare man sad ned rundt om bålet, så var det
okay at være op til 500 deltagere.";Anni Matthiesen
163919;Time;;Kl. 15:29
163952;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
163976;Time;;Kl. 15:31
164009;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
164032;Time;;Kl. 15:31
164043;Time;;Kl. 15:29
164078;title_name;":
Må jeg ikke bede om at få spørgsmålene om sankthansbålene skrift‐
ligt? Jeg er helt uforberedt på at skulle svare på det, og det, der er
rammen for § 20-spørgsmål som det her, er jo, at jeg som minister
skal svare på, hvad der er min holdning eller opfattelse af et anlig‐
gende på baggrund af umiddelbart tilgængelig viden. Og hvis jeg
skulle svare på baggrund af umiddelbart tilgængelig viden, ville det
være et gæt, og det er spørgeren ikke tjent med. Derimod kan jeg se,
at min tid er løbet ud på det her spørgsmål.";Nick Hækkerup
164609;Time;;Kl. 15:30
164642;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
164689;title_name;":
Jeg er ikke nok inde i de konkrete omstændigheder omkring situatio‐
nen med kræmmermarkedet i Bork Havn. Sådan som jeg forstår det,
har der været dialog med politiet, og det skal jeg bare opfordre til at
man bliver ved med, hvis man er tvivl: Gå i dialog med politiet, så
der kan hentes hjælp til at forstå reglerne.";Nick Hækkerup
165017;Time;;Kl. 15:32
165050;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret. Tak til justitsministeren og tak
til fru Anni Matthiesen.
Det næste spørgsmål er til klima-, energi- og forsyningsministe‐
ren stillet af fru Marie Bjerre.";Trine Torp
165255;Time;;Kl. 15:32
165266;Time;;Kl. 15:30
165287;name_party;":
Ja, det var ærgerligt, men jeg skal nok sende de her eksempler
over skriftligt, så vi også får givet de rette svar til ud til både
spejderforeninger og borgerforeninger osv., som afholder forskellige
arrangementer derude, og som, lige nu i hvert fald, er meget, meget
i tvivl om, hvad de må, og hvad de ikke må. Jeg ved godt, det er
en svær tid, men det siger måske også lidt om – og det håber jeg
ministeren er enig med mig i – hvor vigtigt det er, at der er klare
retningslinjer. Det håber jeg ministeren kan bekræfte er noget af det,
som der har været store problemer med her under coronakrisen.

Spm. nr. S 1486 (omtrykt)
5) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:";Anni Matthiesen
165982;name_party;":
Synes ministeren, at Energistyrelsens basisfremskrivning over ud‐
viklingen i salg af elbiler er tilfredsstillende?";Marie Bjerre
166131;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt.";Trine Torp
166175;Time;;Kl. 15:32
166186;Time;;Kl. 15:30
166204;name_party;":
Tak for det. Synes ministeren, at Energistyrelsens basisfremskriv‐
ning over udviklingen i salg af elbiler er tilfredsstillende?";Marie Bjerre
166345;Time;;Kl. 15:30
166378;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
166424;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
166471;title_name;":
Jamen jeg synes, det er beklageligt, at der har været forskellig hånd‐
tering. Selvfølgelig skal det håndteres ens, og jeg ved, politiet nu har
fulgt op i forhold til kræmmermarkeder og lignende. Og jeg skal ba‐
re opfordre til, at dem, som måtte have behov for at orientere sig om
reglerne, går ind på hjemmesiden coronasmitte.dk, hvor vi prøver
at forklare det. Og så er det jo rigtigt, at i den har coronatid bliver
man hele tiden konfronteret med nye spørgsmål, som vi kommer til
at forholde os til: situationer, som der ikke har været før. Vi prøver
selvfølgelig at forudse dem så godt som muligt, men når vi bliver
konfronteret med nye spørgsmål, prøver vi at finde ud af, hvordan de
så skal håndteres.";Nick Hækkerup
167191;Time;;Kl. 15:31
167224;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
167247;Time;;Kl. 15:32
167258;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Nu er en basisfremskrivning jo pr. definition hverken tilfredsstillen‐
de eller ikketilfredsstillende, for det er jo – i gåseøjne – bare en
basisfremskrivning, altså et forsøg på at give en videnskabelig og
faglig fremskrivning af, hvordan man forventer en udvikling vil
være. Men jeg tænker, at det nok heller ikke er det, der menes med
spørgsmålet.
Spørgsmålet er nok nærmere at forstå sådan, at man vil have en
vurdering af, om vi er på rette vej eller ikke er på rette vej. Og
der må jeg da sige, at det da i hvert fald ser bedre ud nu, end det
gjorde for bare et år siden, idet fremskrivningen jo viser ca. 380.000
elbiler på danske veje i 2030, og det er næsten 100.000 flere, end
forventningen var sidste år. Det skyldes jo nok både, at der sker ting
derude i markedet, men i særdeleshed nok også, at regeringen fører
en noget anden politik end den politik, den forrige regering førte.";Kl. 15:32
168219;Time;;Kl. 15:33
168230;Time;;Kl. 15:31
168251;name_party;":
Altså det, jeg i hvert fald kan glæde mig over, er, at de initiativtagere
og frivillige, der står bag f.eks. markedet i Bork Havn, forhåbentlig
er blevet klogere her i ugens løb, og forhåbentlig jo så får en mulig‐
hed for også at kunne afholde marked på søndag igen, som de plejer.
For det, de har været udsat for, synes jeg ikke har været i orden, for
man har simpelt hen været så meget i tvivl om, hvilke retningslinjer
der egentlig gjaldt her i landet.";Anni Matthiesen
168742;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
168764;Time;;Kl. 15:33
168782;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi i Venstre mener, at for den grønne om‐
stillings skyld er det vigtigt med en lav registreringsafgift for elbiler,
men frem for alt, at der er klarhed omkring registreringsafgifter for
elbiler. For hvis vi skal arbejde hen imod et klimaneutralt Danmark,

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1462)

bliver vi nødt til at have grønnere biler, og heraf udgør elbiler en
stor del. Men lige nu er der jo ikke sikret ordentlige vilkår. Bundfra‐
draget står til helt at forsvinde næste år, og registreringsafgiften står
til at stige markant fra 20 pct. til 65 pct.
Branchen har længe sagt, at de har ønsket klarhed om reglerne,
og i Venstre har vi også lagt pres på, for at det skulle ske, bl.a. ved
et beslutningsforslag her i Folketingssalen, som desværre blev stemt
ned, bl.a. af Socialdemokratiet. Det mener vi selvsagt er skidt for
salget af elbiler.
Nu siger ministeren så godt nok, at det ser godt ud med basis‐
fremskrivningen, og jeg kunne da godt tænke mig at få det lidt uddy‐
bet. Altså, hvad er det helt præcis, basisfremskrivningen for elbiler
siger? Nu er Energistyrelsen jo kommet med deres forventninger
til salget af elbiler. Kan ministeren fortælle, hvordan salget ser ud
fremover, altså hvordan man forventer at salget ser ud? Og hvornår
regner man med, at niveauet for elbilsalget her i 2020 vil være det
samme igen?";Marie Bjerre
170145;Time;;Kl. 15:34
170178;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
170201;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det sidste forstod jeg simpelt hen ikke, altså det med, hvornår ni‐
veauet for elbilsalget i 2020 vil være det samme igen. Det forstår
jeg simpelt hen ikke hvad der menes med, så det må spørgeren lige
uddybe.
Energistyrelsens basisfremskrivning ligger frit tilgængeligt på
nettet. Vi har ovenikøbet, selvfølgelig, også sendt den over, og vi
kan også sagtens klare en teknisk gennemgang ved eksperterne, hvis
det ønskes. Det, den viser, er, hvad man forventer med frozen policy,
altså med den politik, der allerede er nu, plus selvfølgelig under
hensyntagen til forskellige tendenser på markedet, og at andet vil
ske.
Men jeg har udtrykt mig forkert, hvis spørgeren har fået det
indtryk, at jeg synes, det er nok. Det synes jeg ikke. Jeg konstaterer
bare, at det allerede nu ser bedre ud med denne regering i sædet,
efter kun et år, end det gjorde, da spørgerens parti havde magten.

Det tal, jeg refererer til, er selvfølgelig det tal, der bliver forudset
at der vil være i 2030. De præcise forhold frem til 2030 er selvføl‐
gelig ikke fastlagt nu. Med finansloven for 2020 sikrede vi ro om
bilafgifterne i år gennem en forlængelse af afgiftslempelser for elbi‐
ler. Derudover har vi lavet forskellige tiltag omkring ladestandere
osv.
Det, der selvfølgelig er den lidt ubekendte her, hvilket spørgeren
udmærket ved, er jo, at vi går og venter på en bilkommission, som
skal rådgive os om det her. Jeg tænker, at spørgeren måske synes, det
er en meget god idé, at vi faktisk lytter til den kommission, eftersom
det var spørgerens parti, som nedsatte den.";Kl. 15:34
171822;Time;;Kl. 15:36
171855;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
171877;Time;;Kl. 15:36
171895;name_party;":
Jamen er det ikke korrekt, at forventningen er, at salget af elbiler fal‐
der, fordi der ikke er klarhed om registreringsafgiften? Og fortryder
ministeren derfor ikke, at man ikke har fremlagt en lovgivning, der
sikrer registreringsafgifterne efter 2020?";Marie Bjerre
172161;Time;;Kl. 15:37
172194;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
172217;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det har jeg sådan set svaret på. Det, der er det vigtige at forstå her,
tror jeg, er, at det her er en prognose for, hvis vi ikke gør noget.
Vi har tænkt os at gøre noget. Vi har ovenikøbet tænkt os at gøre
det på et kvalificeret grundlag, og vi har ovenikøbet tænkt os at vise
den tidligere regering den respekt at sige, at det at nedsætte sådan en
bilkommission måske trods alt ikke var det dummeste, man gjorde.
For det er faktisk dygtige folk, som sidder og beregner, hvad man
kan gøre, ud fra nogle, synes vi, egentlig ret rimelige betingelser. Og
derfor vil vi lytte til dem, inden vi tager stilling til, hvad man bør
gøre fremover.";Kl. 15:37
172924;Time;;Kl. 15:37
172935;Time;;Kl. 15:35
172968;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
172995;Time;;Kl. 15:35
173013;name_party;":
Jeg må sige, at jeg undrer mig meget over, at ministeren kan mene,
at det ser bedre ud. Altså, det, vi kan se i basisfremskrivningen, er jo
faktisk, at man forventer et fald i salget af elbiler, og det er egentlig
det, jeg gerne vil have ministeren til at kommentere. Og det er også
derfor, jeg spørger: Hvornår forventer man, at salget af elbiler vil
være det samme igen?
Problemet med den politik, som regeringen fører, er jo, at man
har sat elbilsalget i stå, fordi man ikke kender vilkårene for afgif‐
terne næste år. Og derfor vil jeg også gerne følge op med det
spørgsmål: Har man fortrudt, at man ikke har sikret nogle klare
retningslinjer for salget af elbiler efter 2020?";Marie Bjerre
173705;Time;;Kl. 15:36
173738;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
173761;Time;Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):;Kl. 15:36
173832;title_name;"...hvad der blev spurgt til.

29";Lydudfald
173897;title_name;":
Tak til klima-, energi- og forsyningsministeren. Og tak til fru Marie
Bjerre. Spørgsmålet er afsluttet.
Den næste, der skal stille spørgsmål, er hr. Per Larsen. Han
skal stille spørgsmål til sundheds- og ældreministeren, og det første
spørgsmål er S 1462.";Trine Torp
174164;Time;"Spm. nr. S 1462
6) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 15:37
174237;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til systematiske test af vores ældreog plejepersonale, så vi forebygger udbrud af covid-19 på landets
plejehjem?";Per Larsen
174412;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
174454;Time;;Kl. 15:37
174471;name_party;":
Tak for det. Jeg læser spørgsmålet op: Hvad er ministerens holdning
til systematiske test af vores ældre- og plejepersonale, så vi forebyg‐
ger udbrud af covid-19 på landets plejehjem?

30

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1463)";Per Larsen
174708;Time;;Kl. 15:41
174719;Time;;Kl. 15:38
174752;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
174775;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Med etableringen af samfundssporet i den nationale teststrategi i
form af Testcenter Danmark har vi styrket den samlede testkapacitet
markant, og det seneste tal er, at vi i det seneste døgn har testet
20.690 personer. Det samlede testsetup, som jeg har fået oplyst,
med opbygning af den store testkapacitet, overvågning af smitten i
samfundet og offensiv smitteopsporing er hele fundamentet for, at
vi gradvis har kunnet åbne og øge aktiviteten i samfundet, og at
vi kan fastholde den åbning og forøgelse af aktiviteten. Det ser vi
betydningen af nu, hvor vi oplever, at der sker en opblomstring af
lokal smitte i områder, hvor der ellers igennem en længere periode
ikke har været nogen smitte.
Vi havde allerede i den tidlige fase i opbygningen af samfunds‐
sporet fokus på at teste netop, som spørgeren er inde på, frontperso‐
nalet for at forebygge covid-19 i bl.a. den kommunale sundheds- og
ældresektor, fordi det er den her gruppe, der er i daglig kontakt med
sårbare personer. Hjørring Kommune var rent faktisk blandt de førs‐
te kommuner, der fik det her tilbud om at få testet plejepersonalet,
da Testcenter Danmark blev etableret. Siden har vi jo som bekendt
åbnet generelt for test, og plejepersonalet har som led i det stående
tilbud om test i dag allerede mulighed for at blive testet med jævne
mellemrum.
Min holdning er, at vi skal have en øget og mere systematisk
test af ældre og plejepersonalet i kommunerne med henblik på at
forebygge udbrud af covid-19 blandt særlig udsatte borgere. Derfor
arbejder vi sammen med kommunerne på at finde en model, hvor al
vores plejepersonale testes jævnligt, men gradueret efter smitterisiko
i den enkelte kommune, sådan at vi ikke i unødigt omfang tager
personalet væk fra deres vigtige opgave med at pleje de ældre. Tak
for ordet.";Kl. 15:38
176622;Time;;Kl. 15:40
176655;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
176677;Time;;Kl. 15:40
176694;name_party;":
Tak for svaret. Det er da et skridt på vejen. Jeg har jo som mini‐
steren mange intentioner om, at vi sørger for at holde covid-19 så
meget i skak som muligt, altså får smitten opsporet, inddæmmet og
nedkæmpet så godt, som man nu kan. Der må man bare sige, at
plejehjemmene, kan vi se, er et meget sårbart sted, hvor det kan
blusse voldsomt op. Sådan som jeg hører ministeren, er der i hvert
fald taget et skridt på vejen i forhold til at teste. De gør det jo ret
systematisk i Tyskland, så vidt jeg har forstået.
Det, der så vil være vigtigt, er jo, at der ikke i unødigt omfang
fragår tid fra plejepersonalet. Så det, jeg kunne ønske mig, er, at man
laver nogle mobile enheder, som kommer ud til plejepersonalet og
simpelt hen laver den der test. Nu er jeg glad for, at vi er oppe på
et samlet testantal på 20.000 i Danmark, men synes minsteren ikke,
at det her er en gruppe – altså de ældre og plejepersonalet – som
det sådan helt målrettet og på landsplan ville være en fordel at følge
udvikling i for at se, hvordan det går i den befolkningsgruppe, som
jo er i tæt kontakt med rigtig, rigtig mange mennesker hver evig
eneste dag?";Per Larsen
177840;Time;;Kl. 15:41
177873;title_name;":
Ministeren.

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jo, det mener jeg. Derfor arbejder vi for at kunne indføre en model,
som har sådan et grundelement af kontinuerlig testning af den her
gruppe, altså frontpersonalet ældreplejen i bl.a. vores kommuner,
som altså helt generelt i Danmark kontinuerligt testet med et vist
interval. Når der så er kommuner, hvor vi har større udbrud – det har
vi konkret i bl.a. Hjørring, og der er også et par andre kommuner –
skal modellen laves, så man kan teste mere intensiv. Og der er mig
bekendt konkret i Hjørring testet tre gange på 10 dage. Der har man
virkelig testet intensivt. Så ja, det mener jeg.";Trine Torp
178535;Time;;Kl. 15:42
178568;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
178590;Time;;Kl. 15:42
178607;name_party;":
Nu kender jeg godt situationen i Hjørring, for jeg bor jo selv i
Hjørring, og jeg har faktisk gået og underholdt med, når jeg har
været herovre, at i Nordjylland var der ikke nogen covid-19 længere
– vi var fri. Der gik en lang periode, hvor der ikke blev testet en
eneste positiv, selv om der jo trods alt bliver testet i et stort omfang
i dag. Men situationen er bare, at vi jo ligegodt så, at der lige
pludselig faktisk var et ret kraftigt udbrud, og hvis man havde plan‐
lagt at gennemføre en systematisk test af plejepersonalet, ville man
jo sandsynligvis kunne have undgået eller i hvert fald minimeret det
udbrud, som vi nu har set.";Per Larsen
179258;Time;;Kl. 15:43
179291;title_name;":
Tak. Ministeren. (Per Larsen (KF): Ja, jeg ved ikke, om det kræver
noget svar).";Trine Torp
179382;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det er korrekt. Nordjylland har jo været nærmest helt smittefrit, og
vi har det landkort, vi også lægger ud offentligt, hvor man kan se, at
der ikke har været nogen smitte. Og så kom det med stor hast, og vi
kan jo nu se, at smittekæden i Hjørring hænger sammen med eller i
hvert fald har forbindelse til – jeg kan i hvert fald helt sikkert sige
forbindelse til – en minkfarm også. Det viser jo bare, hvor utrolig
vanskeligt det arbejde, som vi står over for, er, men det ændrer
jo ikke på, at arbejdet skal tages alvorligt. Og den konsekvente,
konstante, minutiøse gennemgang og tilbagevendende test, også selv
om man tror, der ingen fare på færde er, skal også være en del af
vores værktøj.";Kl. 15:43
180134;Time;;Kl. 15:43
180167;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
180189;Time;;Kl. 15:43
180206;name_party;":
Tak. Det leder mig faktisk hen til næste spørgsmål.";Per Larsen
180269;Time;;Kl. 15:43
180302;title_name;":
Okay, så spørgeren ønsker ikke den sidste omgang, men ønsker at gå
videre til det næste spørgsmål? Godt.
Så går vi videre til det næste spørgsmål, som er S 1463, også til
sundheds- og ældreministeren.";Trine Torp
180514;Time;"Spm. nr. S 1463

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1493)

7) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 15:44
180624;name_party;":
Vil ministeren indkalde til forhandlinger om at skabe systematiske
test af ældre- og plejepersonalet?";Per Larsen
180759;title_name;":
Værsgo at læse højt.";Trine Torp
180791;Time;;Kl. 15:44
180808;name_party;":
Tak. Det hænger jo lidt sammen med, at man ikke kan få så meget
med i et enkelt spørgsmål. Men spørgsmålet lyder i al sin enkelhed:
Vil ministeren indkalde til forhandlinger om at skabe systematiske
test af ældre- og plejepersonalet?

31";Per Larsen
181058;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Ja, det må vi sige. Der er stadig væk kæmpestor usikkerhed og
uvished om, hvordan sygdommen vil udvikle sig, og derfor er vi
nødt til at forberede os. Det er ikke for at male fanden på væggen,
men det er vi nødt til at gøre. Det vil sige, at vi herunder selvfølgelig
er nødt til at gøre, hvad vi kan, for at opdage det i tide, sørge for at
have et meget fintmasket net, og opspore alt, hvad vi kan, men også
systematisk have en testning af medarbejdere, der er sammen med
vores udsatte borgere. Og den kan man så skrue op for, afhængigt af
hvordan smitten bevæger sig, og det er ud fra tal, som kan opdateres
på ugeplan.";Kl. 15:46
181738;Time;;Kl. 15:47
181749;Time;;Kl. 15:44
181782;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
181827;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
181851;Time;;Kl. 15:47
181861;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Hvis spørgeren mener forhandlinger med KL og Danske Regioner,
har der allerede, også så sent som i dag – jeg er lige blevet briefet
om det på vejen herover – på embedsmandsniveau været møder og
drøftelser, man kan også kalde det forhandlinger, omkring et system,
der skal sættes op, ligesom jeg har haft møder hver mandag med for‐
mændene for de fem regioner, hvor det også har været et punkt, som
er blevet vendt. Den konkrete model er nu ved at blive udarbejdet på
embedsmandsniveau sammen med de organisationer.
Hvis spørgeren henviser til en politisk forhandling her i Folketin‐
get, tolker jeg aftalen mellem Folketingets partier, hvor man jo også
henviser til en offensiv teststrategi, og jeg mener, at det sådan set er
udmøntning af en offensiv teststrategi at få det her til at ske. Så jeg
vil vurdere, at når det – og det håber jeg bliver snart, og jeg håber,
det bliver en god model, man finder sammen med kommunerne og
vores regioner og Testcenter Danmark og de relevante styrelser – så
kan træde i kraft, vil det være en udmøntning af de ord, som står i
den politiske aftale, om, at der skal være et offensivt testsetup.
Så derfor er min vurdering, at vi ikke har brug for en politisk
forhandling med partier her, men at det er rent praktik – vigtig
praktik, men dog praktik – hvor der er flere forskellige regionale,
kommunale og nationale myndigheder, der skal koordinere.";Kl. 15:44
183307;Time;;Kl. 15:45
183318;Time;;Kl. 15:47
183351;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
183374;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Ja, og det kan jeg erklære mig helt enig i. Det er noget af det,
som er kommet til senest i Testcenter Danmark, altså de hvide telte,
at der er blevet tilknyttet mobile enheder – også her takket være
myndighedssamarbejde med bl.a. private virksomheder. Det vil sige:
Når man skal ud at teste, giver det jo god mening at planlægge det,
og det er noget af det, der konkret sker netop nu ved de møder, der
er, med KL og med Danske Regioner, som jo har medarbejderne –
KL har de medarbejdere, der skal testes – hvor man finder ud af,
hvordan man gør det praktisk. Og mange steder vil det jo være mest
relevant at køre ud med en bil og få folk testet på deres arbejdssted.";Kl. 15:47
184101;Time;;Kl. 15:48
184134;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
184156;Time;;Kl. 15:45
184173;name_party;":
Tak. Jeg er for så vidt enig: sådan tolker jeg også de aftaler, vi
har indgået tidligere, altså at det er inden for ministerens ressort og
kompetence at udmønte den slags ting. Men det, jeg tænker på i
forhold til yderligere test, er jo, hvis det er sådan, at vi får en større
spredning. Vi kan jo risikere, at der faktisk kommer en opblusning
i store dele af landet. Er det noget, man arbejder med, altså systema‐
tisk test af ældre og plejepersonale, hvis det er sådan, at der faktisk
sker udbrud bredt set over hele landet? Guderne forbyde det, men
det kan jo ske.";Per Larsen
184752;Time;;Kl. 15:46
184785;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
184815;name_party;":
I den sammenhæng vil jeg også påpege, at det jo kræver ret vold‐
somme ressourcer, hvis det er sådan, at man skal ud at teste bredt
og systematisk. For hvis vi skal undgå, at det går ud over plejeperso‐
nalets tid og det, de nu skal tage sig af, så bliver man jo nødt til at
etablere noget med nogle mobile enheder, som kan komme ud og
sørge for at teste. Det bliver man jo nødt til, så der ikke går kostbar
tid fra det, som medarbejderne i ældreplejen ellers skal tage sig af.";Per Larsen
185327;title_name;":
Så er der det sidste spørgsmål til spørgeren.";Trine Torp
185384;Time;;Kl. 15:48
185401;name_party;":
Jeg har ikke flere spørgsmål.";Per Larsen
185442;Time;;Kl. 15:48
185475;title_name;":
Okay. Tak til hr. Per Larsen, og tak til sundheds- og ældreministeren.
Det næste spørgsmål er til børne- og undervisningsministeren
stillet af hr. Nils Sjøberg.";Trine Torp
185647;Time;"Spm. nr. S 1493
8) Til børne- og undervisningsministeren af:
Nils Sjøberg (RV):
Henset til at flere lokale ungdomsuddannelser er alvorligt trængt i
øjeblikket, hvad vil ministeren så gøre, for at unge i fremtiden ikke

32

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1493)

skal vælge ungdomsuddannelser fra på grund af transporttid eller
manglende udbud?
Skriftlig begrundelse
Man har længe vidst, at det har været svært at skaffe tilstrækkelige
erhvervsuddannelser. Nu er gymnasieområdet også presset, blandt
andet i Vejen og Varde, hvor antallet af elever falder, og på Esbjerg
Gymnasium, hvor man har måtte fyre undervisere.";Kl. 15:48
186294;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt.";Trine Torp
186338;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Henset til at flere lokale ungdomsuddannelser er alvorligt
trængt i øjeblikket, hvad vil ministeren så gøre, for at unge i fremti‐
den ikke skal vælge ungdomsuddannelser fra på grund af transport‐
tid eller manglende udbud?";Kl. 15:48
186597;Time;;Kl. 15:48
186630;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
186653;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen det vil ordføreren og ordførerens parti selv være relativt med‐
virkende til, altså hvad der kommer til at ske på området. For det er
et af de områder, hvor vi ser ind i en periode, hvor vi både skal kigge
på et taxametersystem, altså den måde, man finansierer uddannelses‐
institutionerne på, og også skal kigge på elevfordelingen, herunder
kapacitetslofter, som nogle af de redskaber, der skal tages stilling til,
når vi kommer over på den anden side af sommerferien.
Sådan som det er i dag, er 90 pct. af institutionernes tilskud
afhængigt af, hvor mange elever man har, og antallet af elever i
udkantsområderne falder frem mod 2030. Derfor har regeringen ta‐
get de første skridt til jo først og fremmest at afskaffe den tidligere
regerings besparelser på uddannelser. Det er jo væsentligt nok, at
hvis man hvert år oplever, at der bliver skåret på uddannelsesområ‐
det, bliver det jo ikke nemmere, når man står med de problemer.
Vi har lavet et midlertidigt stop for fusioner, men med den utrolig
afgørende sprække, at hvis en fusion skal til for at opretholde et
uddannelsesudbud i et tyndt befolket område, kan man fortsat godt
fusionere.
Det er bare for at sige, at vi allerede har taget fat i dele af det,
men vi har også brug for, at der kommer en fremtidssikret instituti‐
onspolitik og et tilskudssystem, som understøtter, at uddannelsestil‐
buddene kommer ud omkring. Jeg mener, at uddannelsestilbud – og
det er, hvad enten vi taler om skoler på grundskoleniveau eller vi
taler om ungdomsuddannelser – er og skal være det bankende hjerte
i et lokalsamfund. Og det skal der være meget mere af. Altså, vi har
oplevet en stor grad af centralisering hen over alle mulige dele af
den offentlige sektor hen over de sidste årtier, og det gavner ikke et
lokalsamfund. Og her spiller både skoler og ungdomsuddannelsesin‐
stitutioner en afgørende rolle.
Så det er med de briller på, vi går ind i det, og heldigvis har jeg
indtil nu hørt, at vi som partier ser nogenlunde ens på bevægelsesret‐
ningen.";Kl. 15:48
188738;Time;;Kl. 15:50
188771;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
188794;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Det glæder mig. For situationen er dybt problematisk i store
dele af landet, og ungdomsuddannelser er hårdt trængt. Det gælder
f.eks. i Sydjylland, hvor jeg kommer fra. Her mister flere og fle‐
re gymnasier og erhvervsuddannelser elever. Det gælder f.eks. på
erhvervsuddannelsen i Esbjerg, men også i Vejen, Grindsted og Kol‐
ding og mange andre steder på gymnasier og erhvervsuddannelser,
for bare at nævne nogle. Altså, det er helt galt i de mindre byer, hvor
der også er langt mellem uddannelsesstederne. Alene på Esbjerg
Gymnasium, og Esbjerg er jo vel at mærke Sydjyllands største by,
har gymnasiet måttet fyre seks lærere, og to lærere har måttet vælge
at gå på pension for at få det til at hænge sammen. For 2 år siden gik
Esbjergs forberedende erhvervsskole konkurs. Situationen er med
andre ord altså temmelig alvorlig.
Samtidig står vi jo så i det der specielle paradoks, fordi antallet
af unge uden uddannelse vokser og erhvervslivet samtidig mangler
arbejdskraft. Jeg vil derfor gerne give de unge mulighed for at få
en ungdomsuddannelse i Sydjylland, og det glæder mig selvfølgelig
rigtig, rigtig meget, at ministeren har den samme opfattelse. Det er
også derfor, vi gik med fra radikal side til at sætte flere penge af til
det – det pressede vi ret kraftigt på for, vil jeg sige – og vi fjernede
taxameteret.
Men mit spørgsmål er derfor: Hvad har ministeren tænkt sig at
gøre for at gøre det attraktivt for de unge at gå på en ungdomsuddan‐
nelse – det kan så være gymnasium, erhvervsuddannelse eller andet
– i et område som eksempelvis Syd- og Sønderjylland?";Kl. 15:50
190403;Time;;Kl. 15:52
190436;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
190459;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg tror, at vi nu kommer til at bevæge os en lille smule uden for
spørgsmålet, men hvis jeg skal svare relevant på det spørgsmål, vil
jeg sige, at jeg sådan set tror, at det vigtigste i den forbindelse
er at sørge for, at der er lærepladser nok. Derfor har regeringen
haft en trepartsforhandling her i forbindelse med corona, som har
pejlemærker for de forhandlinger, der skal foregå umiddelbart efter
sommerferien, hvor vi prøver at tage fat på at få løst mere strukturelt
det problem, at det er 16-årige, der i dag står med ansvaret for at
skaffe sig en læreplads. Selvfølgelig er det med hjælp fra nogle
voksne, men det er ultimativt den 16-årige, der har ansvaret. Det
ansvar skal vi have flyttet over på nogle voksne skuldre i stedet for,
og det tror jeg sådan set er en af de største hindringer for, at man
går i gang med en erhvervsuddannelse, altså frygten for ikke at få en
læreplads, og det er jo også en af hovedårsagerne til, at man falder
fra.";Kl. 15:52
191492;Time;;Kl. 15:53
191525;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
191547;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Jeg vil så sige, at mit spørgsmål gik på, hvad man ville gøre for
at sikre, at man kunne skaffe uddannelser, selv om der var lange
transporttider og et manglende udbud. I Tønder Kommune er der
eksempelvis gennemsnitligt 17,7 km til det nærmeste gymnasium,
og selv om der altså også er et gymnasium i byen, så er der også
andre steder, de unge gerne vil hen. Nogle steder er det så endnu
værre – de unge skal pendle langt, de har svært ved at deltage i det

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1476)

sociale liv på skolerne og har ikke den der fleksibilitet med hensyn
til skemalægning, temadage osv.
Hvis vi skal have flere unge til at blive boende i deres lokalområ‐
de, hvad vil ministeren så gøre for at sørge for gode forbindelsesmu‐
ligheder for gymnasieeleverne?";Kl. 15:53
192340;Time;;Kl. 15:53
192373;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
192396;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Der er egentlig to veje til. Jeg vil have uddannelserne længere ud,
og så mener jeg, at det, vi skal fokusere helt stramt på, netop er
transporttiden og ikke antallet af kilometer, for vi kan se af de
undersøgelser, der er lavet, at der, hvor problemet opstår, ikke er,
hvis der er mange kilometer, men hvis der er lang transporttid. Nu
kommer jeg selv fra et område, hvor der ikke var gymnasium, og
hvor vi skulle transporteres hver dag, og jeg skulle hilse at sige, at
hvis man kom med en af de langsomme busser, kunne 20 km tage en
time eller noget, der lignede. Så det vil sige, at det i høj grad handler
om at tænke transportsystemet ind i den institutionsplanlægning, vi
laver, og det er noget af det, vi også skal kigge på i efteråret.";Kl. 15:53
193214;Time;;Kl. 15:54
193247;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
193269;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Det glæder mig, for på et sted som Grindsted Gymnasium, for bare
at tage endnu et eksempel, har man oplevet en nedgang i antallet af
optagne elever på næsten 20 pct. i 2020, og alt kan selvfølgelig ikke
forklares med, at der kommer færre unge – der er altså også unge,
der vælger en ungdomsuddannelse fra. Hvad vil ministeren gøre for,
at vi får bevaret de ungdomsuddannelser, der er, og får gjort dem
mere attraktive?";Kl. 15:54
193718;Time;;Kl. 15:54
193751;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
193774;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg vil simpelt hen ikke have, at de skal konkurrere. Jeg mener, at
det største fejlgreb, vi har lavet i vores uddannelsesystem hen over
de sidste årtier – og det er uden at pege fingre ad nogen, for vi
sidder i alle de store forligskredse – er, at det er blevet gjort til en
konkurrencesituation. Skolerne skal samarbejde om at skabe et godt
uddannelsesudbud i stedet for at ligge og konkurrere med hinanden.
Så hvad angår det der med at gøre ting attraktive, vil jeg sige, at det
ikke er en købmandsbutik, det er et uddannelsessystem, og det vil si‐
ge, at vi skal sørge for, at der er let tilgængelig uddannelse i alle dele
af Danmark, og at uddannelsesinstitutionerne som det naturligste i
verden sørger for at lukke de huller, de hver især efterlader , fordi
man samarbejder, i stedet for at de kæmper om de yderste elever,
fordi det er det, taxametersystemet er indrettet på.";Kl. 15:54
194731;Time;;Kl. 15:55
194764;title_name;":
Tak til børne- og undervisningsministeren, og tak til hr. Nils Sjøberg.
Spørgsmålet er besvaret.
Det næste spørgsmål er til forsvarsministeren, og det er stillet af
hr. Bent Bøgsted.";Trine Torp
194958;Time;"33

Spm. nr. S 1476
9) Til forsvarsministeren af:";Kl. 15:55
195027;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Danmark har brug for en ny for‐
svarsindustriel strategi, og er ministeren enig i, at det er en væsentlig
sikkerhedsinteresse for Danmark at have en stærk og velfungerende
dansk forsvarsindustri?";Bent Bøgsted
195293;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt.";Trine Torp
195337;Time;;Kl. 15:55
195356;name_party;":
Tak for det, formand. Hvad er ministerens holdning til, at Danmark
har brug for en ny forsvarsindustriel strategi, og er ministeren enig
i, at det er en væsentlig sikkerhedsinteresse for Danmark at have en
stærk og velfungerende dansk forsvarsindustri?";Bent Bøgsted
195620;Time;;Kl. 15:56
195653;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
195676;Time;;Kl. 15:56
195712;title_name;":
Jeg vil gerne takke hr. Bent Bøgsted for at stille et konkret spørgs‐
mål, og jeg vil kvittere med et konkret svar. For ja, jeg mener, at
der er behov for en opdatering af den nationale forsvarsindustrielle
strategi, og ja, jeg er helt enig i, at det er en væsentlig sikkerheds‐
interesse for Danmark at have en stærk og velfungerende dansk
forsvarsindustri.
Den forsvarsindustrielle strategi er fra 2014, og hverken den
sikkerhedspolitiske eller den teknologiske udvikling har stået stille
siden. Verden omkring os forandrer sig med stigende hastighed og
bliver markant mere uforudsigelig. Omfanget af og kompleksiteten
i det internationale trusselsbillede stiger i takt med de globale magt‐
forskydninger.
Samtidig ser vi en hastig udvikling inden for forsvarsteknologi‐
området. Det globale kapløb om at omsætte forsvarsteknologier til
konkrete løsninger stiller store krav til forsvaret. Det stiller også
krav til den danske forsvarsindustri, hvis den skal kunne bevare og
videreudvikle de rette kompetencer og fortsat tilbyde konkurrence‐
dygtige produkter og tjenester.
Det kræver en bred national indsats, hvilket understreger vigtig‐
heden af en national strategi. Jeg ønsker, at forsvarets anskaffelser
gennemføres med størst mulig inddragelse af danske leverandører,
og jeg ønsker, at vi hurtigst muligt forbereder, hvilke elementer der
skal indgå i opdateringen af strategien. I den forbindelse hilser jeg
indspark velkommen, og jeg vil afslutningsvis opfordre til, at den
konstruktive dialog om strategien fortsætter.";Trine Bramsen
197253;Time;;Kl. 15:57
197286;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Trine Torp
197315;Time;;Kl. 15:57
197334;name_party;":
Tak for svaret. Og det er jo egentlig ret godt og dejligt, at forsvars‐
ministeren er enig med mig og Dansk Folkeparti i, at der er brug
for at styrke forsvarsindustrien i Danmark og brugen af den, og at
der er brug for en ny strategi. Det, der så manglede i svaret – og
det kan være, at det kommer hen ad vejen, og det kan også være, at
det kommer senere – er jo, hvordan vi så får sat et arbejde i gang
med at bygge en ny forsvarsstrategi op. For når vi skal have en vel‐
fungerende forsvarsindustri, gør det mig lidt ondt, at vi så hører, at
forsvarsindustrien i Danmark synes, at der ikke er så stor lydhørhed

34

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1468)

fra forsvarsministerens side, og at det er svært for virksomhederne
at få et møde med ministeren om emnet, end det var med tidligere
forsvarsministre.
Når virksomhederne har den oplevelse, er det jo et tegn på, at det
virkelig er nødvendigt at sætte et arbejde i gang, hvor vi får bygget
en ny forsvarsstrategi op, og at vi får lavet et samarbejde med de
virksomheder, vi nu har, der er i stand til at levere produkter til det
danske forsvar. For vi skal jo huske på, at hvis de føler, at de hele
tiden bliver skubbet til side af forsvarsministeren, og hvem der nu
sidder og styrer det i den forbindelse – det kan også være en af de
her styrelser, vi har under Forsvarsministeriet, der sidder og styrer
indkøb og den slags – så er det endnu vigtigere, når vi kommer i
gang med arbejdet med forsvarsstrategien, at vi så bygger den op
i forhold til, hvad vi skal bruge den danske forsvarsindustri til, og
hvordan vi skal inddrage den mere i samarbejdet med at få bygget et
stærkt forsvar op. Og så er tiden gået i den her omgang.";Bent Bøgsted
199029;Time;;Kl. 16:01
199064;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted for sit sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
199128;Time;;Kl. 16:01
199139;Time;;Kl. 16:00
199158;name_party;":
Jamen langt hen ad vejen er jeg enig med ministeren i, at vi skal
beholde meget hjemme, og i Dansk Folkeparti støtter vi gerne op
om at sikre, at vi har en stærk forsvarsindustri, og at vi også bruger
den. Der er de her regler med at sende i EU-udbud. Vi kan jo bare
se, hvordan andre europæiske lande – Tyskland, Frankrig – lader
være med at sende i udbud. De siger, at det er i deres nationale
interesse vedrørende krigsmateriel, og så beholder de det hjemme,
og så behøver de ikke at sende det i udbud. Det står jo klart og
tydeligt. Hvis det er af forsvarsmæssig interesse for Danmark, så kan
man godt producere det hjemme.";Bent Bøgsted
199798;Time;;Kl. 16:00
199833;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
199881;title_name;":
Ja. Så er det ministeren.";Henrik Dam Kristensen
199943;title_name;":
Jeg synes, at jeg oplever at have en god dialog med forsvarsindustri‐
en i Danmark. Jeg har deltaget på møder med dem og har også
været til stede på forsvarets materieldag. Det er jo rigtigt, at der lige
har været nogle måneder, hvor vi ikke har kunnet besøge hinanden
særlig meget – det tror jeg at alle har forståelse for. Men det ændrer
ikke ved, at hvis der er nogen, der har indspark, er de meget, meget
velkomne til at sende dem ind: det gælder både politiske indspark,
og det gælder også indspark fra industrien. Og det håber jeg da at
man vil benytte sig af.";Trine Bramsen
200522;Time;;Kl. 16:02
200533;Time;;Kl. 16:02
200569;title_name;":
Altså, min holdning er klar: Så meget som muligt, vi kan beholde på
danske hænder, og som er af dansk sikkerhedsmæssig interesse, skal
beholdes herhjemme. Men vi kan ikke lave en generel afvigelse fra
de udbudsretlige regler. Det vil føre til, at både jeg og Danmark vil
få en sag på halsen. Men det ændrer jo ikke ved, at vi sagtens kan
gøre det skarpere i den nye strategi, at det er et kriterie, der skal med.
Det er noget, jeg ønsker, og det kan vi så lade indgå i den videre
dialog.";Trine Bramsen
201068;Time;;Kl. 16:02
201079;Time;;Kl. 16:00
201114;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
201151;Time;;Kl. 16:00
201170;name_party;":
Det har også lidt at gøre med, at virksomhederne har følt, at hvis
der er nye ordrer, som skal afgives, fordi man skal have noget nyt
materiel, så har der hele tiden været det der med, at det sender vi i
EU-udbud. Det bliver ikke benyttet i den grad, som de kan klare, alt‐
så at vi ikke siger, at vi holder vores indkøb hjemme på den samme
måde, som vi nu er i gang med i forhold til de her flermålskibe, altså
at beholde det hjemme og beholde alt det hjemme, vi kan. Det er det,
vi kan, i forhold til EU, når det gælder Danmarks interesser.";Bent Bøgsted
201724;Time;;Kl. 16:01
201759;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
201782;Time;;Kl. 16:01
201818;title_name;":
I forbindelse med opdateringen af den forsvarsindustrielle strategi,
så synes jeg – og det er jo en politisk holdning – at det vil være
naturligt at se bredere på mulighederne for at anvende EU-traktatens
artikel 346. Det er jo den, der handler om beskyttelse af væsentlige
danske sikkerhedsinteresser, eksempelvis gennem nationale udbud –
så det synes jeg er helt oplagt Og spørger du mig, ønsker jeg, at
det bliver en central del af opdateringen. Men man skal også være
opmærksom på, at der jo er nogle udbudsretlige regler, som vi ikke
bare kan køre hen over. Der er nogle regler, som vi skal følge, hvis
ikke vi vil have en sag på nakken.";Trine Bramsen
202497;title_name;":
Så siger vi tak til forsvarsministeren, og vi siger tak til hr. Bent
Bøgsted. (Bent Bøgsted (DF): Jeg troede, at jeg havde et spørgsmål
mere). Nej, desværre, det er der ikke. (Bent Bøgsted (DF): Er det
skåret ned?). Nej, jeg tror, vi har brugt det hele, hr. Bent Bøgsted.
Krydserne viser, at det er sådan. Det har været så god en debat, at det
må være derfor. Det går i al fordragelighed her.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som er til uddannelses- og
forskningsministeren, og spørgsmålet er stillet af fru Mona Juul, Det
Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
203062;Time;"Spm. nr. S 1468 (omtrykt)
10) Til uddannelses- og forskningsministeren af:";Kl. 16:03
203153;name_party;":
Hvad agter ministeren at foretage i anledning af, at et GTS-institut
(DHI) for offentlige midler har udviklet et produkt, der konkurrerer
med private virksomheders produkter, og fortsat markedsfører dette
produkt?";Mona Juul
203402;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
203450;Time;;Kl. 16:03
203466;name_party;":
Tak for det. Jeg tænkte, at jeg her i mit første år også skulle nå at
stille ministeren spørgsmål her om onsdagen. Mit spørgsmål lyder:
Hvad agter ministeren at foretage, i anledning af at et GTS-institut
(DHI) for offentlige midler har udviklet et produkt, der konkurrerer
med private virksomheders produkter, og fortsat markedsfører dette
produkt?

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1468)";Mona Juul
203864;Time;;Kl. 16:03
203896;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
203919;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg antager, at spørgsmålet henviser til den tilsynssag, som Styrelsen
for Institutioner og Uddannelsesstøtte gennemførte i 2019 over for
GTS-instituttet DHI. Et GTS-institut har mulighed for at søge om
offentlige midler til videreudvikling af instituttets teknologiske infra‐
struktur og videngrundlag fra Styrelsen for Institutioner og Uddan‐
nelsesstøtte. En af forudsætningerne for at kunne modtage og anven‐
de offentlige midler er, at den pågældende teknologiske løsning ikke
bliver skabt af markedet selv. Et GTS-institut skal så at sige være
foran markedet, når det udvikler teknologi for offentlige midler.
I den konkrete sag modtog styrelsen oplysninger fra en privat
virksomhed, som gav anledning til, at styrelsen gennemførte et så‐
kaldt tilsyn med GTS-instituttet DHI. Konkret drejer sagen sig om,
at DHI havde søgt om midler til at udvikle et digitalt værktøj til
at forudsige konsekvenserne af skybrud, nemlig produktet Flood
Screener. Styrelsen har i tilsynssagen påpeget, at DHI i forbindelse
med ansøgningen om midler burde have oplyst om, at der allerede
fandtes et privat produkt på markedet, nemlig produktet skybruds‐
kortet. Når der i forvejen findes et relevant produkt på markedet, er
GTS-instituttet ikke berettiget til at søge styrelsen om offentlig støtte
til udvikling.
Styrelsen har på baggrund af tilsynet udtalt kritik af, at DHI har
overtrådt de gældende retningslinjer for et GTS-instituts anvendelse
af offentlige midler. Konklusionen er, at DHI uberettiget har modta‐
get støtte på i alt 887.022 kr. Styrelsen har anmodet om, at beløbet
betales tilbage, og det har DHI gjort. Jeg har noteret mig, at styrel‐
sens tilsyn har ført til, at DHI har betalt de offentlige midler tilbage.
Styrelsen vil derudover tydeliggøre de forpligtelser, der gælder for et
GTS-institut, i en ny bekendtgørelse for GTS, der forventes at skulle
i høring i efteråret og træde i kraft den 1. januar 2021.

offentlige midler, altså statsstøtte, til at udvikle et direkte konkurre‐
rende produkt til en privat udbyder. Det synes jeg simpelt hen ikke
er fair. Jeg lytter mig nemlig også til – som ministeren siger – at
det har styrelsen også helt klart erkendt. Men hvad så? Nu er det
så konstateret, og DHI skal betale de der næsten 900.000 kr. tilbage
– jeg kan ikke det nøjagtige beløb, sådan som ministeren kunne
– som de selv har oplyst at de har anvendt til udvikling. Men er
der ikke yderligere konsekvenser? Mener ministeren ikke, at det er
urimeligt, at det statsstøttede produkt stadig er en direkte konkurrent
til de private, og mener ministeren ikke, at der skal tages yderligere
action?";Kl. 16:03
206603;Time;;Kl. 16:07
206635;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
206658;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det. Der er ingen tvivl om, at vores land, vores arbejds‐
marked og vores virksomheder vinder, hvis den rigtig store udvik‐
lingskraft, vi har på vores uddannelsesinstitutioner og i vores forsk‐
ningsmiljøer, kommer tættere på at komme ud og leve i vores virk‐
somheder. Vi har for nylig fået en evaluering, der viser, at vi har
verdensklasseforskning, og at vi har et driftigt erhvervsliv, men at
vi har mange ting, der falder ned i et hul, og der spiller GTS-institut‐
terne jo en rigtig vigtig rolle i at binde de led tættere på hinanden.
Derfor synes jeg, at de er vigtige at have. Men det er jo meget,
meget afgørende, at det ikke sker på en måde, så de løser opgaver
for offentlige midler, som det private selv kunne løse. Derfor er det
her en meget, meget vigtig principiel sag, hvor jeg er glad for, at
afgørelsen er faldet på den måde, den er, for at understrege, at det må
man selvfølgelig ikke.";Kl. 16:07
207645;Time;;Kl. 16:08
207677;title_name;":
Fru Mona Juul.";Bent Bøgsted
207703;Time;;Kl. 16:08
207714;Time;;Kl. 16:05
207746;title_name;":
Tak. Så er det fru Mona Juul.";Bent Bøgsted
207787;Time;;Kl. 16:05
207803;name_party;":
Tak. Der er ikke nogen tvivl om, at jeg tænker, at vi står bedst og
stærkest ved et godt offentlig-privat samarbejde. Nu står ministeren
ved siden af en anden minister, der i hvert fald også tænker det,
forestiller jeg mig. Jeg tænker også, at vi står os bedst ved at sikre, at
misbrug af offentlige midler skal bekæmpes. Det kan vi i hvert fald
også godt blive enige om, tænker jeg. Jeg har så også det synspunkt,
at det er bedst at konkurrenceudsætte så mange offentlige opgaver
som muligt. Det ved jeg ikke om vi kan blive enige om.
Men det er desværre sådan, at jeg ikke ligefrem skal grave efter
dårlige eksempler. Det vælter faktisk ind med dem en gang imellem,
og det går på alt fra decideret konkurrerende produkter og services
til forundring og skuffelse over f.eks. det offentliges manglende lyst
og vilje til at inddrage private eller endda modtage gaver. Senest
har vi set flere private virksomheder smide alt, hvad de havde i
hænderne, og udvikle smitteapps og forære dem væk, men de har
ikke engang fået svar fra myndighederne. De synes selvfølgelig, at
det har været demotiverende at se staten ignorere deres henvendelser
og ikke mindst at se opgaverne blive udbudt efterfølgende og betalt
for og så i øvrigt lanceret, latterlig lang tid efter behovet var der
allerførste gang.
Jeg støder desværre også på sager som den, jeg bringer frem her,
og som for mig at se i sidste ende netop handler om misbrug af

35";Mona Juul
209245;name_party;":
Jeg er enig i, at GTS-institutter er rigtig vigtige, men mener ministe‐
ren, det er rimeligt, at DHI her fortsat markedsfører og sælger deres
produkt, som jo er udviklet på offentlige midler, og som fortsat får
offentlige midler i den videre kontrakt, eller får de det?";Mona Juul
209526;Time;;Kl. 16:09
209558;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
209581;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det rent principielle i at skulle betale pengene tilbage er jo netop,
at det så ikke har været for offentlige midler, og det er en vigtig
principiel streg at trække, at det her er gjort imod deres opdrag. Det
er ikke tilladt at søge de her penge, hvis der allerede findes noget på
markedet, som er privat udviklet, og derfor er det selvfølgelig også
blevet mødt med et tilbagebetalingskrav. Når de penge til gengæld er
tilbagebetalt, har det jo så været for DHI's egne private penge.";Kl. 16:09
210138;Time;;Kl. 16:09
210170;title_name;":
Fru Mona Juul.";Bent Bøgsted
210196;Time;;Kl. 16:09
210212;name_party;":
Har DHI egne midler?

36

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1477)";Mona Juul
210285;Time;;Kl. 16:09
210317;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
210340;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Der er rigtig mange private penge, heldigvis også i det her system –
faktisk langt størstedelen. Så der er jo heldigvis en sammenblanding
af offentlig og privat i lige præcis den her snitflade, og det er jo
det, vi gerne vil have mere af. Nu sidder erhvervsministeren her ved
siden af. Vi vil utrolig gerne have de her to verdener til at smelte
tættere sammen, og den viden, der er, vil vi gerne have ud i vores
virksomheder. Det tror jeg vi kan blive meget bedre til, og der er
bl.a. en del af løsningen jo GTS'erne.";Kl. 16:09
210931;Time;;Kl. 16:10
210963;title_name;":
Så siger vi tak til uddannelses og forskningsministeren, og tak til fru
Mona Juul.
Så går vi over til erhvervsministeren, som vi lige har fået at vide
sad ved siden af uddannelses- og forskningsministeren. Og det er hr.
Kim Valentin, Venstre, der fået lov at stille spørgsmål til erhvervsmi‐
nisteren.";Bent Bøgsted
211276;Time;"Spm. nr. S 1477
11) Til erhvervsministeren af:";Kl. 16:10
211341;name_party;":
Hvad mener ministeren om at der stadig er selvstændige og virksom‐
heder, der ikke har fået svar på deres ansøgning om kompensation
fra hjælpepakkerne?";Kim Valentin
211525;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Bent Bøgsted
211573;Time;;Kl. 16:10
211591;name_party;":
Tak, formand. Hvad mener ministeren om, at der stadig er selvstæn‐
dige og virksomheder, der ikke har fået svar på deres ansøgninger
om kompensation fra hjælpepakkerne?";Kim Valentin
211771;Time;;Kl. 16:10
211803;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
211826;Time;;Kl. 16:10
211863;title_name;":
Tusind tak for spørgsmålet. Først vil jeg gerne begynde med at slå
fast, at langt de fleste, der har søgt om kompensation, allerede har
modtaget svar. Desuden er mange af de sager, der ikke er afgjort
endnu, kun få dage gamle, og det er vigtigt at holde fast i, at det er
det, der er tilfældet. Derfor vil jeg også gerne lige nævne de aktuelle
tal.
For lønkompensationsordningen er der udbetalt penge til 98 pct.
af virksomhederne, som har søgt og er omfattet af ordningen. Blandt
de 98 pct. er der så nogle virksomheder, der har søgt flere gange, og
som stadig venter på svar på den seneste ansøgning. På selvstændig‐
ordningen er det tilsvarende tal 96 pct. Tallet er lavere for freelance‐
re og kombinatører, hvor det er henholdsvis 86 pct. og 56 pct., som
har fået pengene udbetalt. Det relativt lave tal blandt kombinatørerne
skyldes bl.a., at denne gruppe ofte har en kompleks sammensætning
af indkomst. For ordningen for kompensation af faste omkostninger
har 77 pct. fået pengene udbetalt. Vi har aktuelt en gennemsnitlig
sagsbehandlingstid på ca. 8 dage for de sager, der ikke kræver yder‐
ligere information eller skal til udvidet kontrol. Det synes jeg faktisk

er rigtig flot, når man tænker på, at der er tale om en ret kompliceret
ordning.
Når der så alligevel er en del virksomheder og selvstændige,
som venter længe på at få endeligt svar på deres ansøgning, er
det naturligvis beklageligt. Der er dog ofte rigtig gode grund til, at
sagsbehandlingen trækker ud, selv om det selvfølgelig ikke gør det
lettere for dem, der venter. Men det kan bl.a. handle om, at den
oprindelige ansøgning, der er blevet sendt ind, har nogle mangler.
I disse tilfælde kan det være nødvendigt for sagsbehandleren at kon‐
takte ansøgeren, og i nogle tilfælde vil ansøgeren skulle fremsende
supplerende oplysninger, før ansøgningen går igennem. Det kan også
være, fordi ansøgningen rejser nogle principielle spørgsmål, som
juristerne nødt til at kigge på, så vi er sikre på, at sagsbehandleren
træffer den rigtige afgørelse. Og en tredje grund kan selvfølgelig
være, at ansøgningen er blevet udtaget til kontrol.
Det kan selvfølgelig være enormt frustrerende, at man ikke får at
vide, hvorfor ens sag ikke kommer nogen vegne. Men jeg vil allige‐
vel gerne slå fast, at der bliver gjort et meget stort stykke arbejde
for at behandle sagerne hurtigt og få hjælpen ud til virksomhederne
og de selvstændige. Grundlæggende synes jeg derfor også, at tallene
viser, at det på de fleste områder går rigtig godt.";Simon Kollerup
214372;Time;;Kl. 16:13
214404;title_name;":
Hr. Kim Valentin.";Bent Bøgsted
214433;Time;;Kl. 16:13
214451;name_party;":
Tak for det. Det var nogenlunde også det svar, jeg sådan havde
forventet. Nu er det så også min opgave at lytte til, hvad det er, der
rent faktisk sker derude. Det er jeg sikker på ministeren også synes
er ministerens opgave.
Det, jeg hører, er, at der stadig væk er en gruppe af virksomheder,
som ikke får udbetalt. Og jeg har også selv et eksempel – det er
derfor, jeg kan være på lidt sikker på det – på ansøgninger fra starten
af april. Og der er trods alt gået mere end 8 dage der. Og det kan der
være mange årsager til, så derfor skal man ikke tage en ansøgning ud
og generalisere ud fra det.
Men alligevel er det jo ikke kun mig, der siger det. Det er f.eks.
også SMV Danmark, der har været ude og sige, at der altså er
problemer i det her felt. Og man må også sige, hvis vi ser det i lyset
af coronakrisen, som er en på mange måder dyb krise, som virkelig
rammer mange grupper af ansatte, som måske ikke lige troede at
de ville blive ramt, så er det er udtryk for, at vi nu har 250.000 af
arbejdsløse, noget i den stil, og det havde vi slet ikke regnet med
for ½ år siden. Og derfor må jeg også spørge ministeren: Hvad tror
ministeren, det betyder for beskæftigelsen, at pengene er så lang tid
undervejs for dem, der så venter på det?";Kim Valentin
215705;Time;;Kl. 16:14
215737;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
215760;Time;;Kl. 16:14
215797;title_name;":
Det er ingen tvivl om, at det betyder meget, at de her hjælpeordnin‐
ger kommer hurtigt ud at virke. Det er faktisk også derfor, jeg er
glad for, at tallene er så høje, altså at vi på den store lønkompensati‐
onsordning har udbetalt på 98 pct. af dem, som har søgt og været
omfattet af ordningerne, og det er 96 pct. på selvstændigordningen.
Det betyder noget, at pengene kommer hurtigt.
Når man så alligevel kan opleve, at der er en forlænget sagsbe‐
handlingstid, så er det, som jeg nævner, ofte sådan, at der er en god
grund til det. Der er ingen i Erhvervsstyrelsen, der sidder på hænder‐
ne og får dagene til at gå med ingenting, det kan jeg love. Men det

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1487)

kan være, at en ansøgning er udtaget til kontrol, det kan være, der
skal supplerende oplysninger ind. Ofte er der en god forklaring. Men
det betyder selvfølgelig ikke, at det ikke er en hård ventetid. Det tror
jeg vi alle kan sætte os ind i.";Simon Kollerup
216748;Time;;Kl. 16:15
216780;title_name;":
Tak. Inden vi går over til hr. Kim Valentin igen, skal jeg lige sige til
ministeren, at ministeren lige skal vente, til der er lys i lampen, for
ellers kommer det hele ikke med i referatet: så kan der være nogle
ord, der smutter, og det kan jo godt være, at starten er meget vigtig.
Så vent lige, til ministeren kan se, at der er lys i mikrofonen.
Så er det hr. Kim Valentin.";Bent Bøgsted
217167;Time;;Kl. 16:15
217185;name_party;":
Min oplevelse er, at når man er i spidsbelastningsperioder, og det
er vi nu, skal man passe på med at pege fingre ad mennesker, der
virkelig knokler løs – og jeg ved, at mennesker knokler løs for at
få det her løst – for så skal man også kigge på, hvor effektive vi
egentlig er til sagsbehandling, hvor gode vi er i forbindelse med
vores processer og sådan nogle ting. Det er sådan nogle ting, man
kan bruge tiden til også, nemlig til at finde ud af, om vi kan blive
bedre, til der næste gang muligvis måtte komme en lignende situa‐
tion. Kigger ministeren på den type optimeringer i øjeblikket, sådan
at vi kan blive bedre? Hvis det er sådan, at vi skal udbetale igen på et
senere tidspunkt, slipper vi så for så lange sagsbehandlingstider?";Kim Valentin
217938;Time;;Kl. 16:16
217970;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
217993;Time;;Kl. 16:16
218030;title_name;":
Så er der lys i lampen. Der er ingen tvivl om, at vi alle sammen
har lært utrolig meget af den her krise og også af de hjælpepakker,
vi har bygget. Jeg tror ikke, vi har bygget så store hjælpepakker i
hele danmarkshistorien, som vi har gjort i den her coronakrise. Jeg
tror, at vi også her, hvor vi har stået i salen, har brugt det udtryk, at
vi har skullet asfaltere, mens vi kørte, og vi har endda skullet køre
stærkt. I den proces har vi lært mange ting, og vi har også løbende
justeret vores hjælpeordninger, sådan at den struktur, der er der, også
er effektiv. Det er derfor, vi kunne sætte ind med straksudbetaling,
og det er derfor, vi i dag har så flotte tal på ordningerne for lønkom‐
pensation og de selvstændige: vi har nemlig lært undervejs. Og den
læring vil vi selvfølgelig tage med, hvis vi skulle komme til at stå i
en situation, hvor det bliver aktuelt igen.";Simon Kollerup
218917;Time;;Kl. 16:17
218949;title_name;":
Hr. Kim Valentin.

37

gøres, for hvis man ved, hvor ens sag er, ville vi alle sammen i høj
grad slippe for at rykke. Kan ministeren se det også?";Bent Bøgsted
219106;Time;;Kl. 16:18
219138;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
219161;Time;;Kl. 16:18
219198;title_name;":
Ja, både-og vil jeg sige, for der kan være mange grunde til, at
ens ansøgning er forsinket undervejs, men der ligger faktisk også
noget til grund, der er fælles for alle de her årsager, nemlig at det
ikke er oplagt eller naturligt at skulle fortælle ansøgeren, hvad den
specifikke årsag er, fordi man dermed også risikerer at skabe læring.
Hvis der er nogen, der ønsker at misbruge ordningen, vil man så
tilbyde gratis læring til, hvordan man kan misbruge ordningerne. Det
er derfor, det her er så pokkers vanskeligt.
Jeg vil bare gerne slutte af med at forsikre spørgeren om, at vi
fra regeringen og Erhvervsministeriets side kun ønsker, at pengene
bliver udbetalt så hurtigt, som det overhovedet kan lade sig gøre. Det
har vi lært af undervejs, og vi har heldigvis også fået tallene rigtig
højt op, sådan at vi har en hurtig udbetaling på sagerne.";Simon Kollerup
220059;Time;;Kl. 16:19
220091;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Kim Valentin. Hermed sluttede spørgsmålet.
Men vi fortsætter med erhvervsministeren og spørgsmål fra en
anden spørger, og det er fru Mona Juul, De Konservative.";Bent Bøgsted
220287;Time;"Spm. nr. S 1487
12) Til erhvervsministeren af:";Kl. 16:19
220350;name_party;":
Mener ministeren ikke, at de danske designere beskyttes bedre ved
at etablere et tvistnævn efter svensk/finsk forbillede, og at et sådant
tvistnævn bør etableres i Danmark?";Mona Juul
220555;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Bent Bøgsted
220597;Time;;Kl. 16:19
220613;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren ikke – spørger jeg sådan helt retorisk
stærkt her – at de danske designere beskyttes bedre ved at etablere
et tvistnævn efter svensk eller finsk forbillede, og at et sådant tvist‐
nævn bør etableres i Danmark?";Mona Juul
220864;Time;;Kl. 16:19
220896;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
220919;Time;;Kl. 16:19
220930;Time;;Kl. 16:17
220948;name_party;":
Ja, lad mig så komme med et lille fif. Jeg har selv været selvstændig
i 27 år, og jeg vil sige, at hvis jeg behandlede mine kunder, som de
er blevet behandlet fra mange offentlige myndigheders side under
den her krise, havde jeg nok ikke haft en virksomhed. Det er ikke
sagt med en kritisk holdning til det hele, for jeg ved godt, at folk
knokler, så det er ikke det, men jeg mener godt, man kunne kommu‐
nikere bedre. Man kunne f.eks. lave en track, hvor man kunne sige,
at min sag er på et bestemt niveau, og derfor behøver du ikke spørge,
før den kommer længere hen. Så man altså hele tiden ved, ligesom
med en pakke, at den er der i systemet, og at det er det, der skal";Kim Valentin
221660;title_name;":
Tusind tak for spørgsmålet, som er vores første runde her i salen.
Det skal vi nok komme godt igennem. Det er faktisk et meget, meget
interessant og godt spørgsmål, og jeg kan bare forsikre om, at i
regeringen er vi optaget af at sikre, at virksomhederne har de bedste
rammebetingelser for let og enkelt også at kunne drive forretning
i Danmark. Det er en dagsorden, som favner bredt, og den går
selvfølgelig på tværs af både brancher og erhverv.
En af Danmarks styrkepositioner er – og det behøver jeg ikke at
belære ordføreren om – vores kreative erhverv. I Danmark skal vi le‐
ve af vores viden og vores innovation, og her har de kreative erhverv
og innovative brancher en helt central rolle. Det er derfor vigtigt for
fremtidens eksport, vækst og arbejdspladser, at virksomhederne har
mulighed for også at beskytte deres ideer og produkter mod efterlig‐

38

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1487)

ninger. Det gælder naturligvis også på designområdet, hvor det er
helt afgørende for ikke mindst små virksomheder, at de kan beskytte
deres innovative design og har mulighed for at håndhæve deres ret‐
tigheder. For mit eget ministerområde kan jeg f.eks. nævne det, der
hedder Hotline om kopivarer, hos Patent- og Varemærkestyrelsen.
Her kan virksomheder få vejledning om bekæmpelse af kopister.
Desuden har Patent- og Varemærkestyrelsen været facilitator for, at
danske virksomheder har fået mulighed for at tegne forsikringer hos
private udbydere, så virksomhederne har råd til at håndhæve deres
rettigheder over for kopister.
Jeg er helt opmærksom på de svenske erfaringer, ligesom jeg
har noteret mig, at Dansk Industri i pressen har givet udtryk for, at
man gerne ser, at der i Danmark oprettes et tvistnævn efter svensk
forbillede, men jeg er også bekendt med, at en række organisationer
og bl.a. også Udvalget til Beskyttelse af Videnskabeligt Arbejde
igennem et par år har arbejdet på at etablere et privat tvistnævn i
Danmark. Den seneste tids udvikling vil naturligvis indgå i vores
løbende overvejelser om optimering af reglerne om beskyttelse af
håndhævelse af rettigheder på designområdet. Private tvistnævn er
noget, vi har en god tradition for i Danmark, og det er min opfattel‐
se, at disse nævn kan bidrage til en kvalificeret og smidig løsning på
tvister mellem de erhvervsdrivende, så de erhvervsdrivende i højere
grad kan bruge deres ressourcer på deres kerneforretning.
Jeg vil derfor afvente udfaldet i forhold det danske private tvist‐
nævn, inden jeg vil tage stilling til, om der kan være behov for
yderligere tiltag i offentligt regi.

vel også i dansk lov, men spørgsmålet er, om det egentlig bliver
håndhævet helt. Det er der forskellige mennesker der har meninger
om. Det ved jeg heller ikke helt præcist, men jeg noterer mig, at
ministeren i hvert fald er positivt indstillet over for at se på lige
præcis det her område.
Så mit spørgsmål er: Har ministeren en tidsplan for, hvornår der
kommer noget, altså simpelt hen hvornår processen går i gang?";Simon Kollerup
224648;Time;;Kl. 16:24
224680;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
224703;Time;;Kl. 16:24
224714;Time;;Kl. 16:22
224751;title_name;":
Jeg vil starte med, og jeg er tæt på at sige, at jeg en til en deler
synet på, hvad kreativitet, innovation gør af gode ting for dansk
erhvervsliv. Vi er ikke så store, at vi bare kan konkurrere på hurtigst
og billigst, men skal bruge det, vi kan lægge i produkterne, fra de
krøllede hjerner, hvis man må bruge det udtryk som et positivt ud‐
tryk om de kreative mennesker, vi har, i vores erhvervsliv. Så derfor
er jeg meget optaget af den her dagsorden og vil gerne forfølge den,
også sammen med ordføreren. Jeg ved også, at ordføreren ikke tager
sager op her i Folketingssalen, medmindre det virkelig er vigtigt.
Derfor: En ting er at forfølge, hvad det her private tvistnævnt bliver
for en størrelse, og om det kommer, noget andet er bare at give
min tilkendegivelse af, at vi i fællesskab godt kan se ned i, om
håndhævelsen er tilstrækkelig. Det vil jeg gerne være åben over for.";Simon Kollerup
225647;Time;;Kl. 16:22
225679;title_name;":
Fru Mona Juul.";Bent Bøgsted
225727;title_name;":
Så er det fru Mona Juul.";Bent Bøgsted
225768;name_party;":
Tak. Jamen det er ikke nogen hemmelighed, at jeg er vild med de‐
sign, og jeg synes, at vi i Danmark er enormt kreative og innovative,
og uanset om vi laver tøj eller vi laver huse eller spil eller møbler,
life science-produkter eller bæredygtige løsninger til hele verden, så
gør vi det på den fede måde – med originalitet og særpræg og med
opbygning af brands – og vi kan øge priserne, vi har stoltheden,
og vi har også arbejdspladserne, og vi kender alle sammen de mest
ikoniske af dem. Kopiprodukter er derfor en kæmpe trussel mod de
danske virksomheder. Internationalt er kriminalitet ofte organiseret,
lukrativ og med lav risiko. Svaret er selvfølgelig at styrke myndig‐
hedshåndhævelsen og det internationale samarbejde, ligesom vi også
spærrer adgang til de webshops og websites, der udelukkende sælger
kopiprodukter. Det er klart.
Men i forhold til designerne og kreative erhverv og de virksom‐
heder, der arbejder med det herhjemme, er udfordringen, at det ofte
ikke kan betale sig at tage krænkeren i retten simpelt hen, fordi det
dræner virksomhederne for tid og likviditet, og selv når de vinder,
ender de ofte med at lide en eller anden form for finansielt tab, når
det hele gøres op. Også her tænker jeg rigtig meget på iværksættere,
for hvem magter dog sådan en kamp, hvis man endelig er kommet i
gang med sin virksomhed. Jeg synes ikke, det er i orden. Vi skal op
på dupperne, og det er vi, når det gælder de internationale kopister,
men det ser ud, som om vi hænger sådan lidt i bremsen, når det
er indenlandsk kopiering, og måske særligt, når det gælder mode
og tekstil, som der måske ligesom er en blind vinkel for i den
danske lovgivning ovenikøbet – altså hvor danske designs og brands
kopieres af indenlandske og udenlandske virksomheder.
Jeg har også bemærket, at EU-Domstolen faktisk tidligere har
afgjort tvister, hvor udfaldet har tilgodeset designvirksomhederne.
EU-Domstolen har tilmed udtalt, at de ønsker, at afgørelser i sådanne
sager skal have en afskrækkende effekt over for krænkerne, således
at lignende sager minimeres simpelt hen. Sådan et ønske har vi";Mona Juul
227871;Time;;Kl. 16:25
227882;Time;;Kl. 16:25
227898;name_party;":
Tak. Det er jeg virkelig glad for. Jeg ved heller ikke, om et tvistnævn
er det rigtige. Så det synes jeg er rigtig dejligt at vi får undersøgt.
Men det er i hvert fald vigtigt, at vi får en lettere adgang til afgørel‐
ser, og at det hverken skal koste staten eller krænkeren, eller hvem
det nu måtte være, en masse penge her, så vi slipper for både dyre og
langtrukne retssager og masser af presse, som jo også er med til at
presse aktørerne i det hele. Så lad mig slutte med at sige: Supergodt,
lad os tage fat i det efter sommerferien som noget af det absolut
første!";Mona Juul
228479;Time;;Kl. 16:25
228511;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
228534;Time;;Kl. 16:25
228571;title_name;":
Men jeg smutter fluks tilbage i Erhvervsministeriet og sætter en
kande kaffe over til et møde med ordføreren, hvor vi kan få kigget
på det her forhold, som flere har bragt frem, om, hvorvidt håndhæ‐
velsen er god nok, som den er i dag. Så er jeg enig i, at det ikke
skal stå og falde med, om det kommer til at hedde tvistnævn, men
hvis der kan være andre måder at passe godt på de ideer og de
kreative hjerner, vi har, i vores erhvervsliv, så er det også en sikring
af fremtidens arbejdspladser i Danmark. Så jeg tror ikke, vi kan
nå at blive uenige om sagen her, men tværtimod fastholde vores
enighed om, at det er vigtigt, og så ses til en god snak om det efter
sommerferien. (Mona Juul (KF): Deal!)";Simon Kollerup
229284;Time;;Kl. 16:26
229316;title_name;":
Ønsker fru Mona Juul det sidste spørgsmål? Nej, okay.

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1451)

Dermed er spørgsmålet sluttet, så tak til fru Mona Juul, og tak til
erhvervsministeren.
Så går vi over til det næste spørgsmål, som er til udlændingeog integrationsministeren, og det er stillet af hr. Andreas Steenberg,
Radikale.

39";Bent Bøgsted
229653;Time;"Jeg tror nærmest ikke, at der er et land, hvor den her mand ikke har
arbejdet og været med til at tjene masser af penge ind til Danmark.
Da han så bliver arbejdsløs, vender han tilbage til Danmark og mod‐
tager kontanthjælp i et halvt års tid, hvor han tager lastbilkørekort
efter aftale med jobcenteret, og så kommer han i job med det samme
igen og har været i job siden.
Det er jo lidt utroligt, når han så gerne vil flytte tilbage med
sin newzealandske kone til Danmark, at man så ikke kan se på alle
de år, han har været i arbejde og arbejdet for danske interesser og
tjent penge ind. Man ser heller ikke på, at han nu er i arbejde. Man
ser heller ikke på, at den tid, han havde på kontanthjælp, er blevet
brugt på det, jeg tror ministeren og jeg er enige i er godt, nemlig
at komme videre i sit jobforløb i stedet for bare at sidde permanent
på kontanthjælp. Det er efter min mening uden sund fornuft, at man
ikke kan se på det samlede livsforløb og på, hvor meget den her
mand har været i beskæftigelse, i stedet for lige at se på, at der har
været et halvt års tid, hvor der er modtaget kontanthjælp.
Jeg er fuldstændig enig i den her overordnede overskrift om, at
man skal kunne forsørge sig selv, og derfor støtter vi i Radikale
Venstre også den del af loven, der siger, at når ægtefællen er kommet
hertil, skal man forsørge sig selv i mindst 8 år. Vi synes, det er
rimeligt, at man må kunne forsørge ægtefællen, når ægtefællen er
kommet, men det vil det her ægtepar jo også kunne, fordi manden
er i arbejde, og det har han i øvrigt været stort set hele sit liv.
Manden er 60 år, men så er der lige et halvt år, hvor han omskolede
sig til lastbilchauffør for at kunne få et arbejde igen i Danmark.
Kunne det ikke være sund fornuft, at man så lidt bredere på det,
end at et ægtepar skal skilles ad efter 30 år på grund af et halvt års
kontanthjælp?";Kl. 16:26
231522;Time;;Kl. 16:26
231554;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
231578;Time;"Spm. nr. S 1451
13) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 16:26
231668;name_party;":
Synes ministeren, at det er fair, at en dansk statsborger efter 30 års
ægteskab får udvist sin hustru til et land, hun ikke har været i i
årtier?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Ægtepar blev gift i Rind Kirke for 30 år
siden: Nu skal hustruen ud af landet« fra Herning Folkeblad den 12.
juni 2020.";Andreas Steenberg
232015;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Bent Bøgsted
232063;Time;;Kl. 16:26
232087;name_party;":
Synes ministeren, at det er fair, at en dansk statsborger efter 30 års
ægteskab får udvist sin hustru til et land, hun ikke har været i i
årtier?";Andreas Steenberg
232265;title_name;":
Ministeren.
Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg føler mig temmelig sikker på, at spørgeren
henviser til en konkret sag, der for nylig er beskrevet i Herning
Folkeblad, og hvor vi, både spørgeren og også jeg selv, har udtalt os.
Som spørgeren også ved, går jeg som minister selvfølgelig ikke ind i
konkrete enkeltsager. Det tilkommer i første gang Udlændingestyrel‐
sen og derefter Udlændingenævnet.
Men jeg vil godt generelt sige, at jeg egentlig godt forstår, at
det må være frustrerende at få afslag på opholdstilladelse, at være
tvunget til at forlade Danmark, men jeg mener helt grundlæggende,
at vi har nogle fornuftige regler for familiesammenføring i Danmark,
og jeg synes ikke, det er urimeligt at kræve, at man skal kunne
forsørge sig selv, hvis man vil have sin ægtefælle til Danmark. Det
er jo et krav, der har været stillet i rigtig mange år, og som også har
overlevet både røde og blå regeringer, og det er også et krav, der
er ens for alle, og som kun kan fraviges, når der er nogle ganske
særlige grunde.
Det synes jeg er helt fair for at bruge spørgerens udtryk, og lige
så fair er det, at et afslag ikke er gældende for tid og evighed. Der
er jo både mulighed for at anke det til Udlændingenævnet, og der er
også mulighed for at søge igen, når man opfylder kravene, herunder
kravet om, at man ikke må have modtaget støtte fra kommunen.";Bent Bøgsted
233675;Time;;Kl. 16:28
233707;title_name;":
Hr. Andreas Steenberg.";Bent Bøgsted
233741;Time;;Kl. 16:28
233765;name_party;":
Det her er jo en helt vanvittig sag med en dansk statsborger, der i
årti efter årti har arbejdet for danske virksomheder rundtom i verden.";Andreas Steenberg
233916;Time;;Kl. 16:30
233927;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er i hvert fald sund fornuft, at reglerne ikke er så rigide, at de
kun kan forstås på én måde. Derfor er der også i udlændingeloven
som regel indbygget en lille ventil hist og pist – i det her tilfælde
med formuleringen ganske særlige grunde – hvor der er mulighed
for ikke kun at se på hovedreglen, men også se, om der er en
eller anden særlig årsag til, at lige præcis den her sag skal afgøres
anderledes.
Som jeg også nævnte i talen, vil det i første omgang være Udlæn‐
dingestyrelsen, der skal træffe den beslutning, og hvis ikke man er
enig i den beslutning, har man mulighed for at anke det. Det er klart,
at jeg ikke på nogen måde kan udtale mig omkring de her konkrete
sager, for så blander jeg mig også i, hvordan de skal afgøres, og det
vil ikke være godt.";Kl. 16:30
234766;Time;;Kl. 16:30
234798;title_name;":
Hr. Andreas Steenberg.";Bent Bøgsted
234832;Time;;Kl. 16:30
234856;name_party;":
Jeg kan sige til ministeren, at den har både været i Udlændingesty‐
relsen og Udlændingenævnet, så der er ikke flere muligheder.
Det, der er problemet her, er jo loven. Kunne man ikke i forbin‐
delse med, at man ikke må have modtaget bare 1 kr. i kontanthjælp
inden for 3 år, f.eks. se på, hvor meget man har været i beskæftigelse
hele sit liv? Kunne man se på, om man har været på kontanthjælp i
årtier? Kunne man se på, om man er i job nu? Kunne man tage lidt
flere kriterier ind og lave en lovændring, sådan at man ikke står i

40

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1488)

sådan en situation, hvor man får en meget stor straf – vil jeg kalde
det – på grund af et halvt års kontanthjælp?

mere til udlændinge- og integrationsministeren stillet af hr. Andreas
Steenberg, Radikale.";Andreas Steenberg
235644;Time;;Kl. 16:33
235655;Time;;Kl. 16:31
235687;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
235710;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Hvis den både har været i Udlændingestyrelsen og i Udlændingen‐
ævnet, er den jo afgjort, kan man sige, og så har vi en mere generel
diskussion omkring lovens indretning, og man kan selvfølgelig se på
alt. Jeg vil bare sige med min sparsomme erfaring på udlændingeo‐
mrådet, at vi ikke skal bilde os selv ind, at vi kan lave nogle regler,
som gør, at der ikke hist og pist vil komme nogle trælse enkeltsager,
som også viser, at selv om vi forsøger at tage hensyn til alt, vil der
komme eksempler på folk, der kommer i klemme, og derfor er min
appel også, at princippet om, at man forsørger sig selv, hvis man
vil have sin udenlandske ægtefælle hertil, er godt, synes jeg, både
fremadrettet og også i årene inden.";Kl. 16:31
236491;Time;"Spm. nr. S 1488
14) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 16:32
236581;name_party;":
Hvilke overvejelser gør ministeren sig i forbindelse med udmeldin‐
gen af antallet af kvoteflygtninge, og er det forventningen, at Dan‐
mark igen vil modtage 500 kvoteflygtninge årligt i 2020, sådan som
der er afsat midler til i finansloven?";Andreas Steenberg
236855;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
236874;Time;;Kl. 16:33
236898;name_party;":
Hvilke overvejelser gør ministeren sig i forbindelse med udmeldin‐
gen af antallet af kvoteflygtninge, og er det forventningen, at Dan‐
mark igen vil modtage 500 kvoteflygtninge årligt i 2020, sådan som
der er afsat midler til i finansloven?";Andreas Steenberg
237151;Time;;Kl. 16:34
237183;title_name;":
Hr. Andreas Steenberg.";Bent Bøgsted
237217;Time;;Kl. 16:32
237249;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
237272;Time;;Kl. 16:34
237296;name_party;":
Vedkommende her kan jo forsørge sig selv, men har så godt nok
lige haft et halvt års kontanthjælp, som er blevet brugt til at tage
en uddannelse, så vedkommende kunne få et job igen. Så derfor
passer det jo ikke, at det her ægtepar ikke kan forsørge sig selv. Man
kunne jo gøre, som Radikale Venstre ønsker, nemlig give danske
statsborgere ret til at bo i deres fædreland med en ægtefælle og så
stille kravene bagefter. For jeg er jo helt enig i, at vi ikke kan have
sådan en laissez faire-politik som i 1980'erne og 1990'erne, hvor
man ikke stillede krav.
Kunne regeringen ikke se for sig, at nogle af de her krav blev
stillet, når ægtefællen var her, i forhold til at lære dansk, ikke begå
kriminalitet, arbejde og forsørge sig selv, i stedet for at man stiller
dem på forkant og rammer folk på grund af 6 måneders kontant‐
hjælp?";Andreas Steenberg
238140;Time;;Kl. 16:32
238172;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
238195;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil gerne holde fast i, at der også stilles nogle krav inden. Det
kan handle om danskkundskaber: det kan handle om kriminalitet: det
kan handle om boligforhold: det kan også handle om beskæftigelse
og selvforsørgelse. For hvis der kommer udenlandske ægtefæller til
Danmark – og det er de meget velkomne til – tror jeg, vi har en
interesse i at sørge for, at de lander i familier, som er nogenlunde
velfungerende og ikke er en del af et parallelsamfund. Vi kan selv‐
følgelig altid diskutere, hvor snittet lige præcis skal ligge. Jeg tror
selv, at noget af det vigtigste er, at man ikke lander i en familie, der
er på offentlig forsørgelse, men i en familie, der har vist sig i stand
til at forsørge sig selv. For ellers risikerer vi at genskabe nogle af de
problemer, der har været tidligere i Danmark.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Der er i aftalen om finansloven for 2020 rigtigt
nok afsat en reserve, der kan dække udgifter forbundet med modta‐
gelse af op til 500 kvoteflygtninge. Antallet af kvoteflygtninge vil
således kunne variere og være mindre end 500, men vil som det
klare udgangspunkt ikke kunne overstige 500. I overensstemmelse
med den lovgivning, der ligger fra 2017, træffes beslutningen om,
hvor mange kvoteflygtninge Danmark skal modtage, på baggrund
af en samlet afvejning af den sociale og økonomiske kapacitet i
samfundet. Der skal i den forbindelse lægges vægt på, hvor mange
udlændinge der er kommet til Danmark de seneste år, og hvordan de
udlændinge, der allerede befinder sig i Danmark, er integreret.
Det er fortsat vores, regeringens, ønske at påtage sig et interna‐
tionalt medansvar og modtage kvoteflygtninge i 2020. Det har jeg
også så sent som i dag meddelt til UNHCR. Modtagelse af kvote‐
flygtninge er ligeledes en vigtig brik i regeringens ambitioner om at
fremme et mere retfærdigt og humant asylsystem, der i højere grad
har fokus på en kontrolleret modtagelse af flygtninge gennem inter‐
nationalt samarbejde. Det er dog centralt for regeringen, at der er
den rette balance mellem antallet af flygtninge, som Danmark samlet
modtager, og kommunernes evne til at integrere de pågældende.
Danmark har de seneste år oplevet et væsentligt fald i indrejsetallet
for asylansøgere. Samtidig oplever vi også flere positive tendenser
på integrationsområdet, men vi må også erkende, at vi har et vist
efterslæb på integrationsområdet, som er bygget op over en længere
årrække.
Som regeringen også tilkendegav i forståelsespapiret fra sidste
år, ønsker regeringen, at modtagelse af kvoteflygtninge med særligt
fokus på kvinder og børn kan genoptages i år. Det ønsker vi stadig,
selvfølgelig så længe forudsætningerne herfor er opfyldt. Der er
endnu ikke truffet en endelig beslutning, men regeringen arbejder på
at komme med en udmelding inden alt for længe.";Kl. 16:32
241103;Time;;Kl. 16:35
241114;Time;;Kl. 16:33
241146;title_name;":
Dermed er det slut på det første spørgsmål til udlændinge- og inte‐
grationsministeren fra hr. Andreas Steenberg. Vi har et spørgsmål";Bent Bøgsted
241313;title_name;":
Hr. Andreas Steenberg.

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1491)";Bent Bøgsted
241384;Time;;Kl. 16:35
241408;name_party;":
Inden alt for længe – der står i loven, at det er midt på året, og
pengene er afsat. Det er nu meldt ud, at man godt kan flyve kvote‐
flygtninge rundt igen, selv om der har været corona. Der er ikke flere
undskyldninger tilbage. Det var sankthansaften i går, vi er midt på
året. Jeg tror ikke, at man kan komme mere midt på året, end vi er
lige nu, og alligevel hænger regeringen i bremsen. Det har jeg lidt
svært ved at forstå af to årsager.
For det første synes vi, at et land som Danmark – med den
rigdom, vi har – bør være med til at tage i hvert fald nogle flygtninge
og tage ansvar for, at der er en masse mennesker, der ikke kan være
i det land, de kommer fra, på grund af diktatur, krig, ufred osv. Der
synes vi i hvert fald ikke, at det er for meget, at vi melder os ind
og tager 500 kvoteflygtninge, som vi har gjort siden 1989. Det var
en af de ting, der blev stoppet under den tidligere regering, og jeg
kan i hvert fald sige til ministeren, hvilket han godt er klar over, at
der fra Radikale Venstres side er en meget kraftig forventning til, at
vi kommer tilbage og tager 500 kvoteflygtninge under den her nye
regering.
Der er en anden grund til, at jeg undrer mig, for ministeren har
sagt – formentlig mange kloge ting – i hvert fald en klog ting sidste
år i sommerferien til Danmarks Radio, hvor ministeren sagde, og nu
citerer jeg:
»Kvoteflygtningesystemet er den måde, vi kan få det under kon‐
trol på. Derfor ønsker vi også at vise, at Danmark bakker op om det
system. Det er fremtidens asylsystem. Det er ikke det nuværende,
hvor man skal sidde i en båd hen over Middelhavet.«
Det er jeg fuldstændig enig med ministeren i. Det er da meget
bedre at fordele flygtninge i verden via kvotesystemet, i stedet for at
det er spontan asyl – det er da meget bedre. Hvorfor skal vi så ikke
til at komme i gang, vil jeg spørge ministeren.";Andreas Steenberg
243267;Time;"41

I Anders Fogh Rasmussens statsministertid kom der i gennemsnit
4.351 flygtninge til Danmark. I år har det indtil videre været 539.
Hvornår skal vi tage de 500 kvoteflygtninge? Kom nu, minister.";Kl. 16:37
243476;Time;;Kl. 16:39
243508;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
243531;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen en af årsagerne til, at vi ikke bare beslutter os for at tage en
masse kvoteflygtninge, er jo, at vi synes, at der i for mange år er
kommet for mange mennesker hertil, som har haft for svært ved at
falde til i det danske samfund. Og en stor del af dem ankom, mens
Anders Fogh Rasmussen var statsminister. Vi er så nogle nu – ikke
kun i Socialdemokratiet, men bredt i Folketinget – der forsøger at
høvle af på den integrationsgæld.";Kl. 16:39
244036;Time;;Kl. 16:39
244068;title_name;":
Hr. Andreas Steenberg.";Bent Bøgsted
244102;Time;;Kl. 16:39
244126;name_party;":
Nu begynder ministeren at lyde, som om ministeren ikke helt vil
tage kvoteflygtninge alligevel, og så er det, at det begynder at blive
lidt usikkert, altså om de ting, vi har aftalt, bl.a. i forståelsespapiret,
bliver til noget. Hvis ikke 539 flygtninge indtil videre i år – altså
et meget lavere tal end sidste år, meget lavere end gennemsnittet
tidligere – er et lavt nok tal til, at vi kan melde os ind i det her
system, hvad skal der så til, vil jeg spørge ministeren.";Andreas Steenberg
244610;Time;;Kl. 16:39
244642;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
244665;Time;;Kl. 16:39
244697;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
244720;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen hvert et ord af det, jeg sagde sidste år, er stadig væk regerin‐
gens holdning. Når vi skal genbosætte kvoteflygtninge, tror jeg også,
at det er klogt ikke bare med bind for øjnene at tage et vist antal
kvoteflygtninge og flytte dem til Danmark. Så tror jeg faktisk, at
pengene kunne bruges mere humant tættere på konflikterne. Man
kommer meget længere, man kan hjælpe mange flere mennesker ved
ikke at genbosætte dem i Danmark.
Men årsagen til, at kvoteflygtninge alligevel er en god idé, er, at
der kan være nogle, der har brug for beskyttelse, selv om de egentlig
er i en flygtningelejr. Det kan f.eks. være mindretal – seksuelle eller
religiøse – der er forfulgte. Det kan også være enlige kvinder eller
børn, som risikerer overgreb. Det er noget af det, vi sidder og kigger
på.";Kl. 16:37
245577;Time;;Kl. 16:38
245609;title_name;":
Ja tak. Hr. Andreas Steenberg.";Bent Bøgsted
245651;Time;;Kl. 16:38
245675;name_party;":
Jeg er jo glad for alle de ting, ministeren siger, som jeg så må forstå
er regeringens holdninger: det er så bare ikke regeringens handlin‐
ger, for der sker jo alt for lidt. Pengene er sat af, vi er i midten af
året, så jeg har svært ved at forstå, hvorfor man ikke kommer i gang,
især når man ser på asyltallene.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Der er ikke nogen grund til at være nervøs for, hvorvidt vi lever
op til forståelsespapiret, og der fremgår det meget tydeligt, hvad
regeringens position er omkring kvoteflygtninge. Det, jeg bare siger,
er, at vi ikke kun kan se på det sidste års tilstrømning, fordi de
integrationsudfordringer, vi har i Danmark, rækker tilbage til Anders
Fogh Rasmussen og Nyrup Rasmussen og Poul Schlüter og før dem.
Det er jo, fordi vi i mange år fik mange flere, end vi var i stand
til at integrere. Det er det, jeg prøver at kalde integrationsgæld. Vi
kan ikke bare se på, hvor mange der er kommet hertil det sidste
år, og hvor vidt flere af dem er kommet i beskæftigelse. Vi bliver
nødt til at se lidt mere bredt på det. Og der er det stadig væk vores
udfordring, at der er for mange straffelovsovertrædelser: der er for
mange kvinder, der ikke er i arbejde: der er for stor en grad af
ghettoisering, i forhold til hvor folk bor henne.";Andreas Steenberg
246985;Time;;Kl. 16:40
247017;title_name;":
Tak. Og så siger vi tak til hr. Andreas Steenberg.
Det næste spørgsmål er også stillet til udlændinge- og integrati‐
onsministeren. Det er stillet af hr. Morten Messerschmidt, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Bent Bøgsted
247230;Time;"Spm. nr. S 1491
15) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 16:40
247323;name_party;":
Er ministeren enig med sit parlamentariske støtteparti – Det Radika‐
le Venstre – i, at danskere skal vise »retsind, lovsind, frisind og

42

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1491)

storsind« over for det muslimske bønnekald, og at muslimsk bønne‐
kald i øvrigt kan sammenlignes med folkekirkens kirkeklokker?";Morten Messerschmidt
247661;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
247680;Time;;Kl. 16:40
247707;name_party;":
Tak, formand. Er ministeren enig med sit parlamentariske støttepar‐
ti – Det Radikale Venstre – i, at danskere skal vise »retsind, lovs‐
ind, frisind og storsind« over for det muslimske bønnekald, og at
muslimsk bønnekald i øvrigt kan sammenlignes med folkekirkens
kirkeklokker?

være bange for, at regeringen på en eller anden måde lader sig be‐
snakke og lader sig overbevise om, at man også skal lytte til de her
mennesker, der gør, at man er i regering. Da vi f.eks. for et par uger
siden havde samråd om det med at forbyde muslimsk bønnekald,
bemærkede jeg jo, at udlændinge- og integrationsministeren sagde,
at hvis det nu bare var en enlig coronasvale, var der jo ingen grund
til at gribe til forbud. Nu kan vi så læse i Berlingske, at der i hvert
fald er indtil flere svaler på taget, hvis vi skal bruge det billede, og
hvornår er vi så egentlig ved at være der, hvor vi griber til forbud, og
hvor vi rent faktisk sætter foden ned og siger, at vi ikke vil have det
her i Danmark? Man kan tro på, hvilken gud man vil, men man kan
ikke insistere på, at det danske samfund skal præges af den tro.";Morten Messerschmidt
248820;Time;;Kl. 16:44
248831;Time;;Kl. 16:41
248863;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
248908;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
248932;Time;;Kl. 16:44
248943;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg skal starte med at sige tak for spørgsmålet. Jeg synes faktisk, det
er en god idé, at man udviser retsind, lovsind, frisind og storsind,
men i den her sag mener jeg egentlig ikke, at den appel bør rettes
til danskere, der kigger på minareter, men mere til folk, der er inde i
moskeerne og kigger ud i det danske samfund.
Jeg har selvfølgelig også noteret mig de vigtige ord i Folketingets
Vandrehal, og jeg er egentlig enig med fru Marianne Jelved i, at det
er vigtige ord, i forståelsen af hvem vi er som samfund og af de
værdier, vi har i det her samfund.
Jeg vil også godt sige, at vi i regeringen ikke har noget problem
med, at borgere signalerer tilknytning til en bestemt religion. Det er
en grundlæggende værdi i det danske samfund, og det er også en
del af vores grundlov, og det skal vi selvfølgelig værne om. Men at
signalere tilknytning f.eks. med et kors om halsen, en kalot eller et
tørklæde er jo ikke det samme som at trække det tørklæde ned over
hovedet på andre. Og det mener jeg faktisk at man gør, hvis man
kalder til bøn fra en minaret
Der skal derfor ikke herske nogen tvivl om, at det, vi så i Gelle‐
rupparken, efter min opfattelse ikke skal være en del af hverdagen i
Danmark. Bønnekald er anmassende for de borgere, der bor i nærhe‐
den, og som skal høre på det. Og spørgsmålet om et eventuelt forbud
mod bønnekald rejser også en lang række juridiske spørgsmål, som
vi nu vil afklare nærmere, så vi kender reaktionsmulighederne, hvis
problemet udvikler sig. Det må jeg indrømme at jeg faktisk frygter
det gør.";Kl. 16:41
250550;Time;;Kl. 16:42
250582;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Bent Bøgsted
250619;Time;;Kl. 16:42
250646;name_party;":
Jeg må sige, at jeg betragter det som dybt paradoksalt, at man kan
sige, at man skal vise retsind, lovsind, frisind og storsind i forhold
til islam. Min måde at se tingene på og min erfaring, hvis man skal
bruge det udtryk, viser, at der, hvor islam vinder frem, er det netop
alle de her fine begreber, der bliver presset tilbage. Altså, om det er
i den muslimske verden, hvor det kan være ganske svært at få øje
på frisind og alle de her ting, som fru Marianne Jelved har nævnt,
eller om det er i vores egen del af verden, er det i de områder,
ghettoer osv., hvor islam vinder frem, ikke ligefrem lovsind, storsind
og retsind for den sags skyld, det præges af. Der er flere områder,
hvor politiet ikke engang kan få lov til at hævde deres myndighed.
Det må derfor være en fuldstændig anden virkelighed, som det
radikale støtteparti til regeringen befinder sig i. Og der kan jeg godt

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er rigtigt, at der var en ghettoblaster eller i hvert fald en højtaler
på en fodboldbane i Gellerup i det vestlige Aarhus. Det, jeg også ba‐
re kan konstatere, er, at jeg så sent som i dag så en religionsforsker,
tror jeg det var, som sad på TV 2 News og fortalte, at der faktisk
også har været eksempler her i København. Jeg kan læse i aviserne,
at der er givet tilladelse til det i en sydsvensk by. Jeg kan se, at det er
en debat i andre europæiske lande. Jeg har selv fået en henvendelse
fra Islamisk Trossamfund, og jeg ved, at flere kommuner også har
været i dialog med nogle islamiske trossamfund om, hvorvidt der
skal søges, og hvordan der kan søges om tilladelse til bønnekald.
Det er klart, at jo flere af den slags diskussioner, der kommer,
jo mere bliver vi landspolitikere nødt til at træde et skridt frem og
regulere. Jeg syntes faktisk, det er trist, at vi regulerer vores samfund
mere og mere, men vi bliver åbenbart nødt til det, fordi de her
kulturkonflikter tvinger os til at forklare, hvor skabet skal stå.";Morten Messerschmidt
252629;Time;;Kl. 16:45
252661;title_name;":
Tak. Hr. Morten Messerschmidt.";Bent Bøgsted
252703;Time;;Kl. 16:45
252730;name_party;":
Det vil da være et råb ud i intetheden, hvis man ikke griber til
regulering, når islam trænger sig på. Altså, der er jo ikke et eneste
islamisk land, som jeg ville finde særlig attråværdigt at flytte til. Og
der er jo heller ikke særlig mange, der flygter til muslimske lande –
folk har det med at flygte fra dem.
Så når islam breder sig ud over Danmark, er det da en demokra‐
tisk pligt at regulere og få det standset. Og derfor kan man jo kun
være bekymret, når et støtteparti til regeringen har den fuldstændig
diametralt modsatte opfattelse, nemlig at vi bare skal glæde os over
mangfoldigheden.";Morten Messerschmidt
253341;Time;;Kl. 16:45
253373;title_name;":
Tak. Ministeren.";Bent Bøgsted
253401;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Islam er en femtenhundrede år gammel religion og har jo ikke altid
været sådan, men der er ingen tvivl om, at der har været et enormt
teologisk, økonomisk, filosofisk tilbageslag for islam i vores levetid,
f.eks. med den iranske revolution i 1979 og flere andre eksempler.
Og det har også betydet, at mange mennesker er udvandret eller er
flygtet fra de lande. Nogle er ankommet til Europa og her til Dan‐
mark og lever fuldstændig uproblematisk som danske muslimer, og

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1496)

dem har man lyst til at give en kæmpe krammer. Men det er jo dem,
der bl.a. kommer i klemme, og resten af det danske samfund, når
der begynder at komme bønnekald fra minareter. For det betragter
jeg som en provokation uden lige, og det er med til at gøre, at vi
som politikere bliver nødt til at træde et skridt frem og regulere. Og
igen skal danske muslimer se i fjernsynet, at nogle af deres trosfæller
ikke er i stand til at indordne sig i det samfund, de lever i, og det er
brandærgerligt, for mit indtryk er faktisk, at det er de fleste danske
muslimer fuldstændig uproblematisk i stand til.";Kl. 16:45
254574;Time;;Kl. 16:48
254601;name_party;":
Tak, formand. Hvad forventer ministeren at Marrakesh-erklæringen
vil betyde som fortolkningsbidrag til dansk udlændingepolitik?";Morten Messerschmidt
254740;Time;;Kl. 16:48
254772;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
254795;Time;;Kl. 16:48
254806;Time;;Kl. 16:46
254838;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Bent Bøgsted
254875;Time;;Kl. 16:46
254902;name_party;":
Der tror jeg at vi ser meget ens på tingene. Men jeg kan alligevel
ikke lade være med at være bekymret for den påvirkning, som socia‐
listerne og De Radikale har på ministeren. Nu var jeg lige på News,
inden jeg kom ind i salen her, hvor jeg med hr. Christian Juhl fra
Enhedslisten skulle høre på, at man sådan kunne sidestille f.eks.
kirkeklokker med islamisk bønnekald. Og hvis ministeren bare her i
den sidste spørgetime inden sommerpausen kunne forvisse mig om
en lille smule soliditet i synspunktet, ville det være rart, hvis han
i hvert fald ville erklære sig uenig i, at kirkeklokker og islamisk
bønnekald er noget, man kan sammenligne. Det ene er vel naturligt,
det andet er uønskeligt.";Morten Messerschmidt
255608;Time;;Kl. 16:47
255640;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
255663;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er enig i, at det ikke giver nogen mening at sammenligne det
i Danmark, fordi vi har vores egen kulturhistorie hertillands. En af
årsagerne til, at jeg ikke bare mener, at man sådan lidt panisk skal
gribe til lovgivning lige med det samme, er bl.a., at hvis der skal
være lovgivning, mener jeg, at det skal sikres på en måde, hvor det
ikke også går ud over kirkeklokker. Jeg bor selv ved siden af en
kirke fra 1100-1200-tallet, og jeg har jo kirkeklokker i baghaven
hele tiden, og det synes jeg er en fuldstændig naturlig del af det at
bo i Danmark. Jeg bor heller ikke så langt fra en moské, og hvis
der blev kaldt til bøn der, ville jeg måske lige stille kaffekoppen
lidt mere overrasket fra mig, fordi det ville være helt unaturligt. Og
sådan tror jeg de fleste i vores samfund har det, og jeg synes, det er
helt naturligt og uproblematisk, at vi har det sådan.";Kl. 16:47
256600;Time;;Kl. 16:48
256632;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmålet fra hr. Morten Messerschmidt.
Vi går videre til det næste spørgsmål til udlændinge- og integra‐
tionsministeren, der også er stillet af hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
256856;Time;"Spm. nr. S 1496
16) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 16:48
256949;name_party;":
Hvad forventer ministeren at Marrakesh-erklæringen vil betyde som
fortolkningsbidrag til dansk udlændingepolitik?";Morten Messerschmidt
257095;title_name;":
Værsgo.

43

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det kan jeg egentlig svare ret kort på: FN's migrationserklæring
vil ikke have nogen betydning for Danmarks udlændingepolitik –
altså medmindre regeringen eller flertallet her i salen ønsker at lade
sig inspirere. Den politik, Danmark fører på udlændingeområdet,
beslutter regeringen i fællesskab med Folketinget, og det vil vi blive
ved med, og det ændrer den her erklæring ikke på.
Men nu har jeg 1 minut og 40 sekunder mere, så lad mig lige ud‐
dybe det lidt. For det første er erklæringen ikke juridisk bindende, og
den pålægger heller ikke landene yderligere forpligtelser. Det frem‐
går helt klart af erklæringens indledende betragtninger, som entydigt
anerkender staters suveræne ret til at fastlægge deres egen udlændin‐
gelovgivning. For det andet er det vigtigt at se på formålet med
erklæringen, og formålet er efter min opfattelse meget klart: Den
irregulære migration skal imødegås og forhindres, mens den lovlige
migration skal foregå sikkert, velordnet og regulært. Det tror jeg
egentlig også alle er enige i, altså at vi så vidt muligt skal forhindre
irregulær migration, mens den lovlige migration skal foregå på en
ordentlig måde. Og derfor er det også min klare overbevisning, at
FN's migrationserklæring ikke vil få nogen betydning for Danmarks
udlændingepolitik.
I forhold til om migrationserklæringen kan indgå som et fortolk‐
ningsbidrag i konkrete juridiske sager, vil jeg nævne, at det fremgår
af den juridiske vurdering, som den tidligere regering sendte til
Folketinget i december 2018, at erklæringens mulige betydning som
fortolkningsbidrag vil være yderst begrænset. Det skyldes, at udlæn‐
dingeområdet er meget tæt lovgivningsmæssigt reguleret i Danmark.";Bent Bøgsted
258862;Time;;Kl. 16:50
258894;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Bent Bøgsted
258931;Time;;Kl. 16:50
258958;name_party;":
Tak, formand. Det var netop den formulering, som ministeren næv‐
ner her til sidst i sit svar, jeg også faldt over efter vores udmærkede
debat i sidste uge. For der er jo stor forskel på, om noget ingen jurid‐
isk værdi har, eller om noget har en begrænset effekt, også selv om
den så måtte være yderst begrænset. For at gå fra ingenting til noget,
der er yderst begrænset, er jo at bryde igennem en mur, hvor det
enten er eller ikke er. Når vi er ovre i noget, der er begrænset, så kan
det godt være, at det er småt, men det er der. Når noget ingenting er,
så er det der ikke, og vi ønsker ikke, at Marrakesherklæringen eller
noget andet for så vidt i hele den FN-proces skal have betydning
for den danske udlændingepolitik, og stadig mere bærer jo desværre
i den retning. Ministeren nævner, at erklæringen ikke har nogen
juridisk gyldighed. Ja, det kan man læse nogle steder, men spørger
man i Europa-Kommissionen, som har bedt sin juridiske tjeneste
vurdere det, så kommer de frem til det modsatte resultat, og det er jo
derfor, bekymringen opstår, altså at man ikke kan finde ud af, hvad
der egentlig er sandheden her. Er der tale om en effekt?
Vi kan se masser af forskellige FN-erklæringer og konventioner,
som jo spiller en rolle som fortolkningsbidrag i f.eks. Flygtningen‐
ævnets afgørelser, og der kunne man da med god ret frygte, at man

44

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1494)

i Flygtningenævnet ikke vil skele så meget til, hvad ministeren har
sagt og ment og tænkt i forhold til den juridiske gyldighed, men
måske lægge mere vægt på, hvad man siger i forhold til den begræn‐
sede effekt, i forhold til, hvad Europa-Kommissionens jurister måtte
sige osv. Så hvis ministeren og jeg deler ønsket om, at den her
erklæring absolut ingen betydning skal have for dansk ret, hvordan
kan vi så bringe ministeren tilbage til det originale udgangspunkt,
altså væk fra at der kun er begrænset effekt, til at der absolut ingen
effekt er?";Morten Messerschmidt
260908;Time;;Kl. 16:52
260940;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
260963;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg bliver nok nødt til lige at starte med at sige, at Kommissionen
ikke siger, at erklæringen er juridisk bindende, eller at den skaber
nye forpligtelser. Det er rigtigt, at der var et lækket notat, som
Kommissionen selv har taget afstand fra på allerhøjeste niveau, og
jeg fulgte godt debatten dengang og noterede mig også, at både
de danske myndigheder og Europa-Kommissionen samstemmende
har fastslået, at erklæringen ikke er juridisk bindende, den skaber
ikke nye forpligtelser, og at dens betydning som muligt fortolknings‐
bidrag vil være yderst begrænset.";Kl. 16:52
261595;Time;;Kl. 16:52
261627;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Bent Bøgsted
261664;Time;;Kl. 16:52
261691;name_party;":
Men problemet er jo bare, hvis andre mener noget andet. Ja, det
er rigtigt, at Kommissionen slog syv kors for sig, da den juridiske
tjeneste havde sagt noget, som man ikke brød sig om. Normalt er
den juridiske tjeneste – det tror jeg at både ministeren og jeg ved –
nærmest den højeste visdom. Det er f.eks. den juridiske tjeneste, der
laver besvarelserne af de kommissionsspørgsmål, som medlemmer
af Europa-Parlamentet måtte stille. Så det er meget underligt lige
her, og jeg frygter ærlig talt, at især symbiosen af Europa-Kommissi‐
onen og EU-Domstolen kommer til at fortolke det her på den samme
måde som juristerne i den juridiske tjeneste, og at det selvfølgelig vil
smitte af på dansk ret. Så derfor spørger jeg: Hvordan sikrer vi, at
der er vandtætte skotter, minister?";Morten Messerschmidt
262480;Time;;Kl. 16:53
262512;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
262535;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Med den historie, som internationale konventioner har, forstår jeg
godt, at man kan stå i 2020 og være særlig opmærksom på det her.
For ingen havde nok forestillet sig, at den europæiske menneskeret‐
tighedskonvention eller flygtningekonventionen skulle få så vidtræk‐
kende og detaljeret indvirkning på f.eks. dansk lovgivning, som vi
står med i dag. Så jeg forstår fuldstændig, at der er opmærksomhed,
og at der ringer en alarmklokke, og derfor var både den danske
regering og andre regeringer meget tydelige og meget eksplicitte, da
den daværende regering rejste til Marokko og sagde, under hvilke
betingelser vi tilsluttede os den her erklæring. Det var også noget,
som vi bakkede op fra Socialdemokratiets side før valget, fordi det
er vigtigt, at det ved en eventuel fremtidig diskussion er helt tydeligt,
hvad det er, der har været grundlaget for, at vi har tilsluttet os.";Kl. 16:53
263484;Time;;Kl. 16:54
263516;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Bent Bøgsted
263553;Time;;Kl. 16:54
263580;name_party;":
Men vi må jo bare konstatere, at meget ofte bliver vi politikere sat
til vægs af folk, der er ophøjet i den forstand, at de ikke behøver
at have et demokratisk mandat: dommere, embedsmænd, ngo'er,
forskellige organer, rådgivende organer osv. Og pludselig står vi i
en situation her i Folketinget, hvor vi har fundet ud af, at virkelighe‐
den så anderledes ud, end vi troede og vi ønskede. Det tror jeg at
ministeren bare inden for det år, han har været integrationsminister,
vil nikke genkendende til er ganske ofte. Så hvad gør vi for at sikre,
at det i forhold til den her erklæring, som jeg vil kalde et manifest
for indvandringen – hvis man læser det, er det jo én stor hyldest til
migration – ikke sker, minister?";Morten Messerschmidt
264310;Time;;Kl. 16:54
264342;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
264365;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Der skal jo det til, at et flertal af Folketinget er enige om – og den
tilkendegivelse vil jeg da gerne give herfra – at den her erklæring
ikke har juridisk gyldighed og ikke skal have juridisk gyldighed. Når
vi som regering fremsætter lovforslag og siger, at vi ikke vil bryde
grundloven – det giver selvfølgelig sig selv – men også internationa‐
le konventioner, så er det jo, fordi vi med åbne øjne har tilsluttet
os nogle konventioner, som vi godt vidste havde juridisk gyldighed.
Her har vi med åbne øjne tilsluttet os en erklæring, som ikke har
juridisk gyldighed, og det har vi skåret ud i pap. Spørgeren kommer
derfor aldrig til at høre mig fra talerstolen sige, at vi bliver nødt til at
gøre A, B og C, fordi det står i Marrakesherklæringen. Det kommer
ikke til at ske.";Kl. 16:54
265212;Time;;Kl. 16:55
265244;title_name;":
Tak. Så siger vi tak til hr. Morten Messerschmidt.
Det næste spørgsmål er også stillet til udlændinge- og integrati‐
onsministeren, og det er stillet af hr. Nils Sjøberg, Radikale Venstre.";Bent Bøgsted
265444;Time;"Spm. nr. S 1494
17) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Nils Sjøberg (RV):
Mener ministeren, at det er rimeligt, at borgere, som får erkendt, at
myndighederne har begået en fejl ved ansøgningen om opholdstilla‐
delse eller statsborgerskab i Danmark, kun kan få sagen genoptaget
med anvendelse af nye og mere restriktive regler end ved den oprin‐
delige ansøgning?
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet er en opfølgning på mit tidligere spørgsmål om de lange
sagsbehandlingstider, som også spænder ben for ansøgere, der gerne
vil have statsborgerskab eller opholdstilladelse.";Kl. 16:55
266057;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1494)";Bent Bøgsted
266142;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Mener ministeren, at det er rimeligt, at borgere, som får er‐
kendt, at myndighederne har begået en fejl ved ansøgningen om
opholdstilladelse eller statsborgerskab i Danmark, kun kan få sagen
genoptaget med anvendelse af nye og mere restriktive regler end ved
den oprindelige ansøgning?";Kl. 16:55
266464;Time;;Kl. 16:56
266496;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
266519;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet, og tak for muligheden for også lige selv at
sætte mig lidt ind i den her lidt komplicerede jura. Jeg har forstået
spørgsmålet sådan, at der spørges til behandlingen af sager, som
genoptages efter forvaltningsretlige principper, altså hvor der i for‐
bindelse med sagsbehandlingen er sket ikkeuvæsentlige sagsbehand‐
lingsfejl, eller hvis afgørelsen er truffet på et forkert faktisk eller
retligt grundlag.
For så vidt angår ansøgninger om opholdstilladelser, må ud‐
gangspunktet være, at man bruger de regler, der var gældende under
den oprindelige behandling af sagen. Jeg kan dog ikke afvise, at
der kan være noget jura i det her udgangspunkt, men det afhænger
lidt af, hvilken opholdstilladelse det drejer sig om og de nærmere
omstændigheder. Så hvis spørgeren ønsker at komme det meget
nærmere, vil jeg opfordre til, at spørgsmålet stilles skriftligt, med
henvisning til hvilket konkret opholdsgrundlag vi taler om.
For så vidt angår ansøgning om statsborgerskab, behandles de jo
efter en cirkulæreskrivelse, og det følger af den cirkulæreskrivelses
§ 33, at reglerne gælder for behandling af alle ansøgninger om
naturalisation og anmodning om genoptagelse, når de er modtaget
efter den 5. februar 2017. Spørgsmålet om behandling af genoptagel‐
sessager blev drøftet i det tidligere Indfødsretsudvalg i 2018, hvor
udvalget kom frem til, at alle ansøgninger og genoptagelsessager,
uanset om genoptagelsen skete på baggrund af sagsbehandlingsfejl
eller lignende, skulle ske efter 2018-cirkulæret, hvis de var modtaget
efter den 5. februar 2017. Ministeriet havde administreret efter den
her tilkendegivelse fra udvalget, sådan at sager, der genoptages efter
den 5. februar 2017 på grund af f.eks. sagsbehandlingsfejl, bliver
behandlet efter det nye cirkulære. Det er også tilfældet, hvor den
oprindelige ansøgning blev behandlet efter reglerne i et tidligere
cirkulære.
Hvis et flertal i Indfødsretsudvalget ønsker en anden praksis, kan
de bare meddele det, så vil jeg straks sørge for, at ministeriet efterle‐
ver det. Jeg fandt faktisk det tidligere brev fra Indfødsretsudvalget 5.
februar 2019, hvori man beskriver det her, og det er underskrevet af
udvalgets daværende formand Christian Langballe.";Kl. 16:56
268812;Time;"45

Et eksempel er jo f.eks. Annette Herzogs sag, som har været
bragt op her i salen et par gange. Den har været sendt gennem
ankesystemet og Indfødsretsudvalget, og det har foreløbig nu har
taget 3½ år, og det er bare, fordi hun som prisbelønnet børne- og
ungdomsbogsforfatter mangler et Dansk 3. Hun får kun rejst sagen
i Indfødsretsudvalget, fordi nogle af os har fået øje på den, men
hun er kun en blandt rigtig mange, for hvert år søger rigtig mange
borgere både statsborgerskab og opholdstilladelse i Danmark, og det
er derfor klart, at der naturligvis må ske fejl.
En anden fejl ramte Zohreh Bagheri, som søgte opholdstilladelse,
men for dem findes der ikke noget udvalg som sådan. Zohreh er
uddannet ingeniør, hun er gift med en dansk statsborger, hun taler
flydende dansk, hun har to børn, som går i henholdsvis børnehave
og skole, og så læser hun til socialrådgiver. Zohreh har søgt dansk
statsborgerskab efter reglerne for et par år siden. Det er netop den
situation, som bliver påpeget her. Men Zohreh fik ikke permanent
opholdstilladelse, da Udlændingestyrelsen overså, at hun levede op
til beskæftigelseskravet ved også at have arbejde i sin mands virk‐
somhed. Da hun kunne dokumentere, at Udlændingestyrelsen havde
begået en fejl, fik hun at vide, at hun måtte søge om statsborgerskab
på nye og ændrede vilkår.
Mener ministeren ikke, at det ville være rimeligt, at man fra
Udlændingestyrelsens side, når man har begået en fejl, bør lade
sagen omgå på de vilkår, som var gældende, da ansøgeren søgte om
opholdstilladelse?";Kl. 16:58
270360;Time;;Kl. 17:00
270392;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
270415;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jo, det mener jeg, når det handler om opholdstilladelser, for der
gælder helt almindelige, forvaltningsretlige principper også. Når det
handler om statsborgerskab, er det ikke en afgørelse efter forvalt‐
ningsretlige principper, så er det, der rent faktisk foregår, lovforbe‐
redende arbejde, og derfor er det heller ikke omfattet af forvaltnings‐
loven. Det betyder ikke, at man i Indfødsretskontoret ikke følger
almindelige forvaltningsretlige principper, men rent formelt er de
ikke underlagt forvaltningsloven. Det er også derfor, det er nogle
interessante diskussioner, og det er også derfor, jeg prøvede at henvi‐
se til det brev, som Indfødsretskontoret skrev til ministeriet tilbage
i februar sidste år, for her beskriver man nemlig, hvilke sager der
skal behandles efter hvilke cirkulærer, og så vidt jeg kan forstå, har
de også fulgt den anmodning, der kom fra det daværende Indføds‐
retsudvalg, og hvis Indfødsretsudvalget som sagt ønsker en anden
praksis, er det bare at skrive det.";Kl. 17:00
271478;Time;;Kl. 17:01
271510;title_name;":
Hr. Nils Sjøberg.";Bent Bøgsted
271539;Time;;Kl. 17:01
271571;title_name;":
Så er det hr. Nils Sjøberg.";Bent Bøgsted
271610;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak, og tak for orienteringen, og tak for mødet med ministeren for
nu godt 3 timer siden: det havde jeg set frem til længe. På mødet
tog vi lidt forskud på den sag om fejl ved ansøgning om opholdstilla‐
delse eller statsborgerskab, som jeg rejser her. Vi talte også om de
lange og meget ofte uhensigtsmæssige sagsbehandlinger, som tager
flere år, f.eks. det uhensigtsmæssige i, at man sjældent kan nå til
telefonen, fordi der er lange ventetider, og hvor der ofte går flere år,
fra en sag bliver afleveret, til den kommer frem.

Nils Sjøberg (RV):
Tak. Nu skyldes det jo en lang sagsbehandlingstid i forbindelse med
statsborgerskabssagen og en helt anden form for situation, når man
som Zohreh Bageri har søgt om opholdstilladelse i den her særlige
situation. Hun er jo unægtelig, som folk, der søger opholdstilladelse,
i en mere utryg situation, for de kan miste deres mulighed for at
være i Danmark sammen med deres kære.
Mener ministeren ikke, at det skaber utryghed hos borgere, hvis
de vilkår, som de søger under, hele tiden ændres? Mener ministeren,
det er rimeligt?

46

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1495)";Kl. 16:58
272754;Time;;Kl. 17:01
272786;title_name;":
Ministeren.

Så går vi til det sidste spørgsmål i dag, og det er stillet af hr. Kim
Valentin, Venstre, til kulturministeren.";Bent Bøgsted
272922;Time;;Kl. 17:04
272933;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg mener faktisk, at det ville være fornuftigt, hvis udlændingelov‐
givningen, herunder reglerne om at få statsborgerskab, blev ændret
noget sjældnere. Jeg vil gætte på, at udlændingeloven er en af de
mest ændrede love, vi overhovedet har i Danmark. Den bliver hele
tiden ændret – reglerne for familiesammenføring, for permanent op‐
hold, for hvornår man kan få inddraget sin opholdstilladelse, og for
hvornår man kan få statsborgerskab. Og jeg har fuld forståelse for,
at både de mennesker, der arbejder med det professionelt til daglig –
det kan være advokater, rådgivere, det kan være folk hos myndighe‐
derne – men selvfølgelig også de udlændinge og de danskere, som
skal benytte sig af udlændingelovgivningen, får grå hår i hovedet af,
at den hele tiden og konstant ændres.
Det er også derfor, at jeg faktisk anser det for at være en af mine
egne opgaver lige at prøve at undgå, at vi ændrer reglerne hver evig
eneste år, man lige prøver at lade reglerne virke, før vi begynder at
ændre dem igen. Men der er jo både fra den ene og den anden side af
Folketingssalen sådan et ønske om, at vi hele tiden skal stramme og
justere enten i den ene eller den anden retning. Der prøver jeg lige at
appellere til, at vi lige trækker vejret en gang imellem.";Kl. 17:01
274254;Time;;Kl. 17:02
274286;title_name;":
Hr. Nils Sjøberg.";Bent Bøgsted
274315;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Den stramning kan jeg så til gengæld oplyse Det Radikale Venstre
ikke går ind for, det er jo helt givet.
Hvad vil ministeren gøre for at hjælpe de mennesker, som står
i den her situation som Zohreh Bageri, som har søgt om opholdstilla‐
delse i Danmark, og som er i en situation, hvor hun ganske enkelt er
blevet klemt i et system, der har ændret sig fra netop nogle stramme
regler til nogle endnu strammere regler? Hvordan vil man hjælpe?
Hvad vil ministeren gøre for at hjælpe en sådan person eller personer
af den karakter, i og med at man jo ikke tager personsager op her?
Men hvad vil man gøre for den gruppe?";Kl. 17:02
274959;Time;;Kl. 17:03
274991;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
275014;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes, det er vigtigt, at vi har et højt serviceniveau hos udlændin‐
gemyndighederne, og at folk kan få et klart svar, hvis de spørger. En
ting er, at vi har nogle stramme regler, men det skal også være nogle
forståelige regler, som folk er i stand til at navigere efter.
Jeg synes ikke selv, det er mit ansvar at sørge for, at folk lever
op til beskæftigelseskrav og krav om, at man ikke har begået krimi‐
nalitet, og danskkrav – det må folk ligesom selv sørge for. Men det
skal selvfølgelig være klart, hvad det er, man skal leve op til, og det
skal være tydeligt, hvordan man dokumenterer det. Det synes jeg er
indlysende.";Kl. 17:03
275712;Time;;Kl. 17:03
275744;title_name;":
Så siger vi tak til udlændinge- og integrationsministeren, og vi siger
tak til hr. Nils Sjøberg.

Spm. nr. S 1495
18) Til beskæftigelsesministeren af:";Bent Bøgsted
275914;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at postnummeret ikke bliver afgørende
for den enkelte persons mulighed for at få tilkendt seniorpension?
Skriftlig begrundelse
Spørgeren henviser til artiklen »Dit postnummer afgør muligheden
for seniorpension« af 19. juni 2020 fra fagbladet FOA.
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Hans Andersen
276254;Time;"Spm. nr. S 1478
19) Til kulturministeren af:";Kl. 17:04
276317;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til forslaget om at afmærke histo‐
riske monumenter og mindesmærker med information om, hvordan
fortidens personer opførte sig ud fra nutidens standarder?";Kim Valentin
276537;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Bent Bøgsted
276579;Time;;Kl. 17:04
276597;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til forslaget om at afmærke histo‐
riske monumenter og mindesmærker med information om, hvordan
fortidens personer opførte sig ud fra nutidens standarder?";Kim Valentin
276796;Time;;Kl. 17:04
276828;title_name;":
Kulturministeren.";Bent Bøgsted
276857;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak, og tak for spørgsmålet. Det tyder på, at spørgeren og
jeg deler forståelsen af vigtigheden af, at vi kender vores historie,
både de gode og de ikke så gode sider, både de lyse og de mørke
stunder. For når vi ved det, gør det os rigere som mennesker, det
hjælper os til at forstå, hvorfor vi er her, og det hjælper os til at lære,
hvordan vi kommer videre til en bedre verden. I den forbindelse er
der jo kommet den her diskussion om monumenter og mindesmær‐
ker. Hvad er det egentlig, de fortæller os? Hvad er det, vi måske
hylder ved at have dem iblandt os? Og jeg hilser den diskussion
velkommen. Jeg synes ikke – som jeg har redegjort for tidligere – at
vi skal begynde at rive dem ned, for det forhindrer jo også læringen.
Og derfor opfatter jeg spørgerens spørgsmål her som et andet bud
på, hvordan man kunne tilføje det perspektiv, som vi forhåbentlig
har lært af de mørke sider, som nogle af de her mindesmærker og
statuer repræsenterer. Så jeg kan godt se overvejelsen om, at man
kunne gennemgå de her statuer og de her mindesmærker og de her
bygninger – det vil jeg gerne tage en dialog om efter sommerferien
med ordførerne, hvis der skulle være et politisk ønske om det. Men
som sagt skal det jo være på en måde, der giver mening. Og jeg
ved, at man i andre lande f.eks. har arbejdet med også at se på,
hvad det er for nogle dele af historien, som man måske mangler
mindesmærker eller statuer for for på den måde at kunne opveje. Så
jeg synes, at der er forskellige måder, som man kan skabe balancen
på i sin historiefortælling. Det vigtigste, som jeg håber at vi kan
være enige om, er, at vi har balancen til stede, og dette er en af
mulighederne. Det glæder jeg mig til debatten om.

Onsdag den 24. juni 2020 (S 1492)";Kl. 17:04
278644;Time;;Kl. 17:09
278655;Time;;Kl. 17:06
278687;title_name;":
Hr. Kim Valentin.";Bent Bøgsted
278716;Time;;Kl. 17:06
278734;name_party;":
Tak. Og det er ganske rigtigt, fordi jeg synes, at man også skal
se på historien på historiens præmisser – helt sikkert. Det er jo en
meget højspændt debat, og det er også meget nemt at anlægge nogle
sådan lidt populistiske holdninger til hele debatten og gå med på
de letkøbte argumenter. Det oplever jeg sådan set ikke at ministeren
gør. Jeg oplever også, at ministeren i svaret her åbner op for, at
man netop ikke kigger på historien med nutidens briller alene. Men
selvfølgelig har vi jo udviklet os igennem historien, og det skal vi
tage med os. Og derfor kan vi også godt tillade os nogle gange at
være kritiske over for, hvordan vi har opført os tidligere. Så sådan
opfatter jeg sådan set ministerens svar.
Man kan sige, at det, at vi i Danmark jo har opstillet rigtig mange
historiske mindesmærker, også gør, at vi har lært at reflektere, og at
vi nogle gange måske godt kan se, at verden var en anden dengang.
Og det er jo en måde at undgå at lave fejl igen. Ministeren har så
forholdt sig til, at der er stillet forslag om at nedsætte en kommission
til at finde ud af, om vi kan formidle historien bedre i forbindelse
med historiske mindesmærker. Og der udtalte ministeren, at det jo
var muligheden for at fortælle hele historien. Er det muligt at fortæl‐
le hele historien? Det vil jeg så sætte spørgsmålstegn ved. Og hvad
mener ministeren kan være svært at fortælle om i forhold til hele
historien?

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg mener, at hvis vi skal have en fuld redegørelse for alt, hvad kolo‐
nitiden er, så skal vi have flere ministre med i debatten, for det er jo
netop noget, der stadig væk har spor ind i rigtig mange dele af vores
samfund. På kultursiden vil jeg forholde mig til statuerne og glæde
mig over, at vi har fået nogle af dem op til også at repræsentere
den del, så vi, når vi går rundt i København, også ved, at mange af
de bygninger, vi ser, har en historie i mange menneskers helt forfær‐
delige forhold. Så det er ikke for at vende tilbage, men alligevel,
til spørgerens forrige spørgsmål: Jeg vil i virkeligheden ikke påstå
at have svaret på, præcis hvordan man får fuldstændigheden med,
men jeg er åben for en dialog om de forskellige virkemidler, der kan
være.";Kim Valentin
280953;Time;;Kl. 17:10
280985;title_name;":
Hr. Kim Valentin.";Bent Bøgsted
281014;Time;;Kl. 17:10
281025;Time;;Kl. 17:08
281043;name_party;":
Tak. Min afsluttende bemærkning vil så være, at min holdning er,
at vi skal bedømme historien på dens egne præmisser. Historien er
noget, som skete i fortiden, og noget, som vi er født med og er nødt
til at leve med – godt eller skidt – og vi skal lære af det. Men vi må
ikke undervurdere danskerne i den her sammenhæng: de kan godt
trække fra og lægge til.
Så min opfordring til ministeren er ikke at undervurdere dansker‐
ne i den historiefortælling.";Kim Valentin
281508;Time;;Kl. 17:08
281540;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
281585;title_name;":
Ministeren.
Kulturministeren (Joy Mogensen):
Det er korrekt, at jeg i forbindelse med et tidligere spørgsmål gav
udtryk for, at en kommission netop kunne være vejen at gå videre på
for at blive klogere på, hvordan vi sikrer, at vi får hele perspektivet
med. Og det var jo sådan set netop et forsøg fra mig på at erkende, at
det her er super svært. Jeg synes dog, at det er vigtigt også at huske,
at vi her har vores egen historie at stå på. For selv om vi helt klart
deler en del af vores historie med andre lande i verden, så har hvert
land sin unikke historie, f.eks. i forhold til kolonialisme, og hvordan
man er gået til det, hvordan man har repræsenteret det, hvordan man
har arbejdet med det, hvordan man også har formidlet det. Og der
synes jeg, at det er vigtigt, at vi tager udgangspunkt i den danske
tradition, i den danske historie og i den måde, som vi har arbejdet
med det hidtil. F.eks. har vi jo også for nylig opstillet statuer for at
mindes slaveritiden.";Bent Bøgsted
282568;Time;;Kl. 17:09
282600;title_name;":
Hr. Kim Valentin.";Bent Bøgsted
282629;Time;;Kl. 17:09
282647;name_party;":
Tak. Det er så spændende, at vi skal drøfte det videre, kan jeg høre.
Men i en kronik i Berlingske fra den 18. juni i år udtaler histo‐
riker Simon Mølholm Olesen, at kolonitiden er, og nu citerer jeg,
»mere end slaver og undskyldninger«. Hvad mener ministeren om
det?";Kim Valentin
282927;Time;;Kl. 17:09
282959;title_name;":
Ministeren.

47";Bent Bøgsted
282987;Time;;Kl. 17:11
282998;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Det håber jeg bestemt ikke jeg har gjort, for det gør jeg på ingen
måde. Og det er sådan set også det, jeg i hvert fald har prøvet at
udtrykke ved ikke at være blandt dem, der siger, at jeg synes, vi skal
begynde at rive statuer ned eller fjerne mindesmærker. For de er sat
som repræsentation for en måde, man på et tidspunkt så på historien
på, og bare det, at vi måske også lærer, at blikket på historien kan
ændre sig igennem tiden, gør, at det måske også er lettere for os hele
tiden at forholde os kritisk til den måde, vi ser på historien i dag. Så
jeg ser frem til fortsat god dialog. (Kim Valentin (V): Tak).";Kl. 17:11
283659;Time;;Kl. 17:11
283691;title_name;":
Så siger vi tak til kulturministeren, og vi siger tak til hr. Kim Valent‐
in.
Det var slut på spørgetiden. Der er ikke flere spørgsmål i dag
og heller ikke på den her side af sommerferien, da det var sidste
spørgetid til ministrene før sommerferien.";Bent Bøgsted
283952;Time;"Spm. nr. S 1492 (omtrykt)
20) Til kulturministeren af:";Kl. 17:11
284023;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt, at de mange sæsonafhængige selv‐
stændige og kunstnere, herunder ansatte ved festspil, bliver hårdt
ramt økonomisk af forsamlingsforbuddet, fordi den nuværende kom‐
pensationsmodel tvinger arrangørerne til at være usolidariske ved at
påkalde sig force majeure, og hvordan agter ministeren at løse pro‐
blemstillingen, så de selvstændige og kunstnerne kan få en rimelig

48

Onsdag den 24. juni 2020 (FM )

kompensation for de mange indtægter, som de kommer til at mangle
som følge af regeringens forsamlingsforbud hen over sommeren?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Stén Knuth
284664;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:11
284722;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 25. juni
2020, kl. 9.00. Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af
Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:12).";Bent Bøgsted
