split;reason;text;value
0;;"Mandag den 7. september 2020 (D)

1

for lønmodtagere, der er pårørende til personer, der er i øget
risiko ved smitte med covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 31.08.2020).

145. møde";
230;Time;;Kl. 10:00
270;Time;"Dagsorden

Forhandling

1) 1. behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Forlængelse af
den midlertidige periode med ret til sygedagpenge for lønmodtagere,
der er i øget risiko ved smitte med covid-19, og for lønmodtagere,
der er pårørende til personer, der er i øget risiko ved smitte med
covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 31.08.2020).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om adgang til iværksættelse af midlertidig arbejdsfor‐
deling som led i håndteringen af covid-19.
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 04.09.2020).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,
lov om sygedagpenge og barselsloven. (Midlertidig dagpengeret, hø‐
jere dagpengemaksimum, beregning på grundlag af ikke-medlems‐
perioder, suspension af dagpengeforbrug og bedre uddannelsesmu‐
ligheder til personer omfattet af en arbejdsfordelingsordning samt
fast arbejdsgiverbidrag m.v.)
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 04.09.2020).";kl. 10.00
1411;Time;;Kl. 10:00
1448;title_name;":
Mødet er åbnet.";Karen Ellemann
1502;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører kommer fra Socialde‐
mokratiet. Velkommen til hr. Leif Lahn Jensen.";Karen Ellemann
1628;Time;(Ordfører);Kl. 10:00
1661;name_party;":
Mange tak. Man må aldrig være utryg ved at gå på arbejde. Det
gælder selvfølgelig til daglig, men især også i denne tid, hvor vi alle
er ramt af coronaen. De fleste er heldigvis ikke bekymret for at tage
på arbejde og passer bare ekstra på sig selv og på andre, som vi
efterhånden har lært det, siden det her startede i marts.
Men der er altså mennesker, hvor det kan være katastrofalt for
dem eller deres pårørende at blive smittet, og hvor de kan blive al‐
vorligt syge. Disse mennesker skal vi passe på og sikre, at de fortsat
kan føle sig trygge. Derfor skal arbejdsgiveren sammen med den
ansatte forsøge at indrette arbejdspladsen, så smitten kan undgås, og
hvis det ikke kan lade sig gøre, skal man finde en anden opgave på
arbejdspladsen eller arbejde hjemmefra. Og hvis intet af det kan lade
sig gøre – hvilket der også er masser af eksempler på – har man
siden den 20. maj kunnet få ret til at blive hjemme på sygedagpenge.
Denne ordning udløb den 1. september, og som alle ved, er coro‐
na stadig blandt os, og intet har ændret sig for de mennesker med
høj risiko for at blive syge, hvis de bliver smittet, selv om landet er
ved at åbne op efter krisen. Jeg har sikkert som mange andre herinde
snakket med en del bekymrede borgere, som nu faktisk kan ånde
lettet op. Vi er fortsat nødt til at passe på hinanden. Derfor foreslår
regeringen at lade ordningen fortsætte frem til nytår.
Socialdemokratiet støtter forslaget.";Leif Lahn Jensen
3102;Time;;Kl. 10:02
3139;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører i rækken kommer fra Venstre, og det er hr. Hans
Andersen.
Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Forlæn‐
gelse af den midlertidige periode med ret til sygedagpenge for
lønmodtagere, der er i øget risiko ved smitte med covid-19, og";Karen Ellemann
3560;Time;(Ordfører);Kl. 10:02
3590;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne følge op på den tidligere ordfører og
måske lige præcisere, at det ikke er regeringen, men en bred kreds
af partier, der foreslår, at vi forlænger den her ordning. Tilbage i
maj måned besluttede et enigt Folketing, at personer, der ikke var
syge, helt ekstraordinært skulle omfattes af sygedagpengesystemet.
Det skyldtes jo ganske enkelt, at vi med covid-19 befandt os i en

2

Mandag den 7. september 2020 (L 211)

helt særlig situation. Samfundet skulle gradvis åbnes op, og vi skulle
derfor værne om de mennesker i job, der af helbredsmæssige årsager
var i en særlig risikogruppe ved eventuel smitte med covid-19. Hvad
vi ikke vidste var, at der her 110 dage senere stadig er et behov
for en ekstraordinær hjælp til denne gruppe, men det ved vi nu.
Derfor er vi i Venstre også meget tilfredse med, at vi med det her
lovforslag forlænger den beskyttelse året ud til en gruppe mennesker,
der er særlig sårbare i denne tid: altså at vi fortsætter med at give
den hjælpende hånd til de medarbejdere, der ikke har haft mulighed
for at møde op på arbejde grundet risikoen for smitte, og hvor
hjemmearbejde eller andet arbejde ikke har været muligt. Det er
meningsfuldt, det er ansvarligt, og det er rigtigt.
Venstre støtter op om dette lovforslag, og Venstre er glad for, at
vi i enighed har kunnet stå bag det her lovforslag. Tak for ordet. Og
så skal jeg hilse fra Nye Borgerlige og sige, at de støtter lovforslaget,
som det foreligger. Tak.";Hans Andersen
5070;Time;;Kl. 10:04
5107;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Den næste ordfører kommer fra Dansk
Folkeparti, og det er hr. Bent Bøgsted.";Karen Ellemann
5221;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
5251;name_party;":
Tak for det, formand. Det her lovforslag er jo et lovforslag, som vi
alle kan støtte, fordi folk, der er i risikogruppen og er syge og nemt
kan blive udsat for smitte af covid-19, selvfølgelig skal sikres, så
de ikke tager sygdommen med hjem til nogle, der er særlig udsatte.
Derfor er det helt fint, at ordningen forlænges.
Jeg synes bare lige, at der er lidt salt i såret, og det er jo, at
ordningen her skulle have været aftalt, inden den tidligere ordning
udløb, men jeg tror nok, regeringen er klar over, at det var lidt af
en bommert, der kom der, fordi man først gik i gang med at få det
her på plads, efter at den gældende ordning var udløbet. Men bedre
sent end aldrig, men det burde være forhandlet på plads, inden den
eksisterende ordning udløb. Med de ord støtter Dansk Folkeparti
ordningen.";Bent Bøgsted
6066;Time;;Kl. 10:05
6103;title_name;":
Tak til ordføreren for Dansk Folkeparti. Den næste ordfører kommer
fra Det Radikale Venstre, og det er fru Samira Nawa. Velkommen.";Karen Ellemann
6245;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak. Corona er stadig iblandt os, og selv om Danmark på mange
stræk så småt begynder at ligne sig selv igen, er det for mange
mennesker præcis lige så farligt at få corona i dag, som det var, da
vi lukkede samfundet ned, og dem skal vi beskytte. Derfor er det
på sin plads at forlænge ordningen med ret til midlertidige sygedag‐
penge for personer i risikogruppen i forhold til covid-19 samt deres
pårørende. Radikale Venstre bakker op om lovforslaget.";Kl. 10:05
6738;Time;;Kl. 10:06
6775;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Den næste ordfører kommer fra Socia‐
listisk Folkeparti, og det er hr. Karsten Hønge. Velkommen.";Karen Ellemann
6914;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
6945;name_party;":
Coronaen har ramt hele samfundet, men den rammer forskelligt.
Utrygheden har dog ramt nogle mennesker hårdere end andre, for

ligesom sygdommen rammer den nogle mennesker mere præcist. Og
usikkerheden og utrygheden er stor i familier, som er særlig sårbare
over for corona. Derfor er det godt, at en stor forligskreds er enige
om et sikkerhedsnet for risikogrupper og forlænger den tidligere
ordning. SF støtter lovforslaget.";Karsten Hønge
7382;Time;;Kl. 10:06
7419;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten,
og det er fru Jette Gottlieb.";Karen Ellemann
7527;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
7559;name_party;":
Mange tak. Jeg vil gerne følge op på, hvad hr. Hans Andersen sagde
i sit indlæg. Jeg vil nemlig også gerne både tage ansvar for og en
del af æren for, at der overhovedet er en lov, vi kan forlænge. Vi er
selvfølgelig tilfredse med, at sygedagpengene for lønmodtagere, der
er i risikogruppen, bliver forlænget frem til den 31. december. Det
er også godt, bør vi huske, at det også gælder for personer, der er
pårørende til personer, der har øget risiko.
Vi har dog den betænkelighed, at det altså er en ret bureaukratisk
måde, det er lavet på. Vi er jo enige i, at der skal være lægelig
dokumentation for, at en lønmodtager er i risikogruppen, men vi
mener faktisk, at arbejdsgivererklæringen er overflødig, og at denne
betingelse samt sagsgangen i kommunerne kan være årsag til, at
lønmodtagerne ikke har været meget ivrige efter at benytte ordnin‐
gen. Vi stemmer selvfølgelig for forslaget, da vi er rigtig glade for
forlængelsen.";Jette Gottlieb
8503;Time;;Kl. 10:07
8540;title_name;":
Tak til fru Jette Gottlieb fra Enhedslisten. Den næste ordfører kom‐
mer fra Det Konservative Folkeparti, og det er hr. Naser Khader.";Karen Ellemann
8685;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
8715;name_party;":
Tak for det. For Det Konservative Folkeparti står det helt klart,
at man selvfølgelig ikke skal arbejde, hvis man ikke kan gøre det
på sundhedsmæssig forsvarlig vis. Dette gælder stadig. Derfor er
vi også glade for, at vi med dette lovforslag forlænger retten til
sygedagpenge for folk i risikogruppen, der opfylder de øvrige betin‐
gelser, der gør sig gældende.
Derudover glæder vi os i Det Konservative Folkeparti over, at
arbejdsgivere, der betaler løn under fraværet, også fortsat får ret til
sygedagpengerefusion fra første dag, for vi så en række virksomhe‐
der i starten af denne krise, der er på fornem vis tog hensyn til
medarbejdere i risikogruppen. Derfor glæder vi os over, at de fortsat
kan få sygedagpengerefusion for disse medarbejdere. Derfor støtter
Det Konservative Folkeparti lovforslaget.";Naser Khader
9535;Time;;Kl. 10:08
9572;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Den næste ordfører kommer fra
Liberal Alliance, og det er hr. Ole Birk Olesen.";Karen Ellemann
9697;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
9730;name_party;":
Tak for det. Liberal Alliance kan tilslutte sig de positive ord, der er
blevet sagt om lovforslaget. Vi stemmer også for det.

Mandag den 7. september 2020 (L 212)";Ole Birk Olesen
9907;Time;;Kl. 10:09
9944;title_name;":
Tak til ordføreren fra Liberal Alliance. Således har alle ordførere,
der ønskede ordet, fået ordet, og dermed er det blevet beskæftigel‐
sesministerens tur.

3

uddannelsesmuligheder til personer omfattet af en arbejdsforde‐
lingsordning samt fast arbejdsgiverbidrag m.v.)
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 04.09.2020).";Karen Ellemann
10304;Time;;Kl. 10:11
10315;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Mange tak til alle ordførerne fra Folketingets partier for bemærk‐
ningerne. Jeg er glad for, at vi igen er blevet enige om at holde
hånden under nogle af de mest sårbare familier på arbejdsmarkedet.
Danmark er næsten fuldt genåbnet. De fleste danskere møder igen
fysisk på arbejde, men der er stadig personer i samfundet, der af hel‐
bredsmæssige årsager er i en situation, som gør dem særlig sårbare
for smitte med corona. For de mennesker er det lige så farligt at få
corona i dag, som det har været hele tiden. De skal selvfølgelig ikke
føle sig presset til at gå på arbejde og risikere at blive alvorligt syge
eller sige deres job op i den svære situation, vi står i lige nu og i
de næste måneder. På samme måde skal deres nærmeste pårørende
heller ikke være utrygge ved risikoen for at bringe smitte med hjem
efter at have været på arbejde.
Derfor er jeg glad for, at vi nu forlænger den ordning, der
giver lønmodtagere med øget risiko ret til sygedagpenge året ud.
Lønmodtagere, der er pårørende til personer med øget risiko, får
selvfølgelig også forlænget retten til sygedagpenge. Den nuværende
ordning forlænges. Det betyder, at den fortsat omfatter personer, der
ifølge Sundhedsstyrelsen potentielt har en øget risiko for et alvorligt
sygdomsforløb, hvis de bliver smittet. Det er personer, hvis arbejds‐
opgaver eller arbejdsplads ikke kan indrettes, så de kan udføre arbej‐
det i overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens anbefalinger. De
arbejdsgivere, der betaler løn til medarbejdere med øget risiko eller
disses pårørende, har selvfølgelig fortsat også ret til sygedagpenge‐
refusion fra første fraværsdag.
Med det lovforslag, vi førstebehandler i dag, sikrer vi dermed
fortsat forsørgelse til både medarbejderne med øget risiko og deres
pårørende, så de trygt kan blive hjemme fra arbejde, imens Danmark
genåbnes. Det synes jeg er vigtigt, og jeg glæder mig meget over den
meget brede politiske opbakning til forslaget. Tak for ordet.";Kl. 10:09
12323;Time;;Kl. 10:11
12360;title_name;":
Tak til ministeren for dette. Der er ikke flere, der har bedt om ordet,
og derfor er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget, og
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling";Karen Ellemann
12666;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører kommer fra Socialde‐
mokratiet. Det er hr. Leif Lahn Jensen. Velkommen.";Karen Ellemann
12793;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
12826;name_party;":
Ud over at begrænse smitten af corona har en af de vigtigste opgaver
for regeringen været at bevare så mange arbejdspladser som overho‐
vedet muligt – at undgå, at virksomhedsejere måtte dreje nøglen om,
og at tusinder af lønmodtagere ville blive arbejdsløse. Vi har lavet
en del hjælpepakker sammen med et stort flertal her i Folketinget,
og man må sige, at meget af det har gjort en kæmpe forskel. Hvis
man bare kigger på lønkompensationsordningen, vil man se, at der
er flere økonomer og forskere, som påpeger, at det har afværget
tusinder af fyringer. Og det er jo godt.
Nu drejer det sig om at komme videre og bekæmpe arbejdsløshe‐
den alt det, vi kan. Derfor kan danskerne også til efteråret hæve
60 mia. kr. af deres indefrosne feriepenge, så vi netop kan sætte
gang i hjulene og sikre så mange arbejdspladser som overhovedet
muligt. Men der vil stadig væk være nogle virksomheder, som her
til efteråret vil opleve færre kunder og en tyndere ordrebog. Derfor
skal vi også på en klog måde hjælpe dem med at bevare de dygtige
medarbejdere, de har, så de er klar, når ordrerne begynder at komme
ind igen. Og vi skal sikre, at dem, som oplever en mindre travl
hverdag på jobbet, vil beholde det og stadig væk have en anstændig
indkomst.
Derfor glæder det mig rigtig meget, at arbejdsmarkedsparterne
igen har taget et stort ansvar og med regeringen lavet en aftale om
arbejdsfordeling – en aftale, hvor medarbejderne kan deles om job‐
bet: hvor de får en dagpengesats, som er 20 pct. højere end normalt,
når de går derhjemme og deres kollegaer arbejder: virksomhederne
betaler det meste og medarbejderne deles om jobbet og går lidt ned
i løn for netop at undgå at blive fyret og miste deres kollegaer.
Og jeg vil sige som formanden for FH, Lizette Risgaard, sagde i
pressemeddelelsen: Det kalder jeg solidaritet. Ordningen vil gælde
indtil 31. december i år og kan maksimalt gå 4 måneder ind i 2021.
Jeg vil igen takke arbejdsmarkedets parter for endnu en gang at
tage et stort ansvar. Det er supergodt.
Socialdemokratiet støtter forslaget.";Leif Lahn Jensen
14880;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om adgang til iværksættelse af midlertidig ar‐
bejdsfordeling som led i håndteringen af covid-19.
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 04.09.2020).
Sammen med dette punkt foretages:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v., lov om sygedagpenge og barselsloven. (Midlertidig dagpen‐
geret, højere dagpengemaksimum, beregning på grundlag af ik‐
ke-medlemsperioder, suspension af dagpengeforbrug og bedre";Kl. 10:14
15507;title_name;":
Tak til ordføreren for Socialdemokratiet. Der er ingen korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det
er hr. Hans Andersen.";Karen Ellemann
15678;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
15708;name_party;":
Tak for det. Denne nye midlertidige ordning skal give virksomheder,
der fortsat er udfordret af coronakrisen, et værktøj til at undgå afske‐
digelser. Det er noget, der tydeligvis er brug for, da vi fortsat befin‐
der os i en alvorlig økonomisk krise, og derfor støtter Venstre op om
denne aftale. Men det havde været klædeligt, om aftalen var kommet
i stand noget før, for så kunne den jo have været en kærkommen

4

Mandag den 7. september 2020 (L 212)

direkte erstatning for lønkompensationspakken, der udløb 29. august
– men bedre sent end aldrig.
Jeg er dog lidt forundret i denne tid, hvor beskæftigelsen, ud
fra hvad man læser i regeringens økonomiske redegørelse, samlet
set ventes at falde med 68.000 personer i år. Det er jo svært at få
øje på selv samme regeringens beskæftigelses- og vækstprioriteter
i dens finanslovsudspil. Der er ganske enkelt ikke mange tiltag,
som bidrager til øget beskæftigelse og vækst i denne tid, og det
er det, vi har brug for, hvis det står til Venstre. Regeringen sidder
lidt på hænderne, når det kommer til at genskabe de tusindvis af
arbejdspladser, som vi har tabt under krisen, og det medfører, at der
selv i 2025 vil være flere ledige, end der var i 2019, hvis man følger
fremskrivningerne i regeringens økonomiske redegørelse. I Venstre
vil vi have en ansvarlig økonomisk politik, der bidrager til vækst
og jobskabelse, så vi deler ikke regeringens og Socialdemokratiets
prioriteter.
Et andet element i det her er dog lovforslaget om – og det er vi
tilfredse med – at ikkeforsikrede selvstændige m.fl., som har været
på midlertidige lønkompensationordninger, kan få adgang til at få
dagpenge i denne ekstraordinære situation. Og hertil forlænges den
eksisterende ordning om, at selvstændige i tvangslukkede brancher
kan ophøre midlertidigt og få dagpenge. Det er især noget, vi i
Venstre har kæmpet for at få ind i aftalerne, og vi er tilfredse med, at
vi nu også udmønter det i et lovforslag.
Som sagt støtter Venstre lovforslagene. Og så skal jeg meddele
og hilse fra Nye Borgerlige og sige, at de ligeledes støtter lovforsla‐
gene.";Hans Andersen
17804;Time;;Kl. 10:17
17841;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning
til ordføreren, og det er fra hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.
Værsgo.";Karen Ellemann
17991;Time;;Kl. 10:17
18013;name_party;":
Jeg forstår godt, at Venstre er skuffet over, at regeringen ikke frem‐
sætter andre lovforslag eller et finanslovsforslag, der øger beskæfti‐
gelsen og velstanden i Danmark. Det er vi i Liberal Alliance også
meget skuffede over, men Venstre kunne jo lade være med at stem‐
me for regeringens forslag, der mindsker beskæftigelsen i Danmark,
som f.eks. det her. Der er jo ingen, der tvinger Venstre til at deltage i
den her aftale, der mindsker beskæftigelsen i Danmark og sender en
regning videre til skatteyderne. Det gør man alligevel. Kan Venstre
forklare, hvorfor Venstre ikke bare lader være med at stemme for
skridt, der går i den forkerte retning, i stedet for at stå på talerstolen
og besvære sig over, at regeringen ikke gør noget, der går i den
rigtige retning?";Ole Birk Olesen
18795;Time;;Kl. 10:18
18832;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
18855;Time;;Kl. 10:18
18874;name_party;":
Denne aftale er indgået mellem regeringen og arbejdsmarkedets par‐
ter, og det har vi stor respekt for. Det, jeg var forundret over, var, at
den skulle komme i stand så sent, at mange tusind mennesker faktisk
her i august måned har fået en fyreseddel, bl.a. her i København
i hotel- og restaurationsbranchen. Så vi havde jo gerne set, at det
var indgået på et meget tidligere tidspunkt. Så er det jo rigtigt, at
isoleret set bidrager den her aftale ikke til øget jobskabelse, men den
bidrager til tryghed for de mange medarbejdere, der i dag er ude på
eksportvirksomheder, som lige nu er i en meget usikker situation, og
det ønsker Venstre også at støtte op om.";Hans Andersen
19548;Time;;Kl. 10:19
19585;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Karen Ellemann
19617;Time;;Kl. 10:19
19639;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der er en betydelig grad af medfinansiering
i det her lovforslag fra staten, og det vil sige, at arbejdsmarkedets
parter jo ikke kan indgå aftale om, at staten skal bruge penge. Rege‐
ringen har heller ikke nogen penge. Enhver bevilling, der gives, skal
gives af Folketinget, og her står Venstre så som et stort medlem af
Folketinget og siger: Vi vil gerne være med til at give de her penge.
Det er jo en beslutning, som Venstre træffer. Der kan man jo ikke
sige, at det er noget med arbejdsmarkedets parter og regeringen, for
de kan ikke beslutte at uddele penge til formål, hvis man ikke synes,
de formål er gode. Så hvorfor støtter Venstre, at der skal bruges
penge på det her? Det er ikke nok at sige arbejdsmarkedets parter.";Ole Birk Olesen
20403;Time;;Kl. 10:19
20440;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
20463;Time;;Kl. 10:19
20482;name_party;":
Arbejdsmarkedets parter og regeringen har indgået den her aftale,
men som jeg også sagde, støtter Venstre også op om at skabe tryghed
og sikkerhed for tusindvis af medarbejdere, der i øjeblikket er ansat
i bl.a. eksportvirksomheder, som står i en meget usikker situation.
Og så er der jo ingen tvivl om, at Venstre gerne ser, at der bliver
sat initiativer i gang i Danmark, der skaber yderligere jobvækst. Der
tror jeg vi er helt på linje med Liberal Alliance om, at de er totalt
fraværende i regeringens udspil til en finanslov. Og det er jo der, jeg
mener, at vi bør stå sammen og presse regeringen for at sikre, at der
faktisk kommer en jobvækst. For det her kan jo ikke stå alene, det er
vi helt enige i.";Hans Andersen
21202;Time;;Kl. 10:20
21239;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Leif Lahn Jensen, Socialde‐
mokratiet. Værsgo.";Karen Ellemann
21335;Time;;Kl. 10:20
21357;name_party;":
Tak. Det er faktisk ikke så meget til det her, da der jo er debat om
finansloven i morgen. men nu nævnte ordføreren det jo selv. Altså,
jeg er fuldstændig snotforvirret, så jeg håber da, at ordføreren kan
hjælpe mig. På den ene side er Venstre og oppositionen imod, at
regeringen pumper 9 mia. kr. ud til vækst næste år, og på den anden
side synes man ikke, det er godt nok. Jeg ved ikke, om alle andre er
forvirret, men jeg er forvirret.
Så kan ordføreren ikke lige igen fortælle, hvad der er op og ned i
hele den her situation?";Leif Lahn Jensen
21898;Time;;Kl. 10:21
21935;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
21958;Time;;Kl. 10:21
21977;name_party;":
Vi finder ikke, at regeringens finanslovsudspil, som det foreligger,
bidrager til en ny stor jobvækst i Danmark, og det er jo det, man skal
prioritere i en situation, hvor ledigheden er steget kolossalt meget.
Der har vi da brug for at tage initiativer, der skaber øget vækst og
optimisme. Det er jo rigtigt, at vi støtter op omkring trepartsaftalen.
Den skaber tryghed, men så har vi da brug for at tage yderligere

Mandag den 7. september 2020 (L 212)

skridt, og det, vi har hørt mest om, er sådan set, at regeringen
diskuterer om, hvordan man skal finansiere den tidlige pension til
Arne med stigende skatter og afgifter i størrelsesordenen 3 mia. kr.
Det er da ikke den rigtige vej at gå.";Hans Andersen
22683;Time;;Kl. 10:21
22720;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
22743;Time;;Kl. 10:21
22765;name_party;":
I de efterhånden snart 13 år, jeg har været i Folketinget, har jeg ikke
været med til at bruge så mange penge som i det sidste halve år
til at hjælpe virksomheder og andre i gang, det vil sige til at skabe
vækst. Det har jo selvfølgelig været på grund af hele coronadelen,
og det har vi også det meste af tiden gjort sammen med Venstre.
Jeg ved ikke, om Venstre ikke synes, at det er godt nok, og at vi
skulle have brugt mange flere milliarder. Jeg tror, vi er oppe i et par
hundrede milliarder – jeg kan ikke det helt præcise tal – men nu
siger ordføreren så også, at det ikke er godt nok at bruge 9 mia. kr.
næste år på vækst. Så det vil sige, hvor mange penge vil Venstre så
bruge? Det er jo ret interessant her at vide: Hvor mange penge vil
man bruge på vækst næste år?";Leif Lahn Jensen
23550;Time;;Kl. 10:22
23587;title_name;":
Hr. Hans Andersen.";Karen Ellemann
23617;Time;;Kl. 10:22
23636;name_party;":
Det vil ordføreren komme til at kunne se, når Venstre fremlægger
sit finanslovsforslag, og vi ser også frem til debatten i morgen om
regeringens finanslovsudspil. Der må man bare konstatere, at en
del af det jo også handler om at finansiere den tidlige pension til
Arne, og det kommer til at ske ved – hvis det står til regeringen –
stigende skatter og afgifter. Der siger vi i Venstre: Det er ikke den
vej, vi ønsker at gå. Vi ønsker ikke at sende en kæmpe regning nu til
erhvervsvirksomheder, hvorefter den så havner hos boligejerne. Det
er jo der, vandene skilles. Tak.";Hans Andersen
24220;Time;;Kl. 10:23
24257;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti. Det er
hr. Bent Bøgsted.";Karen Ellemann
24421;Time;(Ordfører);Kl. 10:23
24451;name_party;":
Tak for det. Det kan godt være, at det bliver en interessant debat i
morgen med finanslovsforhandlingerne, fordi regningen altid ender
hos borgeren. Uanset hvad man kalder det, er det altid borgeren,
regningen havner hos i den ene eller anden udformning. Men det
lader vi finansfolkene tage i morgen.
Det her forslag om arbejdsfordeling og lovforslaget om forhøjet
dagpengesats kommer jo fra en aftale, som arbejdsmarkedets parter
har forhandlet på plads, og som det også er blevet sagt, kommer
de nok lidt sent. Man havde ikke fået det på plads, inden de andre
ordninger udløb, ligesom det er ved det foregående lovforslag. Men
lad det nu ligge: Bedre sent end aldrig.
Jeg vil ikke gentage alt, hvad der er blevet sagt, men noget af det,
jeg er faldet over ved lovforslaget om arbejdsfordeling – og det er
et direkte spørgsmål til ministeren, som ministeren godt må forholde
sig til på talerstolen her – er jo, om de virksomheder, der har været i
gang med en arbejdsfordeling, som udløber, og hvor der har været et

5

ophold imellem, kan gøre brug af en ny arbejdsfordeling. Og spørgs‐
mål nummer 2 er: Hvis de er i gang med en arbejdsfordeling på
nuværende tidspunkt, kan de så bygge oven på den arbejdsfordeling,
de måske er i gang med, dvs. forlænge den periode med arbejdsfor‐
deling med de 4 måneder, som måske løber ind i det næste år? Det er
nogle spørgsmål, som jeg synes er vigtige. Det kan godt være, at der
er en forklaring. Jeg synes bare ikke, at jeg kan gennemskue, om der
er den mulighed i lovforslaget, eller om de så ikke kan gøre brug af
det. Det kunne være væsentligt at få svar på.
Et andet spørgsmål er: Der står om arbejdsfordeling i overens‐
komster, men hvad med de virksomheder, der er i samme klemme,
der ikke har overenskomst? Kan de gøre brug af arbejdsfordeling og
få glæde af den ordning her, eller er det kun forbeholdt dem, der
har overenskomst, at bruge ordningen med arbejdsfordeling? Det er
også et spørgsmål, jeg gerne vi have ministeren forholder sig til på
talerstolen.
Der er så lagt op til, at man skal have hævet kompensationsgra‐
den for dagpenge i den 4-månedersperiode, og vi har forståelse for,
at det selvfølgelig kan være medvirkende til at sikre, at der ikke er
så meget modvilje imod at gå på arbejdsfordeling, og at man skal
hjælpe hinanden ude i virksomhederne. Virksomhederne betaler jo
også G-dage i den forbindelse som deres tilskud til ordningerne. Så
langt hen ad vejen synes jeg, det er rimelige forslag, der er her, som
vi godt kan støtte i Dansk Folkeparti.
Men noget, som vi selvfølgelig også er interesserede i at vide,
er jo, om regeringen har nogen idé eller tanker om, at man, når de
her ordninger udløber, så måske allerede skal til at forhandle en ny
forlængelse, hvis situationen med covid-19 ikke er blevet forbedret.
Vi har set stigende tal, og der er jo ikke det helt vilde, der tyder på,
at omverdenen og de lande rundtomkring os, vi har samhandel med,
får forbedret forholdene væsentligt. At vi får gang i produktionsvirk‐
somhederne herhjemme, har meget at gøre med, hvordan det ser ud
i vores samhandelslande, og der er jo ikke nogen garanti for, at det
lige lysner her i løbet af de næste 4 måneder. Så spørgsmålet er, om
regeringen allerede nu overvejer, at man måske skal forlænge de her
ordninger, når vi kommer hen til december, og om der så skal gang
i forhandlinger om nye forlængelser, og hvor lang tid regeringen så
regner med, at man kan køre med det her, fordi man vel på et eller
andet tidspunkt kommer dertil, hvor riget fattes penge og man ikke
har mulighed for at forlænge ordningerne mere.
Men det er nogle spørgsmål, som jeg egentlig gerne vil have
at ministeren forholder sig lidt til her på talerstolen, men Dansk
Folkeparti støtter forslagene, fordi det er til hjælp for lønmodtagere,
det er til hjælp for virksomheder til at holde hjulene i gang, og så er
det et spørgsmål om, hvordan man kan kombinere det, og hvor lang
tid man kan køre med det her.";Bent Bøgsted
28410;Time;;Kl. 10:28
28447;title_name;":
Tak til ordføreren. Ordføreren får ikke lov til at gå fra talerstolen lige
med det samme, for der er et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Ole Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Karen Ellemann
28641;Time;;Kl. 10:28
28663;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Bent Bøgsted et spørgsmål, fordi hr. Bent Bøg‐
sted jo har stor erfaring som beskæftigelsesordfører. Jeg står bare her
som vikar, og derfor har jeg brug for noget konsulentbistand. Jeg kan
nemlig læse ud af lovforslaget, at skønt man giver flere mulighed for
at komme på dagpenge og for at komme på højere dagpenge, er der
ingen økonomiske konsekvenser for nogen som helst i forbindelse
med det her, hverken for erhvervslivet eller for det offentlige. Kan
hr. Bent Bøgsted forklare, hvordan det kan lade sig gøre?

6

Mandag den 7. september 2020 (L 212)";Ole Birk Olesen
29256;Time;;Kl. 10:29
29293;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
29316;Time;;Kl. 10:29
29335;name_party;":
Nej – det er selvfølgelig lidt svært at forklare, at der ikke er nogen
konsekvenser. Men det har i hvert fald konsekvenser for vikarer,
som hr. Ole Birk Olesen nævner selv at være, altså at de ikke kan
gøre brug af arbejdsfordelingen. Men jeg kan ikke forklare, hvordan
regeringen har regnet ud, at det ikke har nogen konsekvenser. Nu er
Dansk Folkeparti ikke med i den samlede aftale, men vi kan godt
støtte op om de her tiltag, så jeg vil anbefale, at hr. Ole Birk Olesen
stiller det samme spørgsmål til beskæftigelsesministeren og sikkert –
det håber jeg – får et kvalificeret svar. Men jeg tror det ikke.";Bent Bøgsted
29955;Time;;Kl. 10:29
29992;title_name;":
Der er ikke ønske om anden korte bemærkning, så vi siger tak til
ordføreren for Dansk Folkeparti. Den næste ordfører kommer fra Det
Radikale Venstre, og det er fru Samira Nawa. Velkommen.";Karen Ellemann
30191;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak. Den hidtidige lønkompensationsordning udløb den 29. august,
og selv om jeg ligesom ordføreren for Venstre godt kunne have
tænkt mig en lidt mere glidende overgang, er det korrekt, at man
kan sige bedre sent end aldrig – nu bliver der frem mod udgangen
af året etableret en mulighed for en ny arbejdsfordeling for alle
medarbejdere i op til 4 måneder. Det giver virksomheder mulighed
for at fastholde deres medarbejdere, selv om der ikke er arbejde
nok til fuldtidsbeskæftigelse. Og det er en god løsning for både
virksomheder og medarbejdere. Medarbejderne kan modtage supple‐
rende dagpenge i den tid, hvor de ikke arbejder, og dagpengesatsen
i den nye arbejdsfordelingsordning bliver ca. 20 pct. højere, og en
god del af finansieringen bidrager arbejdsgiverne til. Dertil kommer
bedre muligheder for opkvalificering under ledighed, når man er på
supplerende dagpenge, og ikkeforsikrede personer får også adgang
til supplerende dagpenge mod at betale til a-kassen.
Alle parter må give sig, og det har vi generelt været gode til i
hele perioden med corona. Og arbejdsmarkedets parter viser endnu
en gang vejen med trepartsaftalen om en ny midlertidig ordning for
arbejdsfordeling. Radikale Venstre bakker op om begge lovforslag.";Kl. 10:29
31465;Time;;Kl. 10:31
31502;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører kommer fra Socialistisk Folkeparti, og det er hr.
Karsten Hønge. Velkommen.";Karen Ellemann
31676;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
31707;name_party;":
Aftaler mellem fagbevægelsen, arbejdsgiverne og staten giver hold‐
bare løsninger. Det er den her trepartsaftale endnu et eksempel på, og
det viser værdien af overenskomster og et reguleret arbejdsmarked.
Medlemmer af splittelsesorganisationerne som Krifa, Det Faglige
Hus, Ase Lønmodtager og Frie Funktionærer får nu igen igen alle
fordelene, men ligger lunt i læ af de organiserede lønmodtagere, som
sammen med arbejdsgiverne indgår både overenskomster og i den
her situation samarbejder med staten om netop holdbare løsninger.
Det er også samfundssind at bakke op om de organisationer, som

i det daglige bærer det danske arbejdsmarked og dermed velfærds‐
samfundet.
Som i alle aftaler er der jo dele, som man er mere tiltrukket af
end andre, men den samlede aftale, som ligger foran os, er et middel
til at undgå flere afskedigelser end allerhøjst nødvendigt. Arbejds‐
løsheden følger i kølvandet på corona, og arbejdsfordeling kan i
nogle virksomheder være med til at afbøde nogle af konsekvenserne
af sundhedskrisen.
Den forhøjede dagpengesats på 23.000 kr. og de bedre mulighe‐
der for opkvalificering ved arbejdsløshed må meget gerne efter SF's
mening blive gjort permanente. Jeg håber, at de to bestemmelser
inspirerede regeringen og vil sætte sig nogle varige spor.
SF kan støtte lovforslagene.";Karsten Hønge
33023;Time;;Kl. 10:33
33060;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten,
og det er fru Jette Gottlieb.";Karen Ellemann
33168;Time;(Ordfører);Kl. 10:33
33200;name_party;":
Tusind tak. Det er godt, at der er lavet forslag til en forbedring
af arbejdsfordelingsordningerne. Det giver nogle muligheder for at
få tingene til at glide. Så er der jo også en slags tilståelsessag i
det, nemlig at forslaget forhøjer dagpengesatsen i perioden. Dagpen‐
genes størrelse er ikke mere tilstrækkelig sikkerhed for et forsørgel‐
sesgrundlag, så det er vigtigt, at vi her får en indikation af, at det
forholder sig sådan.
Det er fornemt, at aftalen også omfatter funktionærerne. Der er
ingen tvivl om, at det har været en balanceakt, og på et enkelt punkt
er balancen gået lidt i stykker. Det er sådan, at man i funktionærlo‐
ven har nogle ansættelsessikkerhedsforhold, og der er altså kommet
en formulering med i lovforslaget, som ikke er i aftalen, nemlig at
de ansatte automatisk skal opfatte sig som fyret, hvis de har sagt nej
tak til ordningen. Det berøver jo – om jeg så må sige – den ansatte
muligheden for at argumentere for, hvorvidt den pågældende fyring
er saglig. En fyring må aldrig nogen sinde blive en automatik, og
derfor er det vigtigt, at det udgår, og hvis jeg skal være præcis, er det
§ 2, stk. 3, sidste linje, for det er at åbne en ladeport i forhold til en
underminering af funktionærloven. Det kan vi altså ikke rigtig have.
Undskyld, hvis det her bliver lidt rodet, men det er jo altså
betingelserne med den måde, som hastelovgivning foregår på.
Hvis jeg skal forholde mig til L 213, som jo her sambehandles
med L 212, vil jeg sige, at der er et par uklarheder. Men jeg hilser
meget velkommen, at det ikke vil være muligt at ansætte nye person‐
er i virksomhedspraktik, løntilskudsjob eller lignende, hvis man har
fået etableret sådan en arbejdsfordeling.
Så er der nogle ting, der undrer. Med hensyn til forbruget af
dagpenge er det jo sådan, at referenceperioden kun løber til den 31.
december. Det er jo lidt mærkeligt, når ordningen kan løbe frem til
den 1. april, så der er et eller andet der, der halter. Hele perioden,
hvor der er mulighed for at forbruge, burde jo gælde frem til den 30.
april.
Så har jeg en undren over, at ungesatsen ikke har været nævnt.
Jeg forstår det sådan, at de unge under 25 år, der bliver en del af en
arbejdsfordeling, selvfølgelig også får den forhøjede dagpengesats.
Men der er i hvert fald en usikkerhed og uklarhed omkring, hvordan
ungesatsen bliver påvirket af det her. Det har jeg tænkt mig at stille
spørgsmål om, undskyld til ministeriet, for det skal jo være i dag.
Så vil jeg sige, at vi er rigtig optaget af de ekstra muligheder for
uddannelse, der er skitseret i aftalen, hvor man kan gå på uddannelse
i stedet for at gå hjem på sofaen, mens man er del af en arbejdsforde‐
ling. Jeg ville gerne se, hvad det er for nogle incitamenter, der er
i det her forslag, til at iværksætte de her uddannelser. Det kræver

Mandag den 7. september 2020 (L 212)

jo et samspil mellem uddannelsesinstitutionerne, arbejdsgiverne og
lønmodtagerne, og jeg kan ikke rigtig se, at der ligesom er taget
højde for det incitament, der bør være, for at det kommer til at
ske. Jeg vil i hvert fald gerne se en opgørelse over, hvor meget det
har været brugt, når ordningen udløber, fordi det også kan give en
indikation af, hvor opmærksomme arbejdsgiverne er på uddannelses‐
mulighederne.
Så er det med åbne øjne, at vi går ind i det, at man får mulighed
for at få en lille genvej til en a-kasseforsikring. Det er mit håb, at de
mennesker, der får den mulighed, bliver opmærksomme på og rigtig
klar over, at de altså skal være oppe på dupperne, for det her er en
unormal situation, men den kan blive normal, og at det nok er meget
vigtigt at være forsikret på den måde.
Til allersidst vil jeg sige, at hele det her system vil blive særdeles
bøvlet at administrere for a-kasserne, og at det ikke skal væltes
over på a-kassemedlemmerne i øvrigt. Det gælder både det med
de ekstraordinære medlemskaber og vurderingen af, i hvor mange
omgange arbejdsfordelingen har fungeret. Der er også det med, at
arbejdsgiverne laver 4-ugersperioder i deres arbejdsfordeling, men at
det er månedsvis, man kigger på det. Alle de ting bliver enormt bøv‐
lede for a-kasserne, og jeg håber virkelig, at de er opmærksomme på
det, og at der kommer en god aftale med AK-Samvirket eller noget
andet for at sikre, at det ikke bliver fuldstændig uadministrerbart.";Jette Gottlieb
37510;Time;;Kl. 10:38
37547;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Den næste ordfører kommer fra Det
Konservative Folkeparti, og det er hr. Naser Khader. Velkommen.";Karen Ellemann
37688;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
37718;name_party;":
Tak. I dag sambehandler vi L 212 og L 213, som begge udmønter
en række elementer fra trepartsaftalen om en ny midlertidig arbejds‐
fordelingsordning på det private arbejdsmarked, som regeringen og
arbejdsmarkedets parter har indgået den 31. august 2020. Den dan‐
ske model har en stolt tradition, som vi skal værne om. Derfor støtter
vi den del.
Derudover indeholder L 213 en udmøntning af de ændringer, der
blev foretaget i aftale om bedre vilkår til særligt hårdt ramte dele
af dansk erhvervsliv, idrætsliv og kulturliv, som et bredt flertal i
Folketinget er blevet enige om. Det sikrer, at selvstændige får lettere
adgang til dagpenge som følge af covid-19. Det er konservativt
hjerteblod at tage hånd om det private erhvervsliv, hvorfor vi selvføl‐
gelig også kan støtte den del af aftalen.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslagene.

7

penge, når andre uden for Folketinget synes, at de vil have nogle
penge?";Naser Khader
38652;Time;;Kl. 10:40
38689;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
38712;Time;;Kl. 10:40
38731;name_party;":
Nej, men sådan er det jo ikke generelt. Vi står i en unik situation,
og så har arbejdsgiverne og regeringen indgået en aftale, en treparts‐
aftale. Jeg lytter til arbejdsgiverne, og de er meget tilfredse med den
aftale. For det vil skabe flere jobs, og det støtter vi selvfølgelig.";Naser Khader
39024;Time;;Kl. 10:40
39061;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Karen Ellemann
39093;Time;;Kl. 10:40
39115;name_party;":
Nej, det vil absolut ikke skabe flere jobs at øge dagpengene med
20 pct. Hvis det var tilfældet, kunne vi jo gøre det i alle mulige
sammenhænge og få jobs ud af det. Men det er ikke rigtigt. Det
koster 330 mio. kr. for det offentlige med den her ordning, som
Det Konservative Folkeparti nu siger ja til, og det forstår jeg er,
fordi nogle gerne vil have de penge. Fordi nogle af arbejdsmarkedets
parter og fordi regeringen, som er en socialdemokratisk regering, der
gerne vil dele ud af andre folks penge, vil det, så er det bare, at
Folketinget er gummistempel for den uddeling af penge. Og det er
De Konservatives syn på, hvad den danske model er.";Ole Birk Olesen
39776;Time;;Kl. 10:41
39813;title_name;":
Værsgo.";Karen Ellemann
39832;Time;;Kl. 10:41
39851;name_party;":
Isoleret set er vi ikke tilhængere af, at man øger dagpengebeløbet.
Men vi står altså i en unik situation, hvor der er behov for nogle
særlige initiativer, og derfor bakker vi op om det.";Naser Khader
40049;Time;;Kl. 10:41
40086;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Den næste ordfører er fra Liberal Alliance, og det er hr. Ole Birk
Olesen. Velkommen.";Karen Ellemann
40258;Time;;Kl. 10:41
40269;Time;;Kl. 10:39
40306;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til ordføre‐
ren, og den er fra hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Karen Ellemann
40451;Time;;Kl. 10:39
40473;name_party;":
Ja, det er til hr. Naser Khaders tale om, at det ligesom skulle være
en del af den danske model, at hvis regeringen, som ikke har ret til
at bevilge penge, og arbejdsmarkedets parter, som selvfølgelig heller
ikke har ret til at bevilge penge fra statskassen, laver en aftale, så
skal vi her i Folketinget, som er det organ, der bevilger pengene,
bare sætte stemplet ned og sige: Det er i orden, I har besluttet, at
I gerne vil bruge nogle penge, så det gør vi bare, fordi det er den
danske model.
Er det virkelig Det Konservative Folkepartis opfattelse, at Folke‐
tinget på den måde skal agere gummistempel med skatteborgernes

(Ordfører)";Ole Birk Olesen
41134;name_party;":
Tak. Vi har her med to lovforslag at gøre, som vil øge dagpengenes
kompensationsgrad i en særlig arbejdsfordelingsordning i lyset af
coronakrisen. Den skal øges med 20 pct., altså 20 pct. højere maksi‐
mal dagpengesats i Danmark for folk, der benytter sig af den her
ordning.
Det er der nogle virksomheder som gerne vil benytte sig af –
det er altid rart at få adgang til andre folks penge – og det er der
nogle lønmodtagere som gerne vil benytte sig af. Igen, det er altid
rart at få adgang til andres folks penge. Så har vi regeringen, der
lægger et lovforslag frem, hvori der står – og jeg anerkender, at det
har karakter af et hastelovforslag, men alligevel – at ordningen ingen
økonomiske konsekvenser har for det offentlige, ingen økonomiske
konsekvenser, og samtidig var fru Jette Gottlieb så venlig at række
mig et notat, som er udarbejdet af ministeriet, hvor der står, at det
koster 330 mio. kr. for det offentlige, at man nu gennemfører det
her. Altså, i lovforslaget står der, at det ingenting koster, og i notatet

8

Mandag den 7. september 2020 (L 212)

står der, at det koster 330 mio. kr. for det offentlige med den her
ordning. Enten er der en eller anden teknisk forklaring på, at begge
dele kan være sande på samme tid, og den forklaring kan man måske
acceptere, hvis man er tekniker, men for de fleste mennesker må det,
at der står i lovforslaget, at det ingen økonomiske konsekvenser har
for det offentlige, være usandt, hvis det andet notat, som viser, at det
koster 330 mio. kr. for det offentlige, er sandt.
Vi kan ikke stemme for de to lovforslag. Vi synes ikke, at Dan‐
mark er i en situation, hvor vi har råd til at øge dagpengene. Vi skal
tværtimod begynde at tænke på, hvordan vi får flere mennesker i
beskæftigelse, hvordan vi, hvis en branche skærer ned, måske over
en længere periode, øger motivationen til, at folk så har lyst til at
finde ud af, hvordan de kommer over i andre brancher, i stedet for
at vi forsinker den der proces med forskellige lønkompensationsord‐
ninger og arbejdsfordelingsordninger osv., sådan at der ikke sker
en udvikling på arbejdsmarkedet, hvor folk søger derhen, hvor der
er behov for dem. Det er jo faktisk det, der får vores samfund
til at være et vellykket samfund, og vores økonomi til at være en
vellykket økonomi, altså at der er den fleksibilitet, at der, når der
er nedgang i nogle brancher, så er en lyst og en motivation til for
de lønmodtagere, der er der, at søge hen i andre brancher, hvor
man så til gengæld kan nyde gavn af den ekstra arbejdskraft, som
kommer til rådighed. Så vi mener, at det her går i den stik modsatte
retning, og vi forstår ikke, at vores borgerlige venner i især Venstre
og Konservative bakker op om det her. En ting er at klage over, at
regeringen ikke gør noget for at skabe vækst og beskæftigelse her i
landet – det er vi helt enige i – men ligefrem igen og igen at stemme
for regeringens forslag, der går den modsatte vej, som f.eks. det her,
er vi helt uforstående over for.
Så vi stemmer imod lovforslagene.";Ole Birk Olesen
44160;Time;;Kl. 10:44
44197;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning, og det er
fra hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
44322;Time;;Kl. 10:45
44341;name_party;":
Tak. Nu er hr. Ole Birk Olesen så venlig at stille spørgsmål til
mig om den økonomi der. Jeg skal bare lige høre: Når man ser på
lovforslag nr. L 212 om indførelse af arbejdsfordeling, står der, at
der ingen økonomiske konsekvenser er, men tager man så lovforslag
nr. L 213, hvor man hæver beløbet til 23.000 kr., står der, at der
er økonomiske konsekvenser for staten, kommunerne og regionerne
i 2020 på 144 mio. kr., og så falder det til 38,4 mio. kr., 9,5 mio.
kr. og 10,5 mio. kr. Så der ser man omfanget af de økonomiske
konsekvenser for staten og kommunerne der. Så der er det jo skrevet
ind, at der er økonomiske konsekvenser her i L 213, men ikke i L
212, for L 212 er bare om en ret til at indføre jobfordeling. Men det
er i L 213, at de økonomiske konsekvenser er skrevet ind, som jeg
læser det.";Bent Bøgsted
45158;Time;;Kl. 10:46
45195;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
45218;Time;;Kl. 10:46
45240;name_party;":
Ja, og det var også det, jeg læste i første omgang, da jeg kiggede
lovforslaget igennem. Så fik jeg adgang til det her notat, der hedder
Økonomioversigt over ny midlertidig arbejdsfordeling , og så står
der:
De offentlige merudgifter i forbindelse med en ny midlertidig
arbejdsfordeling opgjort efter skat, tilbageløb og adfærd udgør med
betydelig usikkerhed samlet 330 mio. kr. over perioden 2020-2023.

Så det er jo bare et mysterium, hvordan lovforslaget kan påstå, at
det ikke har nogen økonomiske konsekvenser, og notatet kan sige, at
det kommer til at koste 330 mio. kr.";Ole Birk Olesen
45828;Time;;Kl. 10:46
45865;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Karen Ellemann
45894;Time;;Kl. 10:46
45913;name_party;":
Nå men så har jeg bare et spørgsmål sådan om forståelsen: Matcher
det ikke godt nok med, at der så i lovforslag nr. L 213 står, at der
er økonomiske konsekvenser for kommunerne og for staten i 2020?
Det er igen det der med, at der er to søjler der, men det er jo listet
op, at der er økonomiske konsekvenser for både kommunerne og for
staten, når man ser på oversigten. Matcher det ikke godt nok med
det notat, som hr. Ole Birk Olesen har fået? Det kan godt være, at
tallene ikke lige er helt de samme, men det er igen et spørgsmål
om, hvordan man lægger de tal, der står i lovforslaget her, sammen.
Det er bare for at forstå, om ikke regeringen har taget økonomiske
konsekvenser med i lovforslaget.";Bent Bøgsted
46624;Time;;Kl. 10:47
46661;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Karen Ellemann
46693;Time;;Kl. 10:47
46715;name_party;":
Det ser ikke sådan ud, for det første er de tal, som hr. Bent Bøgsted
nævner fra L 213, noget lavere end de tal, som står i det her notat,
Økonomioversigt for en ny midlertidig arbejdsfordeling. De tal, der
er med der, er, at i 2020 er der en omkostning 255 mio. kr., i 2021
55 mio. kr., så 5 mio. kr. og så 15 mio. kr. Når man så går ind og
kigger i lovforslag nr. L 212, påstås det, at der slet ikke er nogen
økonomiske konsekvenser. Det er jo besynderligt, at man udvider
muligheden for at komme på dagpenge til flere mennesker og man
forhøjer dagpengene for disse mennesker, og så påstår man samtidig,
at ingen skal betale en regning for det. Det ville da være fint. Har
man endelig fundet pengetræet? Står det nede i Beskæftigelsesmini‐
steriets gård?";Ole Birk Olesen
47483;Time;;Kl. 10:48
47520;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Leif Lahn Jensen, Socialde‐
mokratiet. Værsgo.";Karen Ellemann
47616;Time;;Kl. 10:48
47638;name_party;":
Man skal jo være flink over for hinanden i den her tid, og nu vil
jeg gerne være flink over for ordføreren fra Liberal Alliance. Jeg
vil prøve at skære det ud i pap: Det her er to lovforslag. I det ene
lovforslag står der ikke noget om økonomien i det, men det gør der i
det andet forslag. Så når man skal sambehandle, er det en kæmpestor
fordel at læse begge lovforslag. Hr. Bent Bøgsted prøvede jo at
forklare, at der i det sidste lovforslag, L 213, står om de økonomiske
konsekvenser. Nu ryster hr. Ole Birk Olesen på hovedet. Hvis hr. Ole
Birk Olesen påstår, at det ikke står der, synes jeg lige, at ordføreren
skal sætte sig til at læse det og så indrømme, at det rent faktisk står
der. Så kan man være uenig i, at det er det, vi skal gøre, men det står
i lovforslag nr. L 213.";Leif Lahn Jensen
48432;Time;;Kl. 10:49
48469;title_name;":
Ordføreren.

Mandag den 7. september 2020 (L 212)";Karen Ellemann
48532;Time;;Kl. 10:49
48554;name_party;":
Men sådan fungerer det ikke. Når man laver et lovforslag, L 212, og
i det lovforslag og i bemærkningerne til lovforslaget redegør for for‐
skellige ting og sager og der skriver – som man nu gør som standard,
altså skriver, hvad de økonomiske konsekvenser af det her er for det
offentlige og for erhvervslivet – at der ikke er nogen økonomiske
konsekvenser, så er det ikke sådan, at man så kan henvise til, at det
står i et andet lovforslag, som tilfældigvis sambehandles med det
første lovforslag i Folketingssalen. I øvrigt matcher tallene jo heller
ikke fra L 213 til det notat, som står om konsekvenserne for ny
arbejdsdeling.";Ole Birk Olesen
49195;Time;;Kl. 10:50
49232;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Karen Ellemann
49265;Time;;Kl. 10:50
49287;name_party;":
Igen vil jeg sige, at det, der koster her for arbejdsdagene, er G-dag‐
ene, og det er forhøjelsen på 20 pct. i dagpenge, og det kan man
læse i lovforslag nr. L 213. Jeg må bare med al tydelighed sige, at
ordføreren så lige har glemt at læse begge lovforslag, inden man
udtaler sig, og det er fair nok, da partiet ikke er stort. Det var
egentlig bare for at hjælpe ordføreren, for det står præcis, som det
skal.";Leif Lahn Jensen
49709;Time;;Kl. 10:50
49746;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Karen Ellemann
49778;Time;;Kl. 10:50
49800;name_party;":
Det er ikke korrekt, for hvis der er omkostninger for 330 mio. kr.
som følge af en ny arbejdsdeling, skal det også stå i lovforslaget
om ny arbejdsdeling. Det er klart. Sambehandling af to lovforslag
i Folketingssalen gør ikke, at man ikke skal skrive oplysningerne i
hvert lovforslag, for det skal man. Det er jo helt forkert at skrive,
at L 212 ikke medfører nogen økonomiske konsekvenser, når der er
økonomiske konsekvenser af L 212.";Ole Birk Olesen
50248;Time;;Kl. 10:50
50285;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ord‐
føreren. Således har alle ordførere, der ønskede ordet, givet de‐
res mening til kende, og hermed er det beskæftigelsesministeren.
Velkommen.";Karen Ellemann
50504;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for det. Jeg vil gerne starte med at takke for behandlingen og
takke de mange partier, der har bakket op om lovforslagene, som vi
behandler i dag. Vi er, som I jo alle sammen også har bemærket, igen
samlet for at hastebehandle lovforslag, der tager hånd om konse‐
kvenserne af coronakrisen. Igen handler det om at udmønte en vigtig
trepartsaftale, hvor arbejdsmarkedets parter har taget medansvar, og
det håber jeg at Folketinget vil bakke op. Også den her gang er der
meget på spil. Det handler nemlig om at undgå fyringer på de danske
arbejdspladser.
Lønkompensationsordningen er efter flere forlængelser nu udfa‐
set. Det sker efter en anbefaling fra den økonomiske ekspertgruppe.
Lønkompensationsordningen har været en vigtig og nyskabende kri‐
seordning. 275.000 lønmodtagere har været hjemsendt med lønkom‐
pensation, og det har reddet rigtig mange arbejdspladser. Heldigvis
er langt de fleste tilbage på deres arbejde igen, og det har givet

9

stor tryghed i mange familier det seneste halve år. Ekspertgruppen
anbefalede også, at lønkompensationsordningen erstattes af en ny og
justeret arbejdsfordelingsordning. Regeringen har lyttet til ekspert‐
gruppen. Vi har forhandlet med arbejdsmarkedets parter, og natten
til den 31. august lykkedes det at lande en trepartsaftale, der styrker
muligheden for arbejdsfordeling.
Den nye midlertidige arbejdsfordelingsordning gør det lettere for
virksomheder at etablere en arbejdsfordeling. Til gengæld får medar‐
bejderne højere dagpengesats de dage, hvor de ikke er på arbejde.
Det er en hårfin balance mellem fleksibilitet for virksomhederne og
tryghed for lønmodtagerne, og den var svær at lande. Jeg synes, det
er lykkedes for os at finde en god balance og erstatning for lønkom‐
pensationsordningen, der kan mindske antallet af fyringer året ud og
ind i 2021.
Lovforslagene her udmønter også forslaget om at give ikkeforsi‐
krede selvstændige, som har været på midlertidige kompensations‐
ordninger, lettere adgang til at få dagpenge, og det forlænger den ek‐
sisterende ordning om, at selvstændige i tvangslukkede brancher kan
ophøre midlertidigt og få ret til dagpenge. Begge ændringer stammer
fra aftalen om bedre vilkår til særlig hårdt ramte dele af dansk
erhvervs-, idræts- og kulturliv og holder hånden under selvstændige
og freelancere, som har været på kompensationsordningerne.
Under debatten her er der selvfølgelig også rejst et par spørgsmål.
Hr. Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti rejste i forbindelse med sin
ordførertale fire spørgsmål. De første to om, hvorvidt man med den
her ordning kan gøre brug af den nye arbejdsfordelingsordning, hvis
man lige er trådt ud af den gamle, eller man har mulighed for så
at sige at forlænge eller træde over i den nye, hvis man er i gang
med en nuværende arbejdsfordelingsordning – til begge spørgsmål
er svaret ja.
Det tredje spørgsmål gik på, at jamen gælder det her kun for
virksomheder, som har overenskomstdækning. Det er måske også
til dels et svar til hr. Ole Birk Olesen og til hele polemikken før
om lovforslag 212 og 213. Det, som lovforslag 212 gør, og der,
hvor det også var et, tør jeg roligt sige, kontroversielt element under
forhandlingerne, er, at det giver arbejdsgiveren en ensidig lovhjemlet
midlertidig ret til at iværksætte arbejdsfordeling, og det er det, som
lovforslag 212 går ud på. Som det er i dag, bliver arbejdsfordelin‐
gerne aftalt gennem overenskomsterne. Med den her trepartsaftale
så tilsidesætter vi i en midlertidig periode overenskomsternes aftale
om arbejdsfordelinger og behandler i dag et lovforslag, som giver
en lovhjemlet ret for virksomheden til ensidigt at iværksætte en
arbejdsfordeling. Jeg tror, at ordførerne fra forskellige partier sikkert
kan regne ud, hvorfor det har været et kontroversielt element.
Det sidste spørgsmål, som hr. Bent Bøgsted rejser, er, om der
allerede nu er lagt op til at forlænge den her midlertidige arbejdsfor‐
delingsordning ind i 2021. Det er der på nuværende tidspunkt ikke
taget stilling til, men det er en del af aftalen, at aftaleparterne fra
treparten i begyndelsen af november skal træde sammen igen og se
på, hvad det er for en situation, vi står i. Bliver det her overhovedet
brugt? Er det det rigtige redskab til at forhindre afskedigelser af
nøglemedarbejdere m.v. ude på virksomhederne, som måske oplever
en ordrenedgang som følge af faldende efterspørgsel fra landene
omkring os, der er hårdt ramt af coronakrisen?
Det tror jeg var nogle af de spørgsmål, der blev rejst. Der var
selvfølgelig også en del debat. Hr. Ole Birk Olesen fra Liberal
Alliance rejste spørgsmålet om finansieringen. Hvis man slår op i
lovforslaget, altså 213, på side 21, kan man se – det starter faktisk
allerede på side 16 og17 – hvad de økonomiske konsekvenser er. Og
der er både konsekvenser for det offentlige såvel som for erhvervsli‐
vet.";Kl. 10:51
55383;Time;"Det kan måske være noget af det, der driller i de beløb. For
samlet set er der jo en sum af økonomiske konsekvenser for det of‐

10

Mandag den 7. september 2020 (L 212)

fentlige. Noget af det bliver så fratrukket, altså det, at arbejdsgiverne
selv bidrager ind i ordningen ved at betale med G-dage under en
iværksat arbejdsfordeling. Alt i alt bidrager arbejdsgiverne i 2020
med 186,5 mio. kr. I 2021 forventes det at være 40,7 mio. kr.
Det tror jeg var nogle af de spørgsmål, der i første omgang blev
rejst under debatten. Så var der selvfølgelig hr. Hans Andersen fra
Venstre og også fru Samira Nawa fra Radikale, der rejste spørgsmå‐
let om, om det måske havde været bedre, hvis det havde været
en glidende overgang fra lønkompensationens afslutning den 29. au‐
gust, altså hvis der allerede da havde ligget noget parat. Det tror jeg
alle er enige om. Jeg havde gerne set, at trepartsaftalen var faldet på
plads tidligere. Sådan gik det ikke. Derfor er jeg meget glad for, at
vi kan hastebehandle lovforslagene her i Folketinget allerede i løbet
af den her uge. Men det dækker jo selvfølgelig også over, at det
for begge parter har været nogle meget vidtgående og principielle
diskussioner, der har været i spil, i forhold til elementerne i den
her arbejdsfordeling. Derfor vil jeg selvfølgelig i det lys jo gerne
takke Folketingets partier for, at vi kan hastebehandle de her forslag.
For virksomhederne tripper efter at komme i gang med at bruge
ordningen, så de kan undgå at fyre deres medarbejdere.
Jeg ser frem til den videre behandling, og endnu en gang tak
til partierne, fordi I igen trækker i arbejdstøjet og tager ansvar og
er med til at hastebehandle lovforslag, der udmønter en helt central
trepartsaftale. Tak for ordet.";Kl. 10:55
57134;Time;;Kl. 10:57
57171;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ønske om et par korte bemærkninger, og
først er det fra hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Karen Ellemann
57312;Time;;Kl. 10:57
57334;name_party;":
Jeg forstår ministerens argumentation sådan, at i det ene lovforslag
mener ministeren at man ligesom laver dagpengereformen om: i det
andet lovforslag giver man så muligheden for at udnytte disse nye
og mere lukrative dagpengeregler. Og så påstår man, at det, at man
giver den mulighed for at udnytte de mere lukrative dagpengeregler,
ikke udgør en omkostning i sig selv. Det har jeg svært ved at se. Det
må jeg sige.
Men det, jeg egentlig ville spørge ministeren om, og som vi har
hørt fra flere, handler om, at der ligesom skulle være en dansk mo‐
del: Hvis arbejdsmarkedets parter er enige om, at de gerne vil have
nogle penge, og så får overtalt regeringen til, at det skal de have,
er den danske model, at så kommer bevillingen helt automatisk fra
Folketinget – altså der, hvor man faktisk bevilger pengene, nemlig
i Folketinget, tager man bare til efterretning, at der er nogen, der
gerne vil have nogle penge, og så giver man dem. Det er den danske
model. Er ministeren enig i, at det er den danske model?";Ole Birk Olesen
58358;Time;;Kl. 10:58
58395;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
58418;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Altså, jeg tror ikke, det står noget sted, at Folketinget pr. automatik
skal bakke op om de trepartsaftaler, der indgås. Det er der heldigvis
en tradition for, at Folketinget gør, bl.a. fordi trepartsaftalerne ofte
afspejler, at alle parter har leveret noget til aftalerne, og det har
man jo også i den her midlertidige, kortvarige forbedrede arbejdsfor‐
delingsordning. Det er rigtigt, at staten, som hr. Ole Birk Olesen
siger, bidrager med noget økonomi til det: det samme gør arbejdsgi‐
verne. Og det, som lønmodtagerne bidrager med, er i virkeligheden
at acceptere, at de i modsætning til i dag ikke kan gøre indsigelse
i forhold til en iværksat arbejdsfordelingsordning, herunder jo også

diskussionen om, hvordan det stiller funktionærer med funktionær‐
rettigheder osv. Så alle har faktisk bedraget til at tilvejebringe mulig‐
heden for, at man kan sætte medarbejdere ned i tid for på den vis at
undgå fyringer.";Kl. 10:58
59394;Time;;Kl. 10:59
59431;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Karen Ellemann
59463;Time;;Kl. 10:59
59485;name_party;":
Jamen det der med, at der ligesom skulle være en accept i Folketin‐
get af resultater af trepartsaftaler, forudsætter jo, at den regering,
der forhandler, ligesom forinden har afsøgt eller har regnet ud, at
der vil være en opbakning fra Folketinget til regeringens position i
de trepartsforhandlinger, og det vil sige fra de partier, der i den her
proces ikke ligesom mener, at det, som regeringen forhandler, er de‐
res holdning: altså, regeringen forhandler ikke på vegne af dem. Og
hvis der var et flertal i Folketinget, der ikke syntes, at regeringen for‐
handlede på vegne af dem, så ville dette flertal ikke have nogen pligt
til i henhold til en eller anden model, som man benævner dansk,
at stemme for det, for regeringen ville jo have forhandlet med skatte‐
ydernes penge uden et reelt mandat fra Folketinget. Og derfor synes
jeg bare, man skal slå fast, at det ikke er sådan, at partier er forpligtet
til at stemme for det, der kommer ud af trepartsforhandlinger. Det er
Folketinget, der er over trepartsforhandlingerne. Folketinget er over,
og regeringen er under, og det samme er arbejdsmarkedets parter.";Ole Birk Olesen
60612;Time;;Kl. 11:01
60649;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
60672;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jamen altså, det er jo helt åbenlyst, hvad hr. Ole Birk Olesen siger.
Det står ikke i grundloven eller andre steder, at alle partier er forplig‐
tet til at bakke op om de trepartsaftaler, der bliver indgået. Det er
også derfor, at regeringen ydmygt kommer til Folketinget og beder
om opbakning. Men når det er sagt, synes jeg grundlæggende, at
det er et redskab, som er med til at sikre nogle meget, meget gode
balancer på det danske arbejdsmarked: det er både set gennem de
briller, der er oppositionens, hvor en anden regering af en anden
observans, herunder en, som Ole Birk Olesen deltog i, har indgået
trepartsaftaler, og gennem brillerne på den regering, der har indgået
trepartsaftaler.
Derfor vil min tilgang som socialdemokrat, såvel i regering som i
opposition, i hvert fald ofte være den at se velvilligt på de trepartsaf‐
taler, der bliver indgået, uanset hvem der er aftalepart på regeringens
side.";Kl. 11:01
61641;Time;;Kl. 11:02
61678;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Jette Gottlieb, Enhedslisten.
Værsgo.";Karen Ellemann
61765;Time;;Kl. 11:02
61786;name_party;":
Jeg vil spørge om det med forlængelsen i svaret til hr. Bent Bøgsted,
nemlig om man kunne tænke sig, at ordningen bliver yderligere
forlænget, når der havde været den her opsummering i begyndelsen
af november. Jeg vil spørge til den bemyndigelse, der ligger i lovfor‐
slaget, altså i L 212 – for der ligger ikke nogen bemyndigelse i L
213, gudskelov – som er ret vidtgående: Betyder det, at ministeren
som følge af nogle forhandlinger med parterne kan beslutte, at vi
forlænger ordningen? Skal bemyndigelsen forstås så vidtgående?

Mandag den 7. september 2020 (FM )";Jette Gottlieb
62366;Time;;Kl. 11:02
62403;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
62426;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Med fare for, at jeg lige er nødt til at vende tilbage med et skriftligt
svar, husker jeg umiddelbart lovforslaget på den måde, at ordningen
løber frem til den 31. december, og at der er mulighed for at iværk‐
sætte arbejdsfordelinger helt frem til og med den 31. december,
og at de kan løbe i 4 måneder. Det vil sige, at man reelt set kan
have arbejdsfordelinger, der løber 4 måneder ind i 2021. Men skulle
arbejdsmarkedets parter sammen med regeringen på det tidspunkt i
begyndelsen af november, hvor vi skal mødes, finde anledning til at
aftale med hinanden, at der er behov for en yderligere forlængelse,
vil regeringen jo komme tilbage til Folketinget og bede om opbak‐
ning til en sådan forlængelse.";Kl. 11:02
63189;Time;;Kl. 11:03
63226;title_name;":
Fru Jette Gottlieb.";Karen Ellemann
63257;Time;;Kl. 11:03
63278;name_party;":
Det forstår jeg så som en afgrænsning af bemyndigelsen, at den altså
ikke bare omfatter en mulig forlængelse. Men der er også andre
punkter, f.eks. at særlige grupper af lønmodtagere kan friholdes, og
at man kan friholde særlige nøglemedarbejdere – og så kender jeg
godt til virksomheder, hvor man friholder 17 nøglemedarbejdere og
lader 3 gå på arbejdsfordeling, for dem vil man gerne af med. Er
det også inden for ministerens bemyndigelsesområde at beslutte at
godkende sådanne dispositioner, eller er det henvist til en fagretlig
behandling?";Jette Gottlieb
63834;Time;;Kl. 11:03
63871;title_name;":
Ministeren.

11

gerne lige have bekræftet, at når parterne laver en trepartsaftale, så er
det korrekt, at så fremsætter regeringen forslagene i Folketingssalen,
og hvis der er et flertal imod dem, kan de ikke blive vedtaget. Det er
sådan en hjælp til hr. Ole Birk Olesen, så han kan gå lidt smilende
herfra. Han har ret i det, han siger.";Karen Ellemann
64221;Time;;Kl. 11:05
64258;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
64281;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for det, hr. Bent Bøgsted. Jeg tror også, det var det, jeg prøvede
at sige til hr. Ole Birk Olesen før, men jeg redegjorde selvfølgelig
også for, hvad der historisk har været mit partis tilgang til trepartsaf‐
taler, der er blevet lavet. Det er jo ikke alle trepartsaftaler gennem
historien, hvor vi syntes, at vores prioriteter var afspejlet på lige
præcis den måde, vi gerne så det. Men når både lønmodtagere og
arbejdsgivere sammen med en regering forsøger at finde nogle for‐
nuftige balancer og vi i øvrigt kan se os selv i det, bakker vi i hvert
fald gerne op om det. Og det kan jeg jo se der i øvrigt også er en
stærk historik for alle partierne imellem. Men det er klart, at der ikke
står noget sted, at man skal.";Kl. 11:05
65064;Time;;Kl. 11:06
65101;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Karsten Hønge, SF. Værsgo.";Karen Ellemann
65177;Time;;Kl. 11:06
65197;name_party;":
Det er bare et enkelt spørgsmål som opfølgning på det, som fru Jette
Gottlieb rejste i sin ordførertale, nemlig om dagpengesatsen på de
23.000 kr. også omfatter de unge, der ellers går på en ungesats.";Karsten Hønge
65409;Time;;Kl. 11:06
65446;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
65469;Time;;Kl. 11:06
65480;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
De diskussioner, der måtte opstå i et grænsetilfælde, hvor en medar‐
bejder, som selv mener, at vedkommende af den ene eller den anden
årsag har en særlig beskyttet status, uretmæssigt mener at være sat
på arbejdsfordeling, vil blive henvist til det fagretlige system. Det
er parterne i øvrigt enige om, altså at det fagretlige system skal
fungere også i forbindelse med den her midlertidige arbejdsforde‐
lingsordning.
Hele den arbejdsfordelingsordning, der er aftalt, afspejler i virke‐
ligheden også det større og større ønske, der var fra især arbejdsgi‐
versiden i slutningen af lønkompensationsordningen, hvor man kun‐
ne se, at der var begyndt at være mere at bestille på arbejdspladsen,
men hvor lønkompensationsordningen var indrettet til en situation,
hvor meget af produktionen og meget af aktiviteten var lukket ned.
Derfor giver det her mulighed for en større fleksibilitet, i forhold til
hvor meget man bruger den og hvordan man bruger den.

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Det tror jeg at jeg er nødt til lige at vende tilbage om på skrift, for
det kan jeg simpelt hen ikke huske på stående fod her på talerstolen.";Kl. 11:03
66681;Time;;Kl. 11:06
66718;title_name;":
Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og dermed er forhandlin‐
gen sluttet.
Jeg foreslår, at de to lovforslag henvises til Beskæftigelsesudvalget,
og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Karen Ellemann
66982;Time;;Kl. 11:06
66993;Time;;Kl. 11:04
67030;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Bent Bøgsted, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.";Karen Ellemann
67121;Time;;Kl. 11:05
67140;name_party;":
Tak. Det er bare, fordi jeg ikke synes, at hr. Ole Birk Olesen skal
være helt ked af det, når han går ud af salen her i dag. Jeg vil bare

Meddelelser fra formanden";Bent Bøgsted
67342;title_name;":
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 8. september
2020, kl. 10.00.

12

Mandag den 7. september 2020 (FM )

Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 11:07).";Karen Ellemann
