split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 18. februar 2020 (D)

62. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til børne- og undervisningsministeren om det fagli‐
ge niveau på de gymnasiale uddannelser.
Af Henrik Dahl (LA) og Ellen Trane Nørby (V).
(Anmeldelse 06.02.2020).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til justitsministeren om forhandlingerne med andre
lande om fængselspladser.
Af Morten Messerschmidt (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 07.02.2020).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til børne- og undervisningsministeren om ytrings‐
frihed for studerende på ungdomsuddannelser.
Af Henrik Dahl (LA) og Alex Vanopslagh (LA).
(Anmeldelse 07.02.2020).
4) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om en udredning af EU's indvirkning
på dansk udlændingepolitik.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 08.10.2019. 1. behandling 12.12.2019. Betænkning
24.01.2020).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om adgangsregulering ved vide‐
regående uddannelser. (Ophævelse af begrænsning af dobbeltuddan‐
nelse).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 17.01.2020. 1. behandling 24.01.2020. Betænkning
05.02.2020).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning, lov om midlerti‐
dig regulering af boligforholdene, lov om naturbeskyttelse og lov
om maritim fysisk planlægning. (Frist ved udlæg af sommerhusom‐
råder, kommuneplanredegørelse for Grønt Danmarkskort, boliger på
arealer belastet af lugt, overførsel af fleksboligordningen, realisering
af forsøgsprojekter og mulighed for at vedtage planer eller meddele
tilladelse m.v. efter offentliggørelse af forslag til havplan m.v.).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 04.12.2019. 1. behandling 12.12.2019. Betænkning
06.02.2020).

1

7) 2. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ro og stabilitet
for udsatte børn og unge og styrkelse af forældres retssikkerhed i
anbringelsessager).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 20.11.2019. 1. behandling 26.11.2019. Betænkning
06.02.2020).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Ankestyrelsens sammensætning og behand‐
ling af sager om uenighed mellem kommuner m.v.).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 05.02.2020).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om
forvaltere af alternative investeringsfonde m.v., lov om investerings‐
foreninger m.v. og forskellige andre love. (Ændringer som følge af
PEPP-forordningen, ændring af reglerne for outsourcing og præcise‐
ring af reglerne om forsikringsmægleres uafhængighed).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 05.02.2020).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven, selskabsloven, lov
om visse erhvervsdrivende virksomheder, revisorloven og forskelli‐
ge andre love. (Kontrolpakken og gebyrfinansiering af hvidvasktil‐
syn).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 05.02.2020).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af SU-loven, lov om statens voksenud‐
dannelsesstøtte, lov om befordringsrabat til studerende ved videregå‐
ende uddannelser og lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende
i ungdomsuddannelser m.v. (SU til adgangskurser på institutioner for
erhvervsrettet uddannelse, indfrielse af tidligere studielån ved opta‐
gelse af nyt studielån, udlandsstipendium til ikke-trindelte uddannel‐
ser på kandidatniveau, hjemmel til at fastsætte regler om fælles
dataansvar m.v.).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 05.02.2020).";kl. 13.00
3996;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
4057;title_name;":
Mødet er åbnet.

2

Tirsdag den 18. februar 2020 (F 41)

I dag er der følgende anmeldelser:

Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.

Samira Nawa (RV) m.fl.:";Henrik Dam Kristensen
4294;Time;"Beslutningsforslag nr. B 91 (Forslag til folketingsbeslutning om
skærpelse af reglerne om måltal og politikker for andelen af det
underrepræsenterede køn i de øverste ledelsesorganer i private virk‐
somheder).";Kl. 13:01
4549;name_party;":
Forespørgsel nr. F 44 (Hvad kan ministeren oplyse om, at CIA i
hemmelighed har ejet Crypto AG, der har leveret krypteringsudstyr
til det danske forsvar, og hvordan forholder regeringen sig til, at en
fremmed stat har skaffet sig adgang til vores fortrolige kommunika‐
tion?).

Afstemning";Eva Flyvholm
4872;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 23 (DF, KF, NB og LA), imod stemte 85 (S, V, RV, SF,
EL og ALT), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til børne- og undervisningsministeren om det fagli‐
ge niveau på de gymnasiale uddannelser.
Af Henrik Dahl (LA) og Ellen Trane Nørby (V).
(Anmeldelse 06.02.2020).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til justitsministeren om forhandlingerne med andre
lande om fængselspladser.
Af Morten Messerschmidt (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 07.02.2020).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til børne- og undervisningsministeren om ytrings‐
frihed for studerende på ungdomsuddannelser.
Af Henrik Dahl (LA) og Alex Vanopslagh (LA).
(Anmeldelse 07.02.2020).";Henrik Dam Kristensen
5953;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om adgangsregulering ved
videregående uddannelser. (Ophævelse af begrænsning af dob‐
beltuddannelse).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 17.01.2020. 1. behandling 24.01.2020. Betænkning
05.02.2020).";Kl. 13:00
6317;Time;Forhandling;Kl. 13:02
6364;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
6689;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betrag‐
ter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om en udredning af EU's ind‐
virkning på dansk udlændingepolitik.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 08.10.2019. 1. behandling 12.12.2019. Betænkning
24.01.2020).";Henrik Dam Kristensen
7122;Time;Forhandling;Kl. 13:01
7169;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning, lov om mid‐
lertidig regulering af boligforholdene, lov om naturbeskyttelse
og lov om maritim fysisk planlægning. (Frist ved udlæg af
sommerhusområder, kommuneplanredegørelse for Grønt Dan‐
markskort, boliger på arealer belastet af lugt, overførsel af fleks‐
boligordningen, realisering af forsøgsprojekter og mulighed for

Tirsdag den 18. februar 2020 (L 68)

at vedtage planer eller meddele tilladelse m.v. efter offentliggø‐
relse af forslag til havplan m.v.).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 04.12.2019. 1. behandling 12.12.2019. Betænkning
06.02.2020).";Henrik Dam Kristensen
7925;Time;Forhandling;Kl. 13:02
7972;title_name;":
Ønsker erhvervsministeren ordet? Nej. Der er bare ro derovrefra.
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Henrik Dam Kristensen
8186;Time;Afstemning;Kl. 13:03
8232;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget,
om, at lovforslaget deles i to lovforslag?
Deling af lovforslaget i to lovforslag er vedtaget.
Der stemmes derefter om det under A nævnte lovforslag [Forslag
til lov om ændring af lov om planlægning, lov om midlertidig re‐
gulering af boligforholdene og lov om maritim fysisk planlægning
(Frist ved udlæg af sommerhusområder, kommuneplanredegørelse
for Grønt Danmarkskort, overførsel af fleksboligordningen og mu‐
lighed for at vedtage planer eller meddele tilladelse m.v. efter offent‐
liggørelse af forslag til havplan m.v.]:
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (SF), tiltrådt
af et mindretal (RV, EL og ALT). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 29 (RV, SF, EL og ALT), imod stemte 79 (S, V, DF, KF,
NB og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (SF), tiltrådt
af et mindretal (RV, EL og ALT). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 29 (RV, SF, EL og ALT), imod stemte 80 (S, V, DF, KF,
NB og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et mindretal (SF), tiltrådt
af et mindretal (RV, EL og ALT). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 28 (RV, SF, EL og ALT), imod stemte 81 (S, V, DF, KF,
NB og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 5 og 6, tiltrådt af udval‐
get?
De er vedtaget.
Der stemmes herefter om det under B nævnte lovforslag [Forslag til
lov om ændring af lov om planlægning og lov om naturbeskyttelse

3

(Boliger på arealer belastet af lugt og realisering af forsøgsprojek‐
ter)]:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 7 og 8, tiltrådt af udval‐
get?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ro og sta‐
bilitet for udsatte børn og unge og styrkelse af forældres retssik‐
kerhed i anbringelsessager).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 20.11.2019. 1. behandling 26.11.2019. Betænkning
06.02.2020).";Henrik Dam Kristensen
10607;Time;Forhandling;Kl. 13:05
10654;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Henrik Dam Kristensen
10803;Time;Afstemning;Kl. 13:05
10849;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (DF og
EL), tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg), om, at lovforslaget deles
i to lovforslag?
Dermed er delingen af lovforslaget i to lovforslag vedtaget.
Der stemmes derefter om det under A nævnte lovforslag [Forslag
til lov om ændring af lov om social service (Ro og stabilitet for
udsatte børn og unge og fuldbyrdelse af tvangsmæssige afgørelser
om ændret anbringelsessted uden samtykke)]:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2-6, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der stemmes herefter om det under B nævnte lovforslag [Forslag
til lov om ændring af lov om social service (Styrkelse af forældres
retssikkerhed i anbringelsessager, hensyn til barnets skolegang ved
valg af anbringelsessted og ophævelse af adgang til at fastsætte
regler om anbragte børns og unges egenbetaling m.v.)]:
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 7-9, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

4

Tirsdag den 18. februar 2020 (L 106)

Så giver vi mulighed for, at de, der ikke ønsker at være i salen under
næste punkt, kan forlade salen.
Ja, så forventer jeg ro i salen.";Henrik Dam Kristensen
12159;Time;;Kl. 13:09
12194;title_name;":
Tak til fru Anni Matthiesen. Der er ikke nogen korte bemærkninger,
og derfor går vi videre til fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
12337;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og admini‐
stration på det sociale område. (Ankestyrelsens sammensætning
og behandling af sager om uenighed mellem kommuner m.v.).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 05.02.2020).";Kl. 13:09
12683;Time;Forhandling;Kl. 13:06
12730;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Birgitte Vind, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
12803;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
12833;name_party;":
Tak for det. Ude i kommunerne har Ankestyrelsens afgørelse stor
betydning. Det er derfor godt, at vi med dette lovforslag får tilrettet
loven. Når der er uenighed eller usikkerhed kommunerne imellem
om, hvem der har handlepligt, er det vigtigt, at der kan ske en hurtig
og smidig sagsbehandling. Med dette lovforslag, som jo må siges at
være ret teknisk, bliver reglerne klare og præciseret, så der ikke er
tvivl om Ankestyrelsens rolle og sagsbehandlingens karakter.
Lovændringerne kommer til at præcisere, at Ankestyrelsen træf‐
fer bindende afgørelser imellem kommunale sager, ligesom lovæn‐
dringen betyder, at kommunerne nu skal benytte et særligt skema
ved indsendelse af sagen. Endelig vil det med denne lovændring
betyde, at sager, der ikke er af principiel karakter, kan behandles
administrativt og uden beskikkede medlemmer. Vi ser desuden frem
til, at loven tilrettes, således at det fremover vil fremgå, at det er FH,
der udpeger de 36 af Ankestyrelsens medlemmer.
Med L 106 bliver der rettet op på nogle tekniske detaljer, og So‐
cialdemokratiet bakker selvfølgelig fuldt ud op om dette lovforslag.";Birgitte Vind
13956;Time;;Kl. 13:08
13991;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Derfor går vi
videre til fru Anni Matthiesen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
14108;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
14140;name_party;":
Tak for ordet. Lovforslaget, som vi behandler her i Folketingssalen
lige nu, er meget af teknisk karakter, men egentlig er det også for at
lave nogle præciseringer omkring Ankestyrelsens rolle og sammen‐
sætning, og af den grund vil jeg egentlig også forsøge at gøre talen
her rimelig kort. For helt grundlæggende kan man sige, at lovforsla‐
get her har til formål at sikre, at der fremover ikke kan herske nogen
tvivl om, hvilken rolle Ankestyrelsen har i forhold til tvister.
Mere konkret kan man også sige, at lovforslaget går ind og juste‐
rer, i forhold til at der jo skete en fusion af LO og FTF tilbage i
2018, som blev til Fagbevægelsens Hovedorganisation, FH, og det
præciseres nu også i loven og skrives ind, så det passer til virkelig‐
heden. Alt i alt er det et lovforslag, som vi i Venstre fint kan bakke
op omkring.

(Ordfører)";Anni Matthiesen
15002;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget omhandler en præcisering i loven, så det
netop udtrykkeligt kommer til at fremgå, at Ankestyrelsen træffer
bindende afgørelser i sager om uenighed mellem kommuner. Præci‐
seringen skyldes bl.a. en Vestre Landsrets-dom, som slog fast, at
Ankestyrelsen i sager om uenighed mellem kommuner fungerer som
tvistløsningsorgan. Det fremgår så ikke tydeligt af loven i dag.
LO og FTF er som bekendt fusioneret, og på den baggrund skal
LO og FTF i diverse paragraffer skiftes ud med FH, som er Fagbe‐
vægelsens Hovedorganisation – og det gælder § 52 om beskikkede
medlemmer og § 59 a om Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg og §
81 om Det Rådgivende Praksisudvalg.
Endvidere foreslås det også, at der indsættes en specifik bemyn‐
digelse for social- og indenrigsministeren til at fastsætte regler om,
at kommunerne skal benytte et særligt skema ved indsendelse af
sager til Ankestyrelsen om uenighed mellem kommuner om deres
forpligtelse. Med hjemmel heri vil der i retssikkerhedsbekendtgørel‐
sen blive fastsat regler om, at kommunerne ved indsendelsen af
sager om uenighed mellem kommuner skal benytte et særligt skema,
ligesom kommunerne allerede har pligt til at benytte et ankeskema
ved indsendelse af genvurdering i sager, hvor en borger har klaget
over en kommunal afgørelse.
Så er det jo altid sådan med bemyndigelser til en minister, at det
skal man være lidt påpasselig med. Så hvis ministeren her fra taler‐
stolen kan bekræfte, at det er den eneste bemyndigelse, ministeren
får, så kan Dansk Folkeparti bakke op om lovforslaget.";Karina Adsbøl
16569;Time;;Kl. 13:11
16604;title_name;":
Tak til fru Karina Adsbøl. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Derfor går vi videre til hr. Rasmus Helveg Petersen, Radikale Venst‐
re.";Henrik Dam Kristensen
16753;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
16793;name_party;":
Tak for det. I lighed med de tidligere talere må jeg sige, at dette er
et overvejende teknisk lovforslag, og vi får bl.a. præciseret Ankesty‐
relsens rolle i en tvist mellem kommuner. Vi er fra radikal side helt
indforstået med lovforslaget, og vi støtter det. Tak.";Rasmus Helveg Petersen
17070;Time;;Kl. 13:11
17105;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger. Og så går vi videre til
fru Trine Torp.";Henrik Dam Kristensen
17202;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
17230;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg skal gøre det ganske kort. Mine gode ord‐
førerkolleger har redegjort for, hvad det her lovforslag handler om,
og vi støtter selvfølgelig også op omkring det her med at tydeliggøre
Ankestyrelsens rolle. Så vi bakker op.";Trine Torp
17487;Time;;Kl. 13:12
17522;title_name;":
Tak for det. Der er heller ingen korte bemærkninger her. Så er det fru
Pernille Skipper, Enhedslisten.

Tirsdag den 18. februar 2020 (L 109)";Henrik Dam Kristensen
17676;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
17710;name_party;":
Som det er blevet sagt et par gange heroppefra, er det her nok et
lovforslag, som man kan kategorisere som et, der sørger for, at loven
stemmer overens med virkeligheden, og det er tit rigtig godt: det er
tekniske præciseringer. Enhedslisten støtter selvfølgelig forslaget.";Pernille Skipper
17995;Time;;Kl. 13:12
18030;title_name;":
Den næste ordfører, jeg ser i salen, må være hr. Torsten Gejl, Alter‐
nativet.";Henrik Dam Kristensen
18120;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
18151;name_party;":
Tak, formand – og en ordfører, som gennem sine 5 år i Folketinget
nok aldrig har oplevet så hurtig en lovbehandling. Det er fint at få
præciseret, at Ankestyrelsen behandler sager om uenigheder mellem
kommunerne i forhold til deres forpligtelser, så Alternativet stemmer
for.";Torsten Gejl
18438;Time;;Kl. 13:13
18473;title_name;":
5 år – jeg har været her i 30, og det samme gælder mig. Så er det hr.
Ole Birk Olesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
18579;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
18612;name_party;":
Liberal Alliance støtter lovforslaget, og Nye Borgerlige har bedt mig
sige, at det gør Nye Borgerlige også.";Ole Birk Olesen
18731;Time;;Kl. 13:13
18766;title_name;":
Tak for det. Og så er det social- og indenrigsministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
18843;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Man kan jo sætte rekorder på mange måder, og det er da godt,
hvis vi kan tage rekorden her som de mest effektive lovgivere
overhovedet. Det har I, der sidder heroppe på tilhørerrækkerne, så
oplevet: den mest effektive lovbehandling i temmelig mange år,
siger formanden.
Jeg vil så heller ikke stå her og trække tiden ud, for så mister
vi den rekord, men bare kvittere for den positive modtagelse af
lovforslaget, som jo er af teknisk karakter. Og det er godt, at vi gør
det. Lad mig bare komme Dansk Folkeparti i forkøbet ved at sige, at
den eneste bemyndigelse, der ligger til ministeren her i lovforslaget,
er, at jeg har mulighed for at bede kommunerne om at indberette i et
bestemt skema, som vil gøre det lettere for Ankestyrelsen at træffe
sine beslutninger. Så det er hermed også afklaret.";Kl. 13:13
19697;Time;;Kl. 13:14
19732;title_name;":
Der er heller ingen korte bemærkninger til ministeren, så vi siger tak
til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Social- og Indenrigsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

5

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed,
lov om forvaltere af alternative investeringsfonde m.v., lov om
investeringsforeninger m.v. og forskellige andre love. (Ændrin‐
ger som følge af PEPP-forordningen, ændring af reglerne for
outsourcing og præcisering af reglerne om forsikringsmægleres
uafhængighed).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 05.02.2020).";Henrik Dam Kristensen
20525;Time;Forhandling;Kl. 13:14
20572;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, men vi er i den situation, at vi mangler den
minister, som er ansvarlig for lovforslaget her, nemlig erhvervsmini‐
steren. Forklaringen er nok, at det forrige gik så hurtigt, som det
gjorde. Jeg vil derfor ikke afbryde mødet, men lige trække vejret
dybt i et par minutter og se om ikke erhvervsministeren dukker op.
Velkommen til erhvervsministeren. Normalt ville man få nogle
reprimander, men fordi det gik så hurtigt før, tager vi det på den lidt
gelinde måde.
Hr. Orla Hav, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
21103;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:15
21150;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg kunne høre, at forklaringen på, at det
gik hurtigt ved det første lovforslag, der var på, var, at det var af
teknisk karakter: det er det her også, så jeg skal ikke gøre det særlig
langt. Det er et lovforslag, som rummer en række ændringer i den
finansielle lovgivning og har til formål at sørge for, at vi holder os
inden for den EU-lovgivning, som gælder på området.
Først og fremmest sikrer lovforslaget en efterlevelse af PEPP-for‐
ordningen. PEPP står for paneuropæisk personligt pensionsprodukt,
når det bliver oversat til dansk, og det dækker over, at europæiske
pensionsudbydere vil kunne vælge at tilbyde en ny pensionsordning
til EU-borgere i alle EU-lande. Der er tale om en frivillig og indivi‐
duel ordning, som vil kunne tilvælges som supplement til offentlige
pensioner og arbejdsmarkedspensioner. Lovforslaget indebærer, at
Finanstilsynet udpeges som den tilsynsmyndighed, der skal holde
øje med, om forordningen overholdes. Lovforslaget sikrer, at dansk
lov tilpasses forordningen.
Derudover ændres reglerne for finansielle virksomheders out‐
sourcing af aktiviteter – for at gøre reglerne klarere og for at sikre,
at reglerne på området stemmer overens med EU's retningslinjer.
Ændringen af reglerne blev anbefalet af arbejdsgruppen, som hedder
noget i retning af »Arbejdsgruppen for eftersynet af den finansielle
regulering«, og det var en arbejdsgruppe, hvori branchen selv var
inkluderet og har været med til at lave de her anbefalinger, som nu
foreslås omsat til lov.
Så er der endvidere et forslag til præcisering af reglerne om
forsikringsformidleres uafhængighed. Det skal tydeliggøre uafhæn‐
gighedsprincippet for forsikringsformidlere, der betegner sig som
uafhængige.

6

Tirsdag den 18. februar 2020 (L 109)

Alt i alt mener vi fra Socialdemokratiets side, at lovforslaget
rummer gode takter og er en fornuftig efterlevelse af de regler, der
gælder inden for EU. Vi støtter forslaget.";Orla Hav
23102;Time;;Kl. 13:18
23137;title_name;":
Tak til hr. Orla Hav. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og
derfor går vi videre til hr. Torsten Schack Pedersen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
23274;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
23314;name_party;":
Det er ganske rigtigt, som den tidligere ordfører sagde, et lovforslag,
der implementerer Europa-Parlamentets og Rådets såkaldte PEPPforordning om paneuropæiske personlige og frivillige pensionspro‐
dukter. Det er ikke sikkert, der er så mange af os, der har kendskab
til det endnu, men vi sikrer, at der er en lovgivningsmæssig kompe‐
tence i forbindelse med nye pensionsprodukter, og det giver jo sådan
set ganske god mening, at vi sørger for, at danskerne har adgang
til forskellige produkter. Lovforslaget går ud på, at Finanstilsynet
bliver udpeget som kompetent myndighed til at påse overholdelsen
af reglerne, og der indføres også straf for overtrædelser af en række
af forordningens bestemmelser. Det giver sådan set ganske god me‐
ning, at vi sørger for, at dansk lovgivning selvfølgelig lever op til
vores europæiske forpligtelser, og at der, hvis man ikke overholder
reglerne, selvfølgelig også er en straffebestemmelse.
Lovforslaget gennemfører også den politiske aftale fra september
sidste år om styrkelse af indgrebsmuligheden over for gebyrer m.v.
på betalingsserviceløsninger. Det bliver så også håndteret med det
her lovforslag. Der er også styrket tilførsel af midler til både Kon‐
kurrence- og Forbrugerstyrelsen og også til Forbrugerombudsman‐
den.
Lovforslaget ændrer også på reglerne for finansielle virksomhe‐
ders outsourcing af forskellige aktiviteter, og, som det blev nævnt af
den socialdemokratiske ordfører, er det som opfølgning på rapporten
»Eftersyn af den finansielle regulering« fra 2018. Ændringerne skal
også sikre, at de danske regler om outsourcing bliver mere ensartede
og bragt i overensstemmelse med de nyeste retningslinjer fra de
europæiske banktilsynsmyndigheder.
Jeg må dog sige, at når man læser høringssvarene, så er der lidt
rum til fortolkning, i forhold til hvorvidt den øvelse så er lykkedes
helt hensigtsmæssigt. Det tror jeg vi ville gøre klogt i at bruge lidt
tid på under udvalgsarbejdet, for spørgsmålet er, om der er nogle,
der bliver omfattet af de regler, som i forvejen er underlagt anden
regulering, og om vi egentlig lægger os der, hvor vi reelt kunne,
eller om der måske stadig væk både er en overimplementering og
en uklarhed. Jeg synes i hvert fald, at høringssvarene rejser nogle
spørgsmål, som jeg ved at vi i hvert fald fra Venstres side vil spørge
ind til under udvalgsarbejdet, så vi er sikre på, at vi får den forenk‐
ling og afklaring, som er hele formålet med øvelsen. Det vil være
naturligt, at vi sikrer os, at vi er på helt sikker grund der.
Vi synes selvfølgelig, det er vigtigt, at der er et bredt udvalg af
finansielle produkter til danskerne, og det betyder også, at når der
nu laves regler for paneuropæiske pensionsprodukter, skal der også
være fornuftige regler for det herhjemme, og vi skal leve op til de
aftaler, vi tidligere har indgået, og derfor er vi som udgangspunkt
ganske positive over for lovforslaget.";Torsten Schack Pedersen
26223;Time;;Kl. 13:21
26258;title_name;":
Tak til hr. Torsten Schack Pedersen. Der er ikke nogen korte be‐
mærkninger, og derfor går vi videre til hr. Hans Kristian Skibby,
Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
26419;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
26457;name_party;":
Tak, hr. formand. Både Venstres og Socialdemokraternes ordførere
har jo redegjort rimelig slavisk for, hvad det her lovforslag indehol‐
der, det handler jo om lidt forskellige initiativer, og Dansk Folkeparti
kan sådan set støtte alle de initiativer, som indgår i forslaget.
Vi synes i Dansk Folkeparti, at det er fint, at Finanstilsynet bliver
udpeget til også på det her område at være den kontrollerende myn‐
dighed, og vi synes også, at det er fint, at man får mulighed for
også at kunne sanktionere, altså strafbelægge overtrædelser af den
her forordning fra EU.
Vi synes også i Dansk Folkeparti, at det er fint, at vi får sikret
bedre forhold på outsourcingområdet, altså i forhold til de regler, der
skal være, for outsourcing af aktiviteter i finansielle virksomheder.
Det sidste, jeg vil nævne, er den del, hvor man præciserer regler‐
ne om forsikringsformidleres uafhængighed. Det er faktisk et af de
steder, hvor jeg tror den her lov også vil blive brugt til noget ganske
positivt, for der har faktisk været nogle grove eksempler på, at nogle
såkaldte forsikringsformidlere i forbindelse med salg af forskellige
pensions- eller forsikringsprodukter havde glemt at fortælle, at de
ikke var så uafhængige, som de måske gav udtryk for, idet de faktisk
var ejet af de selskaber, som de solgte produkter for. Det er ikke
god skik og må i særdeleshed ikke kunne praktiseres, uden at man
kommer i konflikt med lovgivningen. Når vi får vedtaget L 109,
vil det være i konflikt med lovgivningen at gøre det, og så vil det
være strafbart. Det er efter Dansk Folkepartis opfattelse netop vigtigt
at sikre, at der er den her uafhængighed i forhold til formidling af
forsikringstilbud.
Så Dansk Folkeparti kan samlet set støtte lovforslaget.";Hans Kristian Skibby
28207;Time;;Kl. 13:23
28242;title_name;":
Tak til hr. Hans Kristian Skibby. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger, og derfor kan vi gå videre til fru Katrine Robsøe, Radikale
Venstre.";Henrik Dam Kristensen
28396;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
28428;name_party;":
Tak for det. Puha, det gik lidt stærkt med at komme herned i salen!
De tidligere ordførere har jo gennemgået, hvad lovforslaget, som
har en ret teknisk karakter, indeholder. Jeg vil gerne sige – også til
Venstres ordfører – at vi i udvalgsarbejdet naturligvis gerne vil se på,
hvordan vi fortolker de her ting, så det vil jeg da se frem til.
Vi er rigtig glade for og kan også støtte, at Finanstilsynet bliver
en kompetent myndighed i forhold til at påse overholdelsen af for‐
ordningen, og vi er særlig glade for styrkelsen af armslængdeprin‐
cippet, som DF's ordfører også lige har gjort rede for.
Med disse få bemærkninger vil jeg sige, at Radikale støtter lov‐
forslaget.";Katrine Robsøe
29115;Time;;Kl. 13:24
29150;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Så er det fru Theresa Berg Andersen, SF.";Henrik Dam Kristensen
29272;Time;"(Ordfører)
Theresa Berg Andersen (SF):
SF vil også gerne kvittere for, at regeringen har taget det her vigti‐
ge emne op. Jeg synes, der er god ræson i, at regeringen foreslår
Finanstilsynet udpeget som myndighed til overholdelse af PEPP-for‐
ordningen i forbindelse med udbud og distribution af PEPP-produk‐

Tirsdag den 18. februar 2020 (L 109)

ter. Det er særlig vigtigt for SF, at Danmark imødekommer gældende
EU-regulering, så vi kan forblive et konkurrencedygtigt lille land.
Derudover behandler regeringen også spørgsmålet om outsour‐
cing. Balancen mellem lettelse af administrative byrder for det dan‐
ske erhvervsliv og samfundsøkonomisk sikring, som sikrer i forhold
til fremtidige kriser, er ikke nem at ramme. Der er god ræson i rege‐
ringens argumenter, og SF ser positivt på de overvejelser, regeringen
har gjort sig. Det samme gælder reglerne for forsikringsformidlers
uafhængighed.
Overordnet set er det et lovforslag, som vi gerne vil kigge nær‐
mere på.";Kl. 13:24
30258;Time;;Kl. 13:25
30293;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Derfor kan vi gå
videre til fru Victoria Velasquez, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
30421;Time;"(Ordfører)
Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Enhedslisten ser hverken på de fælleseuropæiske pensi‐
onsprodukter med stor begejstring eller særlig stor ophidselse. Ja,
EU vil gerne skabe et kapitalmarked, der tilgodeser de store finan‐
sielle institutters lønsomhed. Det har vi til fulde forstået, men vi
har svært ved at se, hvad det reelle behov er for, at der skal være
et grænseoverskridende arbejde på det her punkt, og se behovet for
udenlandske pensionsprodukter.
Flere har pensionsopsparing, som det ser ud i dag, og Kommissi‐
onen har ikke dokumenteret eller sandsynliggjort – og der er ikke
noget, der tyder på – at den her forordning vil gøre, at der er flere,
der kommer til at få en pensionsopsparing. Og hvad forordningen
angår, har vi også en række spørgsmål, som følger op på vores
behandling af det i Europaudvalget til at starte med, og som jeg vil
stille under udvalgsbehandlingen, sådan at vi kan vurdere det på et
oplyst grundlag og så se ud fra det, hvad vi kommer til at stemme.
For der er jo lavet en forordning, og så må vi jo selvfølgelig prøve at
gøre det så godt som muligt.
Der er også et hjørne af lovforslaget, som vi ser positivt på, og
som vi bl.a. også i samspil med Forbrugerrådet Tænk bakker fuldt
op om. Det handler om præcisering af regler og om uafhængighed
for forsikringsformidlere. Der er al mulig grund til at sikre klarhed
om uafhængighedsprincippet på det her område. Vi er nødt til at
sikre, at forsikringsformidlerne er uafhængige, når de også betegner
sig som uafhængige. Og der har vi jo allerede set, ikke mindst for
nylig, hvordan danske finansielle institutter har set lidt stort på det
på trods af eksisterende regulering fra EU's side, hvad angår f.eks.
formidlingsprovision.
Derudover ser vi også positivt på, at man under udarbejdelsen
af lovforslaget har taget Forbrugerombudsmandens kritik med, som
er kommet i høringssvaret, og at man har skrevet den del ud, der
handler om udvidelsen af Finanstilsynets tavshedspligt. Det er et
område, hvor vi mener der er behov for større åbenhed og ikke det
modsatte. Men indtil videre har jeg ikke flere kommentarer. Tak.";Kl. 13:25
32555;Time;;Kl. 13:28
32590;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
går vi videre til fru Mona Juul, Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
32727;Time;(Ordfører);Kl. 13:28
32754;name_party;":
Tak for det. Der er jo ikke nogen tvivl om, at finansiel regulering
er nødvendigt, det er vigtigt, og det er også utrolig kompliceret –
sådan er det også at læse lovteksten til det her. Vi skal som lovgivere

7

holde tungen lige i munden, og vi skal sikre både klare regler og
så få regler som muligt og samtidig undgå overimplementering.
For bagefter er der nogle virksomheder, der skal forvalte reglerne i
dagligdagen, og der er virksomheder af forskellig størrelse og med
forskellige ressourcer til at overskue og fortolke reglerne.
L 109 handler heldigvis om præcisering og klarhed, at sikre
efterlevelse af reglerne om de her paneuropæiske personlige pensi‐
onsprodukter, og der er fire elementer.
Det ene handler om, at Finanstilsynet skal udpeges som myndig‐
hed. Det andet handler om overtrædelser, der kan strafbelægges. Det
er også svært at være imod. Det tredje handler om præcisering af
regler for uafhængige forsikringsformidlere, som der også blev talt
om i den tidligere ordførers tale. Det er faktisk vigtigt, at de også
fremstår uafhængige og således ikke kan placere kundeopsparinger
i virksomheder, som man måske har en nær relation eller en snæver
forbindelse til, som det hedder. Og endelig handler det om at regule‐
re outsourcing mere klart, som det også er blevet nævnt flere gange.
Med hensyn til outsourcing er der to forhold, vi lige skal være
opmærksomme på: dels definitionen af, hvornår der er tale om kri‐
tisk eller vigtig outsourcing, dels om vi kan undgå overimplemen‐
tering af investeringsforvaltningsselskabernes outsourcing af deres
egne forhold, som jo også er reguleret andet sted.
Ministeriet vurderer i teksten her, at det kun anvendes i begræn‐
set omfang, hvilket lyder som en rimelig vurdering, men lad os få
fulgt op på det. I dag her kl. 10 er der også kommet yderligere
høringssvar, og det skal vi også lige have set på. Men finansiel
regulering er kommet for at blive, og lovforslaget er efter Konserva‐
tives vurdering i direkte forlængelse af de seneste års gode takter på
området. Og derfor tilslutter vi os naturligvis lovforslaget. Tak for
ordet.";Mona Juul
34867;Time;;Kl. 13:30
34902;title_name;":
Tak til fru Mona Juul. Der var ikke nogen korte bemærkninger, og
derfor kan vi gå videre til hr. Uffe Elbæk, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
35036;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
35065;name_party;":
Jeg skal se, om jeg kan slå rekorden i korthed: det går hurtigt lige for
øjeblikket.
Alternativet støtter også det her lovforslag, og jeg er også rigtig
glad for, at Finanstilsynet har fået den rolle, som de har fået, med at
sikre et tilsyn med det. Personligt er jeg også rigtig, rigtig glad for, at
den kritik – som Enhedslisten også påpegede i sin ordførertale – som
der har været fra Forbrugerombudsmandens side, af begrænsningen
af offentlighed er blevet hørt, og at den del er taget af bordet, hvis
jeg har forstået det rigtigt, og jeg kigger ned på ministeren og håber
på, at jeg har læst teksten rigtigt.
Så vi kan på alle måder støtte det her, og jeg ser frem til den
videre behandling.";Uffe Elbæk
35772;Time;;Kl. 13:31
35807;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerli‐
ge. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
35899;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
35936;name_party;":
Der lægges jo et vist pres på nu, må jeg så sige. Jeg har måske
faktisk mest ondt af alle de tilhørere, som har valgt dagen i dag
til at komme herind i Folketinget og høre på, hvad der foregår, og
som så får sådan en sag som den her, som er af yderst teknisk
karakter, og hvor jeg selv kan indrømme, at jeg lagde op til tre-fire

8

Tirsdag den 18. februar 2020 (L 110)

overspringshandlinger, da jeg skulle gå det igennem og læse det.
Men sådan er det.
Grundlæggende er vi jo i Nye Borgerlige lidt kritiske over for,
hvad der kommer fra EU's side. Til gengæld er vi tilhængere af, at
der er et frit marked, og at udenlandske kapital- og pensionsselska‐
ber også skal have muligheder for at agere, og så skal der selvfølge‐
lig være et tilsyn med det.
Så grundlæggende er vi jo også positive omkring det her. Lad os
så i udvalgsbehandlingen kigge på det, hvis der er nogle ting med
hensyn til overimplementering osv. Men det har jeg tiltro til at man
får kigget på der.

Med lovforslaget bliver der også foreslået en række ændringer i
reglerne for finansielle virksomheders brug af outsourcing, og det er
noget, som imødekommer bl.a. et ønske fra branchen selv, som er
en del af arbejdsgruppen for eftersynet af den finansielle regulering,
der i 2008 anbefalede en ændring af reglerne om outsourcing baseret
på de nye retningslinjer fra Den Europæiske Banktilsynsmyndigheds
side.
Jeg har noteret mig, at der er nogle forskellige ting, vi skal have
afklaret videre i udvalgsarbejdet, og det står vi altid beredvilligt klar
til at hjælpe med så godt, vi overhovedet kan, og på den baggrund
ser jeg frem til den videre behandling af lovforslaget.";Lars Boje Mathiesen
37593;Time;;Kl. 13:32
37628;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er heller ingen korte bemærkninger her. Så er
det hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
37748;Time;(Ordfører);Kl. 13:32
37777;name_party;":
Det har jo også længe været en torn i øjet på Liberal Alliance, at Fi‐
nanstilsynet ikke var kompetent myndighed til at påse overholdelsen
af PEPP-forordningen. Vi er glade for, at der nu bliver bragt orden i
de her forhold, og derfor støtter vi lovforslaget. Tak for ordet.";Henrik Dahl
38064;Time;;Kl. 13:35
38099;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis in‐
gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
38379;Time;;Kl. 13:32
38414;title_name;":
Normalt er ytringer fra salen ikke tilladt, men jeg kan mærke, at man
slår gækken løs, for det er gået lidt hurtigt.
Så er det erhvervsministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
38580;Time;;Kl. 13:32
38617;title_name;":
Tak. Nu er det jo fristende bare at takke for ordførernes bemærk‐
ninger og henvise lovforslaget til udvalgsbehandling, for så ville
vi være i nærheden af at slå rekorden tidsmæssigt. Men jeg tror
alligevel, at jeg vil knytte et par ord til det, selv om det allerede er
gennemgået godt af de foregående ordførere.
Det er helt rigtigt, at det her er af teknisk karakter, men vi kom‐
mer til noget om lidt, der måske er lidt mere saft og kraft i, nemlig L
110. Jeg trøster mig med, at jeg ved, at Lars Boje Mathiesen som en
af sine overspringshandlinger en gang imellem er i træningscenteret
her på Christiansborg, så hvis det er en af overspringshandlingerne,
er han jo lovligt undskyldt. Men tak for den brede opbakning, der
er til lovforslaget, som jeg kan høre mig til det, både formålet med
det og også indholdet i det. Det har også overvejende fået en positiv
modtagelse i den høring, der har været.
Det er et lovforslag, der sikrer, at vi efterlever de nye fælles euro‐
pæiske regler, og at vi får ajourført og præciseret vores finansielle
regulering på en række områder. Jeg vil, selv om det også allerede er
gjort, alligevel lige fremhæve et par af de væsentligste elementer her
i min tale også. Lovforslaget har bl.a. til formål at sikre efterlevelse
af den her PEPP-forordning, som har været omtalt nu et par gange.
Den blev vedtaget i juni 2019. PEPP er, som hr. Orla Hav ganske
rigtigt siger, en forkortelse for paneuropæisk personligt pensionspro‐
dukt, og det er en forordning, der vil medføre, at pensionsudbydere i
alle EU-lande kan vælge at tilbyde en ny form for frivillig og indivi‐
duel pensionsordning, altså et paneuropæisk personligt pensionspro‐
dukt, som supplement til de offentlige pensioner og arbejdsmarkeds‐
pensionerne, som vi kender dem. Derfor bliver det bl.a. foreslået
her, at Finanstilsynet bliver udpeget som kompetent myndighed til at
påse, at PEPP-forordningen bliver overholdt, og at overtrædelser af
en række af forordningens bestemmelser strafbelægges, sådan som
Mona Juul også fremhævede i sin ordførertale.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven, selskabsloven,
lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, revisorloven og
forskellige andre love. (Kontrolpakken og gebyrfinansiering af
hvidvasktilsyn).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 05.02.2020).";Simon Kollerup
41028;Time;Forhandling;Kl. 13:35
41075;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Orla Hav, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
41143;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
41168;name_party;":
Tak for ordet. Indholdet af lovforslaget her er en ændring af årsregn‐
skabsloven, den såkaldte kontrolpakke, som sætter systematisk ind
mod selskabs- og regnskabssvindel. Der er flere forskellige elemen‐
ter, som tilsammen kan være med til at sikre, at der slås ned på de
få, som ikke opfører sig ordentligt, mens vi sikrer, at de mange, som
overholder reglerne, ikke generes.
Lovforslaget giver Erhvervsstyrelsen mulighed for at gennemfø‐
re en digital forhåndskontrol af selskabs- og regnskabsoplysninger
forud for en eventuel mere dybtgående manuel kontrol, hvor det
skønnes nødvendigt. Der indføres altså risikobaseret kontrol, som
hurtigt og effektivt fanger dem, der skal kigges efter i sømmene,
uden at alle bliver løbet på dørene af kontrollanter og inspektører.
Selskabskontrollen styrkes endvidere på en række områder, så
det bliver langt sværere at skjule de ansvarlige for økonomisk kri‐
minalitet bag stråmænd og falske virksomhedskonstruktioner. Regn‐
skabskontrollen styrkes, så der kan reageres mere effektivt over
for virksomheder, som bryder lovgivningen. I yderste konsekvens
vil sådanne virksomheder kunne tvangsopløses. Samtidig bliver det
muligt at drage revisorer til ansvar for overtrædelse af hvidvaskloven
og for at rådgive klienter i strid med hvidvaskloven. Det har det ikke

Tirsdag den 18. februar 2020 (L 110)

været tidligere, og det er væsentligt, at det ansvar, som ligger hos en
betroet person, som en revisor er, tydeliggøres.
Derudover synes jeg, det er væsentligt at fremhæve, at lovfor‐
slaget letter de administrative byrder for frivillige foreninger. De
får mulighed for at registrere repræsentanter og en tegningsregel i
cvr-registeret, så repræsentanterne kan agere på vegne af foreningen
ved hjælp af NemID. Som aktiv i foreningslivet synes jeg, at det her
er ganske positivt.
Økonomisk svindel og hvidvask er undergravende for vores sam‐
fundsmodel, og det går ud over os alle sammen. Den skat, som en
virksomhed eller en person undlader at betale, mangler i fællesska‐
bets kasse, når der skal ansættes sygeplejersker eller bygges veje.
Og når pengene er vasket hvide og vi ikke ved, hvor de er, så kan
de bruges til narkotikahandel, terrorisme og anden kriminel aktivi‐
tet, som truer trygheden og tilliden i vores samfund. Når svindlere
indsætter stråmænd og misbruger personer, og når virksomheder be‐
nytter falske adresser, så risikerer både det offentlige, privatpersoner
og alle de ordentlige virksomheder at blive ofre for kriminelles
handlinger. Det undergraver det bærende princip, vi har i vores
samfund, nemlig tillid. Kontrolpakken strammer grebet om de kri‐
minelle, mens de, der overholder reglerne, går fri. Det mener vi i
Socialdemokratiet er en klog måde at kontrollere på, og derfor støtter
vi forslaget, som underbygger vores fælles samfundskontrakt.";Orla Hav
43998;Time;;Kl. 13:39
44033;title_name;":
Tak til hr. Orla Hav. Der er ikke korte bemærkninger, og derfor kan
vi gå videre til hr. Torsten Schack Pedersen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
44167;Time;(Ordfører);Kl. 13:39
44207;name_party;":
Tak for det. Det er et område, vi har brugt rigtig meget tid på i Fol‐
ketinget igennem en efterhånden lang årrække: at sørge for at gøre
det vanskeligere at lave økonomisk kriminalitet og være mere over,
hvordan vores erhvervsregister, hvordan regnskabskontrol, hvordan
skattekontrol m.v. kan gøres mere effektiv, fordi vi vil være et effek‐
tivt værn mod folk, der ønsker at drive selskab med henblik på at
snyde og udnytte reglerne og ikke betale det, der nu skal betales.
Der er som sagt lavet en lang række initiativer, der har givet
mulighed for at køre forskellige registre sammen hos Erhvervsstyrel‐
sen og hos skattemyndighederne og lave såkaldt maskinlæring, så
nogle af de her selskaber simpelt hen bliver fanget, inden de bliver
startet op, at advarselslamperne lyser, så der ikke gives mulighed for,
at man i det hele taget kan starte en virksomhed. Hvis advarselslam‐
perne lyser, bliver der grebet ind. I den forbindelse ligger det her
jo sådan set og følger nogle af de spor, der er lavet, og vi synes
grundlæggende, det er fornuftigt, at Erhvervsstyrelsen får mulighed
for effektivt at kontrollere, at reglerne overholdes, og at indsatsen
skal bygges på et data- og risikobaseret kontrolprincip, således at
man går målrettet til værks.
Der er også nogle sanktionsmuligheder i lovforslaget, f.eks. mu‐
ligheden for i sidste ende at tvangsopløse virksomheder. Det er jo et
rimelig vidtgående tiltag, og derfor er det selvfølgelig også vigtigt,
at det er forbundet med nogle retssikkerhedsmæssige forsikringer, og
det lader til, at den balance er fundet, men det er i hvert fald noget,
vi skal være opmærksomme på.
En af de ting, som egentlig undrer mig, og som jeg tidligere har
gravet en del i, er sådan set straffen for at smide sit regnskabsmate‐
riale væk. Man er pligtig til at bevare sit regnskabsmateriale i 5
år. Der har været alt for mange sager, hvor ansvarlige for virksom‐
hedens drift simpelt hen har bortskaffet regnskabsmaterialet, og de
sanktioner, der har været, har været yderst, yderst beskedne. Jeg tror,
det har været behæftet med straf siden 1980'erne: mig bekendt er
der vist afsagt to domme på området. Det er altså en nem måde

9

at smide bevisbyrden væk på. Vist kan man i den her forbindelse
tvangsopløse et selskab, men hvorvidt man reelt egentlig straffer de
bagvedliggende forbrydere i den forbindelse, kan jeg godt have min
tvivl om, men det kan godt være, at det bliver i en anden sammen‐
hæng, vi skal kigge på det. Det er i hvert fald noget, der angriber min
retsbevidsthed, at det er så billigt for folk, der driver en virksomhed,
simpelt hen bare at bortskaffe regnskabsmaterialet og dermed gøre
enhver form for efterforskning af, hvad der reelt er foregået, stort set
umulig.
Der er også en bestemmelse i forslaget om, at virksomheder, der
ikke oplyser nettoomsætningen i årsrapporten – det er man nemlig
ikke forpligtet til, bl.a. af konkurrencemæssige hensyn – nu skal
indberette nettoomsætningen til Erhvervsstyrelsen, samtidig med at
man indsender årsrapporten. Det er et tal, der i forvejen indsendes
til skattemyndighederne. Som det også fremgår af høringssvarene, er
der altså et meget kort tidsmæssigt spænd mellem, hvornår de her
oplysninger indsendes. Jeg tror, der står i bemærkningerne og i hø‐
ringsnotatet, at det måske kun er 5 pct. af virksomhederne, men jeg
synes virkelig, at vi burde lægge os i selen for, at virksomheder, der
alligevel skal indberette det her tal, ikke skal indberette det to gange,
og at man finder en måde, hvorpå oplysningerne kan udveksles
mellem myndighederne, i stedet for at det samme tal skal indberettes
to gange. Det synes jeg sådan set ikke er særlig hensigtsmæssigt. Vi
plejer faktisk også at have det princip, at tal kun skal indberettes en
gang, og så er det myndighederne, der må sørge for at udveksle dem
mellem hinanden.
Der er en lang række øvrige elementer, men det, der vedrører
indsatsen mod svindel, er vi sådan set tilhængere af. Det, som
den socialdemokratiske ordfører fremhævede, om, at reglerne for
foreninger også lempes, synes vi også giver ganske god mening. Det
er faktisk noget, der volder store problemer i dag, hvor man skal
bruge tid på at indsamle dokumentation fra bestyrelsen, indsende
billed-id og alt muligt andet. Det er rigtig bøvlet. Det her løser nok
ikke alle problemer, men det er i hvert fald et skridt i den rigtige
retning.
Til gengæld er der også en anden del af lovforslaget, som er
koblet på, efter at det først var i høring, og det er udmøntningen
af finanslovsaftalen, som regeringen har indgået. Jeg skal ikke gå i
detaljer med det, men det indeholder jo et forhøjet gebyr i forbindel‐
se med revisorer og ejendomsmæglere, og der vil jeg godt hejse et
flag, i forhold til at vi sådan set ikke er tilhængere af, at vi pålægger
erhvervslivet nye byrder. Jeg synes måske, det ville give rigtig god
mening, at det, der vedrører et område, vi har været fælles om i
mange år, nemlig en indsats mod svindel og bedrageri, kan vi lave
i ét lovforslag, og det, der udmønter regeringens finanslovsaftale,
burde regeringen nok lave i et andet lovforslag.
Vi støtter naturligvis, at vi griber effektivt ind over for virksom‐
heder, der snyder, men der, hvor lovforslaget indeholder øgede geby‐
rer, vil vi forholde os kritisk, og derfor ønsker vi, at lovforslaget
bliver opdelt.";Torsten Schack Pedersen
49529;Time;;Kl. 13:45
49564;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
kan vi gå videre til hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
49708;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
49746;name_party;":
Lovforslaget indeholder som sagt en række delelementer, og Dansk
Folkeparti er absolut tilhænger af de elementer, der indgår i lovfor‐
slaget. Vi synes jo, det giver god mening, at man sikrer, at det i virk‐
somheder, der fravælger revision, foregår på et lovligt grundlag, og
at man ikke gør det i forhold til virksomheder, som ikke er berettiget
til det. Vi synes også i Dansk Folkeparti, det er rigtig godt, at man

10

Tirsdag den 18. februar 2020 (L 110)

går ind og tvangsopløser selskaber, som ikke opererer på et lovligt
grundlag, og som ikke har nogen omsætning, eller som bevidst begår
strafbare handlinger som f.eks. at spekulere i momskarruseller eller
alt muligt andet. Det er gode, sunde delelementer.
Det er absolut også positivt, at ministeren med det her lovforslag
går ind og giver en administrativ byrdelettelse for de mange men‐
nesker, som bruger en del af deres fritid på at være engageret i
frivillige foreninger. Som flere ordførere har sagt, flytter det ikke
hele problemet med den her unødige registrering. Noget af det er
stadig væk underlagt noget EU-registrering, som jeg slet ikke kan
forholde mig til, havde jeg nær sagt – jeg synes, det er forfærdeligt.
Men det ændrer ikke på, at det er det, der er kendetegnende ved det.
Men alt andet lige er en positiv nyhed jo altid værd at nævne, og
det er selvfølgelig godt, at det bliver nemmere at være frivillig i en
organisation.
Men lovforslaget indeholder jo også nogle dele om det her, som
andre har talt om før, med øget kontrol i forhold til stråmænd i
danske virksomheder, falske identiteter, og også virksomheder, som
opererer fra falske adresser. Dansk Folkeparti hilser det velkommen,
at vi gør kontrollen bedre, men vi synes bare også, det måske er
værd at notere sig en dag som i dag, at det her bestemt ikke gør det
alene.
Det er da rigtigt, at vi kan øge kontrollen i forhold til stråmænd
og folk, der ikke indleverer deres regnskaber, fiktive adresser, falske
identiteter og alt muligt andet – udenlandske direktører, som aldrig
nogen sinde har været i Danmark, og som lige pludselig står opført
som direktører i flere hundrede dansk registrerede selskaber, sådan
som vi så det på tv sidste år. Man tog bl.a. til Ghana, tror jeg det
var, og var nede at besøge en intetanende ghaneser, som ikke vidste,
at han var direktør i flere hundrede danske selskaber – men han
havde godt nok fået nogle penge, hver gang han skulle lægge navn
til det. Tit gør de det jo med falske pas osv., og man har ikke nogen
adresser på folk i mange af de her afrikanske lande – de har ikke
sådan et fint adressesystem, som vi har i Danmark. Det foregår heller
ikke elektronisk på samme måde, som det gør i Danmark, og det
betyder jo, at det er et slaraffenland, hvis man ønsker at gå ud og
begå økonomisk kriminalitet. Så er det jo altid godt at indsætte en
direktør, der hverken taler eller forstår dansk, og som aldrig har
været i Danmark, og så kører man ellers med momskarruseller og
penge ind og ud af transaktioner, penge ind og ud af Danmark. Så
forslaget er fint nok.
Men når vi nu diskuterer de her dele om stråmænd og ulovlige
konstellationer, synes jeg bare, at vi også burde tage diskussionen
med erhvervsministeren om, hvordan vi kan gøre træfsikkerheden
bedre, i forhold til at komme efter dem, som også begår økonomisk
kriminalitet på den korte bane. For det er da rigtigt, at vi med det
her lovforslag siger, at vi kan lave noget kontrol, og så kan vi
sende et advarselsbrev til direktøren og sige: Hvis ikke I gør det
her inden for en måned eller to, kommer vi efter jer. Men det, vi
jo kan se, er, at mange af de her selskaber ikke eksisterer så længe,
som tålmodigheden åbenbart eksisterer hos danske myndigheder. De
lukker og slukker måske efter 6 måneder eller 9 måneder, og så er
der en masse penge, der er væk, og så ligger der en stor regning
ovre i Erhvervsstyrelsen, hvor man så skal rede trådene ud. Og der
er som regel også et provenutab i forhold til nogle penge, der er
spekuleret ud af Danmark. Også i forhold til terrorfinansiering og
andre ganske sundhedsskadelige elementer for et frit og demokratisk
land som Danmark, ser man bare passivt til, at penge suser ud af
Danmark og ender i forkerte lommer i forkerte lande.
Så den del af det mangler vi, hr. minister. Vi mangler den korte
bane – det her er kun det langsigtede og vil kun kunne ramme dem,
som driver deres virksomhed i flere år, og det er sådan set et skisma i
sig selv. Men naturligvis støtter vi lovforslaget og de ting, som ligger

i det, men vi synes ikke, at regeringen går langt nok i forhold til at
komme efter international kriminalitet. Tak.";Hans Kristian Skibby
54371;Time;;Kl. 13:50
54406;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går
videre til fru Katrine Robsøe, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
54534;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
54566;name_party;":
Tak for det. Det er jo sådan, at vi helst skal fremme et ansvarligt
erhvervsliv i Danmark, og vi skal egentlig også gerne gøre det så
nemt som muligt at være virksomhed her. Og det synes jeg faktisk
også på mange punkter at det her lovforslag sørger for, samtidig med
at vi slår ned på økonomisk svindel – for det skal vi. Jeg oplever
også, når jeg læser høringssvarene, at der er generel opbakning fra
erhvervsorganisationerne, men der er jo nogle bemærkninger, bl.a.
i forbindelse med det, som hr. Torsten Schack Pedersen påpegede
i forhold til indberetning af tal. Det tror jeg da også vi gerne vil
være med til at kigge på, altså hvordan vi gør det her så nemt som
muligt. Jeg tror ikke, at der er nogen, der har en interesse i, at det her
skal være mere bøvlet for de ansvarlige erhvervsdrivende, end det
absolut skal være. Vi er selvfølgelig rigtig glade for, at vi med det
her lovforslag får styrket Erhvervsstyrelsens hvidvasktilsyn, for det
er et område, hvor vi skal sætte ind, og derfor støtter vi selvfølgelig
lovforslaget.";Katrine Robsøe
55613;Time;;Kl. 13:51
55648;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
går vi videre til Theresa Berg Andersen, SF.";Henrik Dam Kristensen
55772;Time;"(Ordfører)
Theresa Berg Andersen (SF):
Kampen mod økonomisk svindel er et kerneområde for SF. Derfor
hilser SF også muligheden for hurtigere at kunne slå ned på økono‐
misk svindel og selskabsskattesvindel velkommen. Det er et enormt
problem, at virksomheder, der nyder godt af den danske samfunds‐
model og den højtuddannede, tillidsfulde arbejdskraft, undgår at
bidrage til fællesskabet ved hjælp af falske identiteter og fiktive
adresser. SF kvitterer derfor over for erhvervsministeren for at tage
emnet op. Det er også fornuftigt, at lovforslaget gør det muligt at
indbringe revisorer for Revisornævnet for overtrædelse af hvidvas‐
kloven. At lovforslaget styrker frivillige foreningers muligheder for
at håndtere administrative opgaver, støtter vi også i SF. Jeg ser frem
til den yderligere behandling af lovforslaget og glæder mig til at
komme i gang.";Kl. 13:51
56642;Time;;Kl. 13:52
56677;title_name;":
Tak for det. Og der er heller ikke nogen korte bemærkninger her, og
derfor er det nu Victoria Velasquez, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
56807;Time;"(Ordfører)
Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. I Enhedslisten ser vi positivt på det her lovforslag
om at styrke den erhvervsrettede kontrol med virksomheders års‐
regnskaber. Erhvervsstyrelsen har i dag efter vores mening alt for
ringe muligheder for at kunne identificere det og gribe ind, når
der i regnskaberne afgives urigtige eller forfalskede selskabs- og
regnskabsoplysninger. At opdage forfalskede oplysninger i tide er
en forudsætning for at kunne bekæmpe både svindel og misbrug,

Tirsdag den 18. februar 2020 (L 110)

men meget tyder på, at den eksisterende digitale forhåndskontrol
er et utilstrækkeligt værn mod svindel. Af den grund byder vi det
velkommen, at styrelsen får kontrolhjælp til at lave en grundig efter‐
kontrol, så man bedre kan opdage potentiel svindel. Derfor stemmer
vi ja til lovforslaget.";Kl. 13:53
57644;Time;;Kl. 13:53
57679;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor er det
nu fru Mona Juul, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
57807;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
57834;name_party;":
Tak. Hvidvask, stråmænd, falsk identitet, fiktiv adresse, momssvin‐
del, skatteunddragelse – alt det her med økonomisk kriminalitet –
er virkelig kommet på alles læber, og det er desværre med til at
underminere tilliden til virksomhederne og til systemet. Den seneste
kritik fra Rigsrevisionen var hård, og den var lige på: vi har langt
hen ad vejen reglerne, men vi mangler håndhævelsen. Myndigheder‐
ne får ikke fulgt op på virksomhedernes tilbagemeldinger, og den
massive indsats, som virksomhederne faktisk har ydet, er ikke blevet
belønnet: det offentlige har ikke leveret i forhold til den økonomiske
kriminalitet. Nu står vi så igen og vil stramme reglerne, denne gang
i forhold til selskabs- og regnskabsområderne. Det er sympatisk, og
det er så rigtigt, og det er selvfølgelig med De Konservatives fulde
opbakning i forhold til formålet. For hvem vil ikke gerne have mere
tempo på? Hvem vil ikke gerne have mere effekt og få det her op i
gear, når det drejer sig om at slå ned på økonomisk kriminalitet? Det
har vi så meget brug for alle sammen.
Vi vil selvfølgelig hellere end gerne være med til at styrke ind‐
satsen, det skal der ikke være nogen tvivl om, og den skal ikke
have for lidt. Og vi vil ikke være med til at finde os i svindel i
nogen som helst form. Når det er sagt, har jeg altså også bare et
kæmpestort behov for lige at minde alle om, at det trods alt er et
flertal af danske virksomheder, der opfører sig ordentligt og udviser
ansvarlighed. Det er så vigtigt, at vi her på Christiansborg ikke er
med til at fremstille flertallet af virksomheder som onde, som nogle,
der kun er ude på at buffe bundlinjen op og udnytte systemet, for
vi har faktisk brug for virksomhederne, og vi har brug for den tillid,
som de har, og som vi har til dem og til systemet. For det er altså
dér, arbejdspladserne skabes, og det er også dér, at den værdi, som
vi alle leve af, skal skabes. Og hvis vi rammer forkert med vores lov‐
givning, belaster vi virksomhederne unødvendigt. Så giver vi dem
ringere konkurrencemæssige vilkår, og så bliver samfundskagen lige
præcis meget mindre, sådan at skiverne bliver tyndere og tyndere.
Derfor er vi nødt til at balancere hensynet til at ramme svindel
og hensynet til at styrke virksomhederne. Vi må insistere på en
kontinuerlig proportionalitetsvurdering i forhold til nødvendighed og
forholdsmæssighed efter de almindelige forvaltningsretlige princip‐
per, så vi ikke påfører virksomhederne unødvendige administrative
byrder og ikke efterlader måske især de små virksomheder – som der
jo er langt flest af i Danmark – med en følelse af, at så kan det hele
også være lige meget. Det er præcis den samme følelse, som mange
ansvarlige danskere står med, når de hver dag kan læse, at andre bare
giver, nej, det må man ikke sige, men giver et eller andet i at betale
gæld, og at der ikke er sanktioner.
Men er der så fundet den nødvendige balance i forslaget? Ja, det
synes jeg langt hen ad vejen der er. Der er også nogle punkter, som
jeg godt kunne tænke mig at vi dykkede mere ned i. Ordføreren
for Venstre har været inde på det ene af dem, som jeg synes er
helt centralt, nemlig hvorfor det er, at vi her vil påføre godkendte
revisorer og ejendomsmæglere et gebyr, altså en ekstra byrde, som
jeg egentlig opfatter som værende i strid med retspraksis og som en
opdeling, for hvornår er det nu lige, at man er godkendt osv.?

11

Den anden ting, som jeg synes det er vigtigt at få øje på, er, hvor‐
dan vi sikrer, at sådan nogle dumme fejl – f.eks. i forbindelse med
den vinterferie, som lige har været der, eller en forglemmelse i for‐
bindelse med opbevaring af dokumenter osv. – ikke betyder nogen
vidtgående sanktioner, som i sidste ende betyder en tvangsopløsning,
for det er et meget voldsomt indgreb. Langt de fleste virksomheder
har selvfølgelig styr på det: langt de fleste virksomheder opbevarer
deres dokumenter forsvarligt, men der kan jo ske fejl, også i helt
almindelige, ordentlige virksomheder.
Den tredje ting er, at der også er en tendens til overimplemente‐
ring – og det skal vi også kigge på her – som vi bør modsvare med
nogle regler, som vi så kan trække ud igen, f.eks. det her med at
indberette ét tal én gang, ikke flere gange.
Endelig undrer jeg mig også over den manglende fokus på virk‐
somheder, hvor risikoen for fejl og snyd er størst. Lad os nu få fokus
på det.
Så herfra giver vi absolut grønt lys i forhold til formålet, men
også lige lidt gult i forhold til de punkter, som jeg har nævnt nu her,
og som jeg håber at vi får styr på. Tak.";Mona Juul
62366;Time;;Kl. 13:58
62401;title_name;":
Tak til fru Mona Juul. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Derfor
kan vi gå videre til hr. Uffe Elbæk, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
62531;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
62560;name_party;":
Tak for det, og lad mig starte med konklusionen: Vi bakker helt op
om det her lovforslag. Det er på alle måder politisk sympatisk, at
ministeren sætter fokus på, hvordan vi sikrer en ordentlig styring af
vores virksomheder, når det handler om at leve op til lovens bogstav.
Der er allerede blevet nævnt en lang række eksempler på, hvor‐
dan loven her gør det godt, og der er jo ingen tvivl om, at vi, når vi
kigger på nogle af de her svindelsager, altså økonomisk svindel og
hvidvaskningssager, alle sammen siger, at vi er dybt uenige i det, og
at der skal gøres noget ved det, og langt hen af vejen har vi måske
også værktøjerne til det, men vi har bare ikke været gode nok til det,
og jeg synes, at ministeren med det her lovforslag sætter fokus på et
meget ømt punkt.
Hvis jeg skal sige det sådan mere principielt politisk, synes jeg,
at der er enormt meget fokus på det, når der er social svindel og det
er enkeltindivider, borgere i det her samfund, der gør noget forkert.
Det kommer på forsiden af Ekstra Bladet og B.T., og det bliver
dækket på alle ledder og kanter i månedsvis, når det er personsager.
Men jeg synes, det godt kan halte, når det handler om virksomheder.
Det her samfund kommer jo aldrig til at hænge sammen, hvis ikke vi
alle sammen bidrager i fællesskab. Her bør ikke mindst de bredeste
skuldre bidrage, og derfor er det altså vigtigt at sætte fokus på
virksomhederne. Nu hørte jeg fru Mona Juul sige, at man heller
ikke skulle lave fjendebilleder, og at der er rigtig, rigtig mange
virksomheder, der gør det rigtig godt. Ja, det er fuldstændig rigtigt,
men hvis man sammenligner den opmærksomhed, der er på social
svindel på personniveau, og den opmærksomhed, det får i medierne,
så synes jeg slet ikke, det svarer til den opmærksomhed, som den her
problemstilling skulle have. Så vi synes, det her er rigtig, rigtig godt.
Så vil jeg også sige sådan lidt som en undertekst, men for mig
alligevel en vigtig ting, at civilsamfundet får det lettere. Altså, for‐
eningerne får det lettet i forhold til nogle af de bureaukratiske krav,
og jeg synes egentlig, at der i forbindelse md alle lovforslag burde
være sådan en vurdering af, om lovforslaget styrker eller svækker
civilsamfundet. For ligesom vi har brug for, at vi alle sammen bidra‐
ger, kan vi ikke være foruden civilsamfundet, og jeg ved godt, at det
lidt er en sidediskussion i den her sammenhæng, men jeg synes bare,

12

Tirsdag den 18. februar 2020 (FM )

det er meget sympatisk ved det her lovforslag, at civilsamfundet rent
faktisk bliver lettet for nogle af de bureaukratiske krav. Så vi støtter.";Uffe Elbæk
65157;Time;;Kl. 14:01
65192;title_name;":
Tak til hr. Uffe Elbæk. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og vi
kan derfor gå videre til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
65337;Time;(Ordfører);Kl. 14:01
65374;name_party;":
Alt for sjældent hylder vi erhvervslivet herinde fra Folketingssalen.
Måske gør vi det i retoriske vendinger, men det kan ikke gøres ofte
nok, for det er erhvervslivet, som er ansvarlig for, at vi kan drive
Danmark, som vi gør.
Det er erhvervslivet, det er den unge iværksætter, som tager chan‐
cen, som bruger sin børneopsparing, som måske får et lån i banken
og satser det hele på sin idé. Det er de etablerede virksomheder, som
har to-tre medarbejdere, som er kommet godt på vej, som måske har
4-5 år på bagen og begynder at udvikle sig, som vi også skylder
en stor tak, og det er de store virksomheder, som i mange år har
båret dansk økonomi, som vi også skylder en stor tak. Når vi skylder
at takke erhvervslivet, skylder vi dem i høj grad også at sikre, at
de ikke skal bekymre sig om overimplementering, at de ikke skal
bekymre sig om andre, som snyder og bedrager den danske stat,
og som giver de her virksomheder et dårligt image derude, som de
absolut ikke fortjener. Så derfor er det et yderst vigtigt forslag.
Det her forslag løser dog ikke det hele, og det tror jeg også man
skal være fuldstændig åben omkring, men det kan være et skridt i
den rigtige retning. Fra Nye Borgerliges side så vi gerne, at man
havde langt mere fokus på de grupper af erhvervsdrivende, som man
kan se der er problemer med. Så lad os nu fokusere indsatsen der.
Hvis du står som direktør for 52 firmaer, er der en oplagt mulighed
for, at der måske lige skulle kigges lidt nærmere på det, for det er
ikke normalt, og vi vil håbe, at man kan begynde at kigge på at sige:
Lad os nu lade erhvervslivet drive erhverv, lad dem være i fred, og
så fokusere indsatsen der, hvor vi kan se at der er problemer. Jeg
tror, vi får meget mere – med et engelsk udtryk – bang for the buck
ved på den måde at gå specifikt efter de virksomheder, hvor vi kan
se at der er problemer.
Så er vi også tilhængere af, at der er større frihed til foreninger,
men vi deler også Venstres opfattelse om, at man skal dele det her
lovforslag. For der er selvfølgelig nogle gebyrer til nogle revisorer,
som vi ikke kan støtte i Nye Borgerlige, og det synes vi faktisk er
ærgerligt, for vi vil gerne støtte nogle af de andre forslag, der er. Så
vi vil gerne dele Venstres opfordring til, at man lige deler det op på
det, som er i finansloven, og så de andre ting, som vi faktisk synes er
positive.";Lars Boje Mathiesen
67738;Time;;Kl. 14:03
67773;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Derfor
kan vi gå videre til hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.

så kritisabelt, at man skal registrere det samme tal to gange. Bogen
»Regelstaten« har jeg været inde på flere gange, som er af Peter
Bjerre Mortensen, professor ved Aarhus Universitet, som har påvist
en tredobling i regelmængden på 30 år, og det her bringer os jo ikke
i den rigtige retning i forhold til at holde styr på regelmængden,
og det er et demokratisk problem, og det er et økonomisk problem.
Det koster simpelt hen økonomisk vækst, det koster velfærd ikke
at tøjle reglerne. Så vi kan altså ikke støtte det her lovforslag. For
det er simpelt hen for bureaukratisk, selv om sigtet selvfølgelig er
meget fornuftigt, ligesom det også er fornuftigt at beskytte folk imod
myggestik. Men det skal stadig væk gøres på en hensigtsmæssig og
formålstjenlig måde.
Så er vi også enige med Venstre og Nye Borgerlige i, at det er lidt
mærkeligt, at den her helt igennem legitime kamp imod økonomisk
kriminalitet skal sammenkædes med regeringens finanslov. Det er
virkelig svært at forstå, så der er vældig meget ræson i – hvad enten
man stemmer for eller imod, må jeg bare sige for sådan den politiske
redeligheds skyld – at dele det her lovforslag op, og det kan vi
sagtens forstå hvorfor der er udtrykt ønske om. Tak for ordet.";Henrik Dam Kristensen
69133;Time;;Kl. 14:05
69168;title_name;":
Tak for det.";Henrik Dam Kristensen
69193;Time;Velkomstord;Kl. 14:05
69240;title_name;":
Jeg vil gerne bede Folketingets medlemmer om at hjælpe mig med
at få hilst på den delegation, som lige er kommet herind, ved at rejse
sig op, så vi kan byde velkommen.
Det er sådan, at Folketinget i disse dage har besøg fra Armenien,
og jeg byder parlamentsformanden, hr. Ararat Mirzoyan, og delega‐
tionen velkommen her i Folketinget og velkommen til Danmark, og
jeg håber, at I får et godt og udbytterigt besøg. Hjertelig velkommen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven, selskabsloven,
lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, revisorloven og
forskellige andre love. (Kontrolpakken og gebyrfinansiering af
hvidvasktilsyn).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 05.02.2020).";Henrik Dam Kristensen
70036;Time;;Kl. 14:06
70047;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
70076;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget her får mig lidt til at tænke på historien om
en mand, som opfandt verdens mest effektive middel mod myg. Det,
der var hagen ved opfindelsen, var, at midlet skulle påsmøres den
enkelte myg, og derfor var det i praksis ikke lige så effektivt.
Der er altså tale om et meget, meget bureaukratisk lovforslag,
som fru Mona Juul også har været inde på, og det er jo ikke mindst
bureaukratisk, fordi det behandler virksomheder i risikogruppen og
virksomheder uden for risikogruppen på samme måde. Det er jo og‐

Forhandling";Henrik Dahl
70654;title_name;":
Så går vi videre med dagsordenen. Det er erhvervsministeren. Værs‐
go.";Henrik Dam Kristensen
70736;Time;;Kl. 14:06
70773;title_name;":
Tak for debatten. Tak for de gode ord om både formålet og, synes
jeg også, om den måde, indholdet er sat sammen på i lovforslaget.
Jeg har det grundlæggende sådan, at jeg tror, vi fører den klogeste

Tirsdag den 18. februar 2020 (L 110)

og den mest rigtige erhvervspolitik fra Folketingets side, hvis vi er
i stand til at værne om den samfundskontrakt, som er bærende for
det danske samfund, og det samspil, der er mellem samfundet som
sådan og vores erhvervsliv. Den samfundskontrakt er stærk, hvis alle
dem, som opfører sig ordentligt og driver en fornuftig og hæderlig
virksomhed og passer ordentligt på deres medarbejdere og på det
samfund, de er en del af – gør det ordentligt hver dag – også oplever
et Folketing, som ruller den røde løber ud for dem og gør hverdagen
lettere for dem.
Samtidig skal vi selvfølgelig vogte os for, at der er nogle, der
bryder med samfundskontrakten. Dem er vi nødt til at kunne slå
hårdt og effektivt ned over for. Brud på samfundskontrakten har
mange ansigter. Det kan være hvidvask, det kan være udbytteskanda‐
le. Det kan også være stråmandsvirksomhed. Lovforslaget her går jo
lige præcis ind og forsøger at styrke den samfundskontrakt ved at
ramme dem, som forsøger at omgå den. F.eks. bliver det med det her
lovforslag muligt for Erhvervsstyrelsen langt hurtigere og langt mere
effektivt at gribe ind over for den slags stråmandsvirksomhed, som
vi har set eksempler på. Det mener jeg er en rigtig vigtig principiel
tilgang til erhvervspolitikken, som jeg i hvert fald selv står for, og
som jeg kan se reflekteret i den måde, vi griber tingene an på med
det lovforslag, som vi har med at gøre her.
Så er der den del af lovforslaget, som skærper kravene til revi‐
sorer. En revisor er jo offentlighedens tillidsrepræsentant. Med det
her lovforslag bliver det sådan, at en revisor kan indbringes for Re‐
visornævnet for bl.a. hvidvaskovertrædelser. Det bliver også sådan,
at navnet på en revisor i fældende kendelser fra Revisornævnet skal
kunne offentliggøres. Det er selvfølgelig vidtgående, men det er
også en måde at understrege vigtigheden på af den rolle, man har,
når man er revisor og bærer det ærefulde hverv at være offentlighe‐
dens tillidsrepræsentant i forskellige sammenhænge omkring vores
erhvervsliv. Dermed synes jeg også, vi styrker revisorerne i deres
arbejde med at hjælpe med at holde samfundskontrakten intakt i
Danmark.
Så er der undervejs blevet nævnt de her spørgsmål om, hvor hur‐
tigt det vil gå i forhold til det her med tvangsopløsning af virksom‐
heder. Det er jo et ret vidtgående indgreb, som bliver introduceret
her. Der tror jeg bare, man må sige, at det jo er vigtigt at huske på,
at tvangsopløsning alene vil blive anvendt, når en virksomhed ikke
udleverer de oplysninger, som Erhvervsstyrelsen har krævet, eller
ikke følger Erhvervsstyrelsens påbud om lovliggørelse af forskellige
forhold. Det vil sige, at det altså ikke er noget, der bare kommer
rullende fra første færd. Det kræver en vis alvor, og det kræver også,
at man som virksomhed aktivt ikke følger de anvisninger og påbud,
som Erhvervsstyrelsen udstikker til en. Det er bare for lige her at
præcisere. Vi kan sikkert komme det nærmere i udvalgsarbejdet.
Men det her med tvangsopløsning er rigtigt nok vidtgående, men
der skal selvfølgelig også noget til, før man ender i lige præcis det
sanktionsredskab.
Så har både ordføreren for Det Radikale Venstre og for Venstre
nævnt spørgsmålet om indberetning af nettoomsætning og indberet‐
ning til skatteforvaltningen og indberetning til Erhvervsstyrelsen.
Jeg forstår det faktisk godt. Jeg havde selv overvejelsen, da vi arbej‐
dede med det her, om man ikke kunne lave en mere samlet indkøring
af det her tal til myndighederne. Der er bl.a. nogle systemiske udfor‐
dringer, men der er også nogle udfordringer, i forhold til hvornår året
skærer for regnskaber, og hvornår det skærer for skatteforvaltningen,
i forhold til hvornår tallene skal være inde. Men jeg synes, vi kan
kigge på det i udvalgsarbejdet – vel vidende dog for os alle sammen,
at virksomhederne altså kun bliver pålagt en meget lille byrde ved
at skulle indberette nettoomsætning til Erhvervsstyrelsen. Langt de
fleste virksomheder bruger digitale løsninger, og det vil være nærlig‐
gende, at leverandørerne tilpasser de løsninger, så nettoomsætningen
vil blive indberettet direkte til Erhvervsstyrelsen parallelt med regn‐

13

skabet. Så lad os se, hvor stort problemet reelt er, når vi kommer
det lidt nærmere i udvalgsarbejdet. Det bistår vi selvfølgelig meget
gerne med.";Simon Kollerup
75312;Time;"Der er to ting, jeg lige vil vende: først over for Dansk Folkeparti
det her med træfsikkerheden og muligheden for hurtigere at kunne
gribe ind over for dem, som bryder samfundskontrakten: dem, som
forbryder sig imod den måde, man skal drive ordentlig virksomhed
på i Danmark. Jeg synes jo, lovforslaget faktisk understøtter det,
Dansk Folkepartis ordfører ønsker sig, ved at man tidligere får
adressevalidering. Man får mulighed for at kræve fysisk fremmøde.
Alle eksempler af den her slags, vi har set i medierne, på stråmænd
eller navne, der er blevet indsat i forskellige virksomheder, vil vi
få mulighed for langt hurtigere at kunne vende i døren med det
lovforslag, der ligger her. Så jeg synes faktisk, at vi med lovforslaget
tager et rigtigt skridt i retning af at øge træfsikkerheden over for
de rigtige, men også at vi kan gøre det hurtigere, end vi kan på
nuværende tidspunkt.
Så er der det andet, jeg vil sige lidt om, og det er ønsket fra flere
partiers side om at opsplitte lovforslaget, så den del, der vedrører
gebyrfinansiering af hvidvasktilsynet, kommer over i et selvstændigt
lovforslag. Man kan sige, at det er et forslag, der har til hensigt
at styrke indsatsen mod svindel og hvidvask og give vores Erhvervs‐
styrelse flere muskler. Derfor er det umiddelbart også helt naturligt,
at gebyrfinansieringen af hvidvasktilsynet med lige præcis revisorer
og ejendomsmæglere indgår i den samlede kontrolpakke. Det synes
jeg i hvert fald. Hvis hensigten med at dele lovforslaget op er, at
man så gerne vil stemme imod den del af lovforslaget, der handler
om hvidvasktilsyn med revisorer og finansiering af det tilsyn, synes
jeg også, at vi i hvert fald skal kunne tage debatten om, om det
betyder, at de pågældende partier er uenige i et øget hvidvasktilsyn
med revisorer og ejendomsmæglere, og/eller om man er uenig i
finansieringen af det. For det koster selvfølgelig noget, og det er et
gældende princip inden for andre brancher, hvor man skal godkendes
til at drive sit erhverv, at man også er med til at finansiere det
hvidvasktilsyn, der er på ens eget område. Så jeg synes, det ligger
naturligt som en del af den pakke, der er her nu. Det skal ikke stå og
falde med, om lovforslaget kan deles op. Jeg tror bare, vi skal gøre
os klar til også at kunne tage snakken om, hvad det så er, vi gerne vil
have ud af det, også fra de partiers side, som har ønsket lige præcis
det.
Men alt i alt igen bare tak for den positive modtagelse af lovfor‐
slaget. Jeg glæder mig til at arbejde videre med jer i udvalgsarbejdet.";Kl. 14:11
77855;Time;;Kl. 14:14
77890;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Torsten Schack Peder‐
sen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
77983;Time;;Kl. 14:14
78012;name_party;":
Tak for det, og tak for bemærkningerne om forståelsen for det her
– altså forundringen over, at virksomhederne skal indberette det
samme tal to gange, fordi der opereres med forskellige datoer. Og
der tror jeg egentlig, at vi jo så her i Folketinget må træffe et valg.
Ministeren siger: Jo, men mon ikke der kommer lidt systemtil‐
pasninger og nogle it-løsninger, som gør, at det bliver lettere for
erhvervslivet at indberette de her tal. Det er jo fair nok, at ministeren
har den tilgang, at det så er det private erhvervsliv, som må løse
problemerne. Man kan også vælge det modsatte udgangspunkt og så
sige: Jamen prøv at høre: vi synes, det må være systemerne – det
offentlige – der prøver at gå det ekstra skridt for at forhindre, at
virksomhederne skal have bøvlet med at indberette det samme tal to
gange. Og der håber jeg, at ministeren virkelig vil lægge sig i selen
under udvalgsarbejdet for at finde en løsning, så vi viser erhvervsli‐

14

Tirsdag den 18. februar 2020 (L 107)

vet, at det faktisk er os, der prøver at mindske de administrative
byrder i stedet for at forvente, at de løser problemet for os.
Det andet, jeg vil sige, er, at når lovforslaget her har været sendt
i høring ad to omgange, er det vel ikke så svært at se for sig, at
man også har lovforslaget i de to dele, som særskilt har været sendt i
høring.";Torsten Schack Pedersen
79358;Time;;Kl. 14:16
79393;title_name;":
Ministeren, værsgo.

Og hvis ikke man synes, at den model, jeg skitserer, er gangbar, skal
vi i hvert fald have nogle meget store diskussioner om datoer for
regnskaber, skatteforvaltning osv. Men det udestår så nok også til
udvalgsarbejdet.";Henrik Dam Kristensen
79645;Time;;Kl. 14:18
79680;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.";Henrik Dam Kristensen
79821;Time;;Kl. 14:16
79858;title_name;":
Ok jo, vi kan sagtens dele det op. Jeg siger bare, at jeg så synes,
at man i de partier, der vil dele det op, i hvert fald kommer til at
skulle svare på, hvordan man så forholder sig til den del, der bliver
delt ud, eller hvad skal man sige. Man skal jo så kunne give et svar
på, om man er uenig i, om gebyrfinansieringen af hvidvasktilsynet
med revisorer skal være der. Og hvis man så synes, det skal være
der, skal man kunne give et svar på, om man så er uenig i den
finansieringsmodel, der her er lagt frem, og som jeg altså mener man
kender fra andre brancher.
Så vil jeg sige, at jeg jo grundlæggende er enig med hr. Torsten
Schack Pedersen i, at vi alle skal kunne bøje os mod hinanden og
hjælpe med at få de her ting til at flytte sig. Man skal ikke bare
parkere ansvaret hos den ene sektor, altså hvis det her havde været
en meget tung byrde for vores erhvervsliv. Mit indtryk er bare helt
klart, at det her er en meget begrænset ekstra byrde, der er tale om,
og derfor ikke noget, som jeg lader mig slå ud af, selv om man
selvfølgelig kan sige, at det så er de systemer, der ligger privat, der
skal løse det.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis in‐
gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af SU-loven, lov om statens voksen‐
uddannelsesstøtte, lov om befordringsrabat til studerende ved
videregående uddannelser og lov om befordringsrabat til uddan‐
nelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v. (SU til adgangskurser
på institutioner for erhvervsrettet uddannelse, indfrielse af tidli‐
gere studielån ved optagelse af nyt studielån, udlandsstipendium
til ikke-trindelte uddannelser på kandidatniveau, hjemmel til at
fastsætte regler om fælles dataansvar m.v.).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 05.02.2020).";Simon Kollerup
81793;Time;;Kl. 14:19
81804;Time;;Kl. 14:17
81839;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen, værsgo.

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
81900;Time;;Kl. 14:17
81929;name_party;":
Det er jo derfor, at det nogle gange er godt at have nogle principper
og sige, at man ikke ønsker at gøre det mere besværligt, også selv
om det kun er lidt besværligt, for så disciplinerer man sig selv som
politiker i forhold til at undgå at lægge ekstra byrder på erhvervsli‐
vet. Det tror jeg er et meget, meget stærkt og effektivt våben for
at forhindre, at en lang række små tiltag samlet set opleves som
belastende.
Jeg må sige, at de høringssvar, der er kommet på den del af
lovforslaget, der vedrører gebyrfinansieringen, jo også rejser nogle
spørgsmål om, at det ikke er den samme måde, som det her opkræ‐
ves på, som på andre områder. Regeringen har valgt at lave det her
som en del af finanslovsaftalen. Vi kunne have haft en drøftelse i den
finansielle forligskreds. Det er regeringen, der har valgt at gribe det
an på den her måde. Det må regeringen tage ansvaret for.";Torsten Schack Pedersen
82821;Time;;Kl. 14:17
82856;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
82879;Time;;Kl. 14:17
82916;title_name;":
Men det gør jeg også – selvfølgelig gør jeg det. Man kunne have
grebet det an på andre måder: det tror jeg næsten altid man kan med
alle sager. Og hvis der fortsat er et ønske om at dele lovforslaget op,
hjælper vi gerne med det. Den politiske diskussion derefter udestår
så, og den må vi jo så tage i udvalgssammenhæng. Og så er der jo
det her med, at det bare bliver lidt besværligt at have sine principper.";Simon Kollerup
83362;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Bjørn Brandenborg, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
83439;Time;(Ordfører);Kl. 14:19
83473;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget, som vi behandler her, indeholder en række
ændringer eller justeringer af su-loven. Først og fremmest følger
lovforslaget op på aftalen om erhvervsuddannelser fra november
2008, der blev indgået af et bredt flertal i Folketinget.
I Danmark har vi brug for flere faglærte. Danske virksomheder
kommer til at mangle 70.000 mekanikere, elektrikere og andre fag‐
lærte frem mod 2025. Hvis erhvervslivet ikke kan få den arbejds‐
kraft, de har brug for, risikerer vi, at virksomhederne rykker til ud‐
landet, eller at de må afvise ordrer. Det vil gøre Danmark fattigere,
det vil koste arbejdspladser, det vil koste velfærd, og det går ikke.
Derfor skal vi sætte alle sejl til for at finde løsninger på at få end‐
nu flere til at tage en faglært uddannelse, og et af de håndtag, som
vi drejer på, er det her lovforslag, som betyder, at det bliver muligt
at modtage su i forbindelse med de adgangskurser til erhvervsrettede
uddannelser, som udbydes som heltidsundervisning. Adgangskurser‐
ne er til voksne fra 25 år, der ønsker at søge ind på erhvervsuddan‐
nelser, og som ikke opfylder de gældende adgangskrav. Det vil lette
adgangen til erhvervsuddannelserne og gøre det mere attraktivt for
flere at påbegynde en erhvervsuddannelse, og det vil løfte flere fra at
være ufaglærte til at blive faglærte – det er både godt for den enkelte
og for samfundet.
Sidst vi var i regering, gennemførte vi en større reform af vores
erhvervsuddannelser, som bl.a. indebar adgangskrav og flere under‐

Tirsdag den 18. februar 2020 (L 107)

visningstimer. Med den seneste aftale om erhvervsuddannelser har vi
styrket kvaliteten i grundforløbene, så færre vil falde fra.
I høringssvarene i forbindelse med lovforslaget er der flere inte‐
ressenter, der er meget positive over for, at adgangskurserne til er‐
hvervsuddannelserne bliver gjort su-berettigede. Det betyder altså, at
lovforslaget har opbakning fra dem, der arbejder med lovgivningen i
praksis, og det er rigtig dejligt.
Bl.a. sikres der en lovhjemmel til, at uddannelsessøgende fremo‐
ver til enhver tid kun kan have ét su-lån, og at tilbagebetalingen af
su-lånet sættes i bero under uddannelsesperioden. Det har hele tiden
været praktisk, men der har tidligere ikke været den nødvendige
hjemmel i loven til at gøre sådan. Derudover vil der ikke længere
blive lagt et tillæg på 7 pct. til betalingskravet, medmindre kravet
skyldes, at den uddannelsessøgende har tjent for meget ved siden
af sin su. Brugte su-klip føres til klippekortet i forbindelse med
tilbagebetalingskravet, så de kan anvendes på et senere tidspunkt,
medmindre tilbagebetalingskravet skyldes, at der er tjent for meget
ved siden af su'en.
Som I kan høre, indeholder lovforslaget alt i alt nogle gode tiltag,
der er medvirkende til, at lovgivning og praksis harmonerer bedre.
Derfor støtter Socialdemokratiet det her lovforslag.";Bjørn Brandenborg
86348;Time;;Kl. 14:21
86383;title_name;":
Tak for det. Og da der ikke er nogen korte bemærkninger, går vi
videre til den næste ordfører, som er fru Ulla Tørnæs, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
86522;Time;(Ordfører);Kl. 14:22
86550;name_party;":
Det er faktisk ret sjældent, at jeg kan stå her på talerstolen og sige
at jeg stort set en til en er fuldstændig enig i det, som Socialdemo‐
kratiets ordfører netop sagde. Det var en udmærket gennemgang
af det foreliggende lovforslag, og jeg skal blot henholde mig til at
understrege, at det støtter Venstre.
Vi synes, at det er en række fornuftige ændringer og tilpasninger,
forenklinger er der også tale om. Og så sidst, men ikke mindst –
det var også det, som hr. Bjørn Brandenborg gjorde mest ud af –
vil jeg understrege, at det her samtidig også er en opfølgning på en
aftale, som blev indgået under den tidligere regering, nemlig tilbage
i november 2018. Og den aftale handler jo lige præcis om at gøre det
mere attraktivt for de unge at vælge en erhvervsuddannelse. Og det
håber vi, nøjagtig som Socialdemokratiet, at vi bidrager med med
det her lille lovforslag. Som sagt støtter vi lovforslaget og ser frem
til en forhåbentlig hurtig og smidig udvalgsbehandling. Tak.";Ulla Tørnæs
87538;Time;;Kl. 14:23
87573;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og heref‐
ter er det hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
87712;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
87755;name_party;":
Tak for ordet. Jeg vil egentlig starte med at erklære mig enig med
både Venstres ordfører og Socialdemokraternes ordfører i, at det her
jo er et godt, lille praktisk forslag. Noget af det, vi lægger meget
vægt på, er også, at man skubber på den rigtige retning i forhold
til erhvervsuddannelserne og får givet nogle muligheder for nogle
af de unge, som kan have haft meget dårlig erfaringer fra deres
skoleforløb. Når de så i en ikke helt så ung alder gerne vil ind på
erhvervsskolen og mangler de grundlæggende færdigheder i dansk
og matematik, så kan de få dem på den skole, de alligevel skal gå
på efterfølgende. Det er rigtig glimrende. Og i forhold til justeringen
omkring su-lån: Jamen det er da også ret åbenlyst at gøre. Det er en

15

praksis, man har haft, som vi nu lovliggør. Det synes vi sådan set
også i Dansk Folkeparti er den rigtige vej at gå, så derfor vil jeg
egentlig bare sige, at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget. Tak for
ordet.";Jens Henrik Thulesen Dahl
88722;Time;;Kl. 14:24
88757;title_name;":
Tak for det. Der er heller ingen korte bemærkninger, og den næste,
vi har som ordfører, er fru Katrine Robsøe, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
88897;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
88929;name_party;":
Tak for det. Jeg synes også, det er et rigtig godt lovforslag, der
ligger foran os. Jeg synes generelt, det giver god mening, f.eks. når
det handler om su-lån, at man så har ét su-lån. Det giver også god
mening, at det rent faktisk er det, vi har i vores lov, når det nu også
er sådan, man gør det.
Jeg er også ligesom alle de andre rigtig glad for den politiske
aftale fra november 2018, der gør, at man nu også med den her lov
kan få su til de adgangskurser på erhvervsskolerne, inden man så
kan blive optaget på en erhvervsuddannelse. Det tror jeg er et rigtig,
rigtig godt skridt i den rigtige retning mod at få understøttet nogle
unge i at komme den rigtige vej.
Så er jeg også rigtig glad for, at vi kan få lavet ændringen i for‐
hold til udlandsstipendier, så det ikke bliver så firkantet, bare fordi
et land har en lidt anden trinopdeling, end vi har her i Danmark med
bachelor og kandidat – altså, hvis man har en uddannelse, der svarer
til det niveau, man søger et udlandsstipendie til, giver det rigtig
god mening, at vi har den fleksibilitet i vores system. Vi vil gerne
understøtte, at danske studerende rejser ud og tager ny viden med
hjem. Og derfor er jeg rigtig glad for, at den del også er med her.
For det er en fantastisk mulighed, vi giver til vores unge mennesker.
Det er rigtig gode ændringer, og derfor støtter vi selvfølgelig også
lovforslaget.";Katrine Robsøe
90310;Time;;Kl. 14:26
90345;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
går vi videre til Astrid Carøe, SF.";Henrik Dam Kristensen
90460;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
90490;name_party;":
Tak for det. I SF støtter vi også op om lovforslaget og er glade for
at få lavet nogle rettelser i forhold til su-lån. Vi er også glade for
det her med, at man kan få udlandsstipendium med, hvis man som
dansk studerende vil til udlandet – og så selvfølgelig, at man kan
få su, mens man tager de her kurser for at komme ind på erhvervsud‐
dannelserne. Det er vigtigt for os, at man ikke bliver begrænset af sin
økonomi, når man vil tage en uddannelse. Så vi bakker også op.";Astrid Carøe
90974;Time;;Kl. 14:27
91009;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor går vi videre
til Mai Villadsen, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
91123;Time;(Ordfører);Kl. 14:27
91154;name_party;":
Tak for det. Jeg er så stolt af, at vi lever i et land som Danmark, hvor
man faktisk har et su-system. For jeg mener, at su er en grundpille
i vores velfærdssamfund. Det er med til at sikre social mobilitet,
til at sikre, at alle unge mennesker har muligheder for at tage en
uddannelse, som gør dem uafhængige af deres forældre, og som

16

Tirsdag den 18. februar 2020 (L 107)

giver dem mulighed for faktisk at fokusere på studiet. Derfor synes
jeg, det er så vigtigt, at vi værner om vores su-system, at vi stopper
udhulingen af vores su, og at vi faktisk forbedrer den.
Det her lovforslag er jo faktisk en lille forbedring af vores su, så
derfor bakker vi i Enhedslisten selvfølgelig også op. Det her forslag
er jo godt nok, må man sige, en blandet pose bolsjer. Det indeholder
både ændringer i reglerne om mulighed for su i forbindelse med
suppleringsforløb, udlandsophold, tilbagebetaling af su og su-lån
m.v. Men alle bolcherne er spiselige for os i Enhedslisten, så derfor
bakker vi selvfølgelig op om forslaget.";Mai Villadsen
92187;Time;;Kl. 14:28
92222;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor går vi videre
til fru Katarina Ammitzbøll, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
92361;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
92398;name_party;":
Det er ikke så svært at blive enige her i salen på denne dejlige
solskinsdag. Forslaget her er en forlængelse af vores aftale fra no‐
vember 2018 fra den tidligere VLAK-regerings side – »Fra fagskole
til faglært«. Vi støtter op om, at su nu kan gives i forbindelse med
de adgangsgivende kurser for erhvervsrettede uddannelser og også
til dem, som er over 25 år. Det, vi netop ser, er, at der faktisk er flere
over 25 år, der søger ind på de erhvervsfaglige uddannelser, og det
gør de i meget højere grad end dem, som er 15-18 år.
Jeg synes også, det sender et godt signal om, at vores erhvervs‐
rettede uddannelser altså er en uddannelse. Det er ikke det næstbed‐
ste sted, man kan gå hen som ung, eller når man er i 20'erne, men
en uddannelse, som giver kvalifikationer til at komme ud på jobmar‐
kedet, og derfor er de adgangskurser også vigtige, og derfor skal de
også være adgangsgivende til su.
Så er der en forenkling af tilbagebetalingskravene. Det er jo altid
rart, når noget kan forenkles, og når reglerne gøres nemmere at
forstå, for vi har jo regler nok, så det synes vi også er godt.
Herudover er der det med udlandsstipendiet, og vi kan kun til‐
slutte os, at det er godt for vores unge at komme ud. Vi har jo også
internationale studerende her, men det er godt, at der kommer mere
fleksible muligheder for at komme ud at studere. Ligeledes gælder
det også, at der inden for de kreative og kunstneriske fag ikke er
den trindeling, så det bliver nemmere for dem måske at komme til
Firenze eller andre steder at studere. Det synes vi er glimrende.
Sidst, men ikke mindst, kan vi jo ikke se, at det har nogen sær‐
lige eller betydelige økonomiske konsekvenser, men tværtimod er
der måske en økonomisk besparelse i forhold til det administrative,
bortset fra noget engangsinvestering til it. Så ja, vi er kun glade for
forslaget.";Katarina Ammitzbøll
94248;Time;;Kl. 14:30
94285;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører er fra Alternativet, og det er hr. Uffe Elbæk.
Værsgo.";Karen Ellemann
94438;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
94467;name_party;":
Tak for det. Jamen vi er jo alle partier simpelt hen så enige indtil
nu i hvert fald. Jeg kan sige, at vi er enige med Socialdemokratiet,
Venstre, Dansk Folkeparti, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti,
Enhedslisten og De Konservative – så det går rigtig godt. Og det er
der også god grund til, synes jeg.
Som flere andre ordførere også har været oppe at sige, handler
det her jo om en forenkling og om tilpasning, og ikke mindst handler

det om at gøre det mere attraktivt at komme på erhvervsskole, hvil‐
ket jeg jo synes er noget, vi bliver nødt til at gøre meget mere ud af,
altså hvordan vi får erhvervsskolerne til at blive mere attraktive. Ind‐
gangen til det, altså trinnet op til erhvervsskolerne er blevet mindre
med det her forslag ved, at man kan få de her adgangskurser. Så det
er kun rigtig godt.
Så synes jeg, at det også var rigtig, rigtig vigtigt, hvad De Radi‐
kale sagde, nemlig at sætte fokus på, at det også gør det lettere for de
studerende at komme til udlandet. Lige så vigtigt det er for mig og
for Alternativet, at vi styrker erhvervsskolerne, lige så vigtigt er det
at styrke internationaliseringen i vores uddannelsessystem, og det
gør det her forslag også. Der er kun gode ting at sige om det, så det
må være dejligt at være minister.";Uffe Elbæk
95747;Time;;Kl. 14:31
95784;title_name;":
Det ser sådan ud.
Tak til ordføreren for Alternativet. Jeg kan ikke se Nye Borgerli‐
ges ordfører i salen, men jeg kan se ordføreren for Liberal Alliance.
Velkommen til hr. Henrik Dahl. Værsgo.";Karen Ellemann
95989;Time;(Ordfører);Kl. 14:31
96018;name_party;":
Tak for ordet. Ja, det er jo rigtigt, at det her lovforslag er en opfølg‐
ning på den aftale, der blev lavet i 2018 om erhvervsuddannelser
til fremtiden. Og det var en aftale, der blev lavet i et andet regi,
nemlig i regi af Undervisningsministeriet, så da det var en anden
ordførerkreds, kan jeg fortælle, at der blev skålet i champagne på
ministerens kontor blandt alle syv ordførere, fordi vi havde nedkæm‐
pet Finansministeriet. Så det viser jo, hvor utrolig god en aftale der
er tale om her.
Vi bakker selvfølgelig op om, at der bliver fulgt op på den aftale,
som vi selv har været med til at indgå – det er soleklart. Det var
nemlig en rigtig god aftale, som forbedrede erhvervsuddannelserne,
og det skal der følges op på, så det bliver selvfølgelig også opbak‐
ning herfra.
Nye Borgerliges ordfører er desværre blevet syg – det er derfor,
han ikke er her – men han har kontaktet mig og sagt, at Nye Borger‐
lige også bakker op om aftalen. Tak for ordet.";Henrik Dahl
96990;Time;;Kl. 14:33
97027;title_name;":
Tak for det, og tak til ordføreren for Liberal Alliance. Dermed har al‐
le ordførere givet deres stilling tilkende, og nu er det så uddannelsesog forskningsministerens tur. Værsgo.";Karen Ellemann
97219;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det. Og tak for den meget brede opbakning. Tidligere talere
remsede alle dem op, de var enige med. Det vil jeg undlade at gøre,
og så vil jeg bare sådan kigge ud over den forsamlede stand af
politiske kolleger og sige, at det er dejligt at kunne have den brede
politiske forståelse om at gå den her vej. Fru Mai Villadsen siger
det rigtig fint: Det er en blandet pose bolsjer, men det er nogle gode
bolsjer.
For at ridse det kort op, får vi jo lavet en række ændringer. Vi
følger op på den aftale fra 2018 omkring erhvervsuddannelserne –
det er vigtigt. Vi fastsætter reglerne om kun at have ét su-lån. Det er
jo det, vi har gjort: nu får vi også lovhjemmel til det, og det er nok
en god idé. Så er det jo rigtig vigtigt, at administrationen af su-låne‐
ordningen fortsat giver god mening for de uddannelsessøgende, og
det bidrager det her til. Og så bliver administrationen mere enkel og
tidssvarende: det er også en fordel for os alle sammen, også for de
uddannelsessøgende.

Tirsdag den 18. februar 2020 (FM )

Der bliver ikke fremover lagt et tillæg på 7 pct. på vores tilbage‐
betalingskrav, medmindre der er tale om, at man har tjent for meget
ved siden af sin su. Og uddannelsessøgende vil med det her forslag
også fremover få de brugte klip ført tilbage til su-klippekortet, når de
skal betale su tilbage, medmindre tilbagebetalingskravet skyldes, at
man har tjent for meget ved siden af sin su. Det betyder, at man kan
anvende su-klippene på et senere tidspunkt.
Så kommer den del omkring udlandsstipendium, herunder stipen‐
dium ved studieophold, som forslaget indeholder ændringer om, og
en udvidelse af netop uddannelsessøgendes muligheder for at få
udlandsstipendium til en kandidatuddannelse i udlandet – og det er
også rigtig positivt.
Det bliver med lovforslaget fremover muligt også at give ud‐
landsstipendium til de uddannelser, hvor den udenlandske uddannel‐
sesinstitution ikke har en klar opdeling mellem bachelor- og kan‐
didatuddannelse, som vi kender det herhjemmefra, men hvor den
studerende kan dokumentere, at det altså er på kandidatniveau, ud‐
dannelsen foregår.
Jeg siger rigtig mange tak for alle bemærkningerne og opbaknin‐
gen til det, og jeg ser frem til den videre behandling af lovforslaget.";Kl. 14:33
99530;Time;;Kl. 14:35
99567;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ingen korte bemærkninger til ministeren.
Da der er ikke flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelses- og Forsknings‐
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Karen Ellemann
99877;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:36
99940;title_name;":
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 19. februar
2020, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:36).

17";Karen Ellemann
