split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 26. februar 2020 (D)

1

(Spm. nr. S 719, skr. begr.).

66. møde";
113;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Udvidelse af etab‐
leringskortordningen for nyuddannede udlændinge).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 19.02.2020).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om afvisning af asylansøgere ved
grænsen.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.01.2020).
4) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til udlændinge- og integrationsministeren om krav
om danskprøve og/eller indfødsretsprøve for ansøgere med lang‐
varige funktionsnedsættelser.
Af Peder Hvelplund (EL) og Rosa Lund (EL).
(Anmeldelse 22.01.2020. Fremme 24.01.2020).

1) Til finansministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Har regeringen i forhandlingerne om EU's 7-årige budget meddelt
EU's chefforhandlere, at Danmark vil bruge sin vetoret, såfremt
budgettet overskrider 1 pct. af bni og Danmark ikke viderefører sin
rabat?
(Spm. nr. S 741 (omtrykt)).
2) Til udenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Er udenrigsministeren enig i, at forfølgelsen af kristne rundtom i
verden er så alvorlig, at det nærmer sig en karakter af folkemord,
og hvilke initiativer vil regeringen da tage for at hjælpe de mange
millioner forfulgte kristne?
(Spm. nr. S 742).
3) Til social- og indenrigsministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Mener ministeren, at det er acceptabelt, at det tager en kommune op
til 40 uger at behandle en ansøgning om en ny kørestol, fordi man er
vokset ud af sin gamle kørestol?

4) Til social- og indenrigsministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Mener ministeren, at lovfastsatte sagsbehandlingsfrister er løsningen
på problemet med sagsbehandlingstider på op til 40 uger ved be‐
handling af ansøgninger om nye hjælpemidler?
(Spm. nr. S 720, skr. begr.).
5) Til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling af:
Karsten Lauritzen (V)
Vil ministeren forklare, hvorfor regeringen ikke længere mener, at
det er hensigtsmæssigt at udflytte Fiskeristyrelsen til Nordjylland,
som det ellers blev foreslået af Socialdemokraterne, da de var i
opposition?
(Spm. nr. S 743).
6) Til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling af:
Karsten Lauritzen (V)
Er ministeren enig i, at det var en populistisk politisk melding uden
fagligt grundlag eller forarbejde, da Socialdemokraterne i opposition
foreslog at udflytte Fiskeristyrelsen, og er det derfor, at regeringen
nu mener noget andet?
(Spm. nr. S 744).
7) Til sundheds- og ældreministeren af:
Nils Sjøberg (RV)
I den svenske BPSD-model har man mindsket udadreagerende ad‐
færd hos flere end 63.000 personer med demens siden 2010, mener
ministeren, at der bør tages særlige initiativer til at gøre den succes‐
fulde ordning, som også er afprøvet i Danmark, permanent på alle
plejehjem i Danmark til gavn for de demente, deres pårørende og
personalet?
(Spm. nr. S 737 (omtrykt)).
8) Til transportministeren af:
Nils Sjøberg (RV)
Mener ministeren, at de togtrafikale forhold i Sydjylland skal være
så ringe i dag som i 1938, hvor den danske regering besluttede
sig for at fjerne dobbeltsporet mellem Tinglev og Padborg for at
vanskeliggøre en mulig besættelse af Danmark, dog med mulighed
for hurtig genetablering?
(Spm. nr. S 739).
9) Til transportministeren af:
Ole Birk Olesen (LA)
Vil ministeren tage initiativ til at ændre havneloven?
(Spm. nr. S 740).
10) Til ministeren for udviklingssamarbejde af:
Katarina Ammitzbøll (KF)
Er ministeren enig i, at oprindelige folks rettigheder er en vigtig
udenrigspolitisk prioritet for Danmark, f.eks. i arbejdet i Menneske‐
rettighedsrådet, og hvordan vil ministeren sikre, at denne prioritet

2

Onsdag den 26. februar 2020 (FM )

også inddrages i Danmarks udviklingsbistand og samarbejde, når
oprindelige folks rettigheder er minimalt reflekteret i den netop
vedtagne finanslov for 2020 og heller ikke fremgår i ministerens
udmeldte fokus- og prioritetsområder?
(Spm. nr. S 675 (omtrykt)).

Lovforslag nr. L 114 (Forslag til lov om ændring af lov om fremme
af vedvarende energi, lov om elforsyning, ligningsloven og person‐
skatteloven. (Afholdelse af udbud af pristillæg i 2020-2024, ændring
af værditabsordning, ophævelse af køberetsordning samt oprettelse
af salgsoptionsordning, VE-bonusordning, grøn puljeordning m.v.)),

11) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Pia Kjærsgaard (DF)
Finder ministeren det rimeligt, at forældre er nødt til at fravælge en
specifik daginstitution, fordi de ikke ønsker, at deres barn skal spise
halalslagtet kød, og mener ministeren, at Folketinget bør lovgive
således, at daginstitutionerne ikke serverer halalslagtet kød, så foræl‐
dre ikke behøver at tage dette fravalg?
(Spm. nr. S 721).

Lovforslag nr. L 115 (Forslag til lov om ændring af lov om Ener‐
ginet, lov om elforsyning og lov om naturgasforsyning. (Ændring
af den økonomiske regulering af Energinet og ny planlægnings- og
investeringsgodkendelsesproces for Energinet m.v.)),

12) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Pia Kjærsgaard (DF)
Mener ministeren, at det muslimske tørklæde bør forbydes for lærere
og elever i folkeskolen, og at det er noget, Folketinget bør sørge for
at lovgive omkring?
(Spm. nr. S 722).
13) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Marie Krarup (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at mange kommuner i landet,
herunder Helsingør, som afdækket i artiklen og indslaget »Berivan
trodser sin mands sociale kontrol: »Det er mig, der bestemmer««,
jf. TV2/Lorry den 20. februar 2020, oplever negativ social kontrol
blandt ikkevestlige indvandrere og flygtninge, og hvilke konkrete
initiativer vil ministeren tage for at stoppe den negative sociale
kontrol?
(Spm. nr. S 728).
14) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Marie Krarup (DF)
I lyset af de mange historier om »negativ social kontrol«, der jo
handler om, at nogle indvandrere kommer med en kulturbaggrund,
der ikke er vestlig, hvad mener ministeren så er bedst: at genopdrage
ikkevestlige indvandrere til vestlige normer med eventuelt tab af
frihedsrettigheder til følge eller at afvise ikkevestlige indvandrere til
Danmark?
(Spm. nr. S 729).";kl. 13.00
6297;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
6358;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser, og på grund af de mange fremsæt‐
telser skal jeg undlade at læse titlerne op:";Henrik Dam Kristensen
6522;title_name;":
Lovforslag nr. L 113 (Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Ophævelse af udløbsklausul for skærpelse af straffen for utrygheds‐
skabende tiggeri)).
Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):

Lovforslag nr. L 116 (Forslag til lov om ændring af lov om fremme
af besparelser i energiforbruget, lov om fremme af energibesparelser
i bygninger, afskrivningsloven og ligningsloven samt ophævelse af
en række love under Klima-, Energi- og Forsyningsministeriets om‐
råde. (Tilskud til energibesparelser og energieffektiviseringer m.v.))
og
Lovforslag nr. L 117 (Forslag til lov om klima).
Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Lovforslag nr. L 118 (Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. (Frafald af tillægskøbesum)) og
Lovforslag nr. L 119 (Forslag til lov om ændring af lov om byforny‐
else og udvikling af byer. (Anmeldelsesordning for boliger, der lejes
ud)).
Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Lovforslag nr. L 120 (Forslag til lov om ændring af lov om luftfart
og ophævelse af lov om forlængelse af Danmarks deltagelse i det
skandinaviske luftfartssamarbejde. (Offentliggørelse af nationalitets‐
registret, arbejdsmiljø samt indberetning af begivenheder)) og
Lovforslag nr. L 121 (Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Harmonisering af droneområdet).";Nick Hækkerup
7862;title_name;":
Lovforslag nr. L 123 (Forslag til lov om ændring af lov om mar‐
kedsføring. (Forældelsesfrist for vildledende markedsføring af fast
ejendom, kreditaftaler til finansiering af eller med sikkerhed i fast
ejendom samt løbende kontraktforhold med angivelse af varig pris))
og
Lovforslag nr. L 124 (Forslag til lov om håndhævelse af Europa-Par‐
lamentets og Rådets forordning 2019/1150/EU af 20. juni 2019 om
fremme af retfærdighed og gennemsigtighed for brugere af online‐
formidlingstjenester. (Lov om håndhævelse af P2B-forordningen)).
Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Lovforslag nr. L 125 (Forslag til lov om ændring af lov om aktivite‐
ter i det ydre rum. (Begrænsning af ikke-statslige større raketopsen‐
delser og ikke-statslige opsendelser af rumgenstande)).
Ole Birk Olesen (LA) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 96 (Forslag til folketingsbeslutning om an‐
læg af udvidelse af E45, Aarhus S-Aarhus N m.v.).
Peter Skaarup (DF) m.fl.:

Onsdag den 26. februar 2020 (S 741)

Beslutningsforslag nr. B 97 (Forslag til folketingsbeslutning om be‐
stilling og afhentning af pas ved personligt fremmøde og begræns‐
ning af antallet af udstedelser af pas grundet bortkomst).

3

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www. folketingstidende.dk.
(jf. ovenfor).

Henning Hyllested (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 98 (Forslag til folketingsbeslutning om
snarest at indføre kommunal hjemmel til dels at indføre skærpede
miljøzoner for personbiler, dels at etablere nulemissionszoner for
køretøjer i bydele).
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 99 (Forslag til folketingsbeslutning om ind‐
førelse af en helhedsorienteret studieplan for studerende med handi‐
cap).
Theresa Berg Andersen (SF) og Jacob Mark (SF):
Beslutningsforslag nr. B 100 (Forslag til folketingsbeslutning om
loft over betalingsfrister mellem virksomheder).
Peter Seier Christensen (NB) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 101 (Forslag til folketingsbeslutning om at
fjerne subsidiering af økologisk landbrug).
Pernille Vermund (NB) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 102 (Forslag til folketingsbeslutning om at
indføre en mærkningsordning for halalcertificeret kød).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Simon Kollerup
10158;Time;;Kl. 13:01
10193;title_name;":
Jeg skal meddele, at det af Katarina Ammitzbøll under nr. 10 opførte
spørgsmål (S 675) til ministeren for udviklingssamarbejde udgår
efter ønske fra spørgeren.
Spørgsmålet overgår til skriftlig besvarelse.
Så er vi klar til at gå i gang med dagsordenspunktet besvarelse af
oversendte spørgsmål til ministrene.
Det første spørgsmål er til finansministeren af hr. Morten Messer‐
schmidt.";Henrik Dam Kristensen
10590;Time;"Spm. nr. S 741 (omtrykt)
1) Til finansministeren af:";Kl. 13:02
10670;name_party;":
Har regeringen i forhandlingerne om EU's 7-årige budget meddelt
EU's chefforhandlere, at Danmark vil bruge sin vetoret, såfremt
budgettet overskrider 1 pct. af bni og Danmark ikke viderefører sin
rabat?";Morten Messerschmidt
10908;title_name;":
Værsgo for oplæsning, hr. Morten Messerschmidt.

Henning Hyllested (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 103 (Forslag til folketingsbeslutning om
forsøg med roadpricing).
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) og Jacob Mark (SF):
Beslutningsforslag nr. B 104 (Forslag til folketingsbeslutning om
etablering af en whistleblowerordning for ansatte i forsvarets og
politiets efterretningstjenester og bedre tilsyn med efterretningstjene‐
sterne).";Henrik Dam Kristensen
11356;Time;;Kl. 13:02
11383;name_party;":
Tak, formand. Har regeringen i forhandlingerne om EU's 7-årige
budget meddelt EU's chefforhandlere, at Danmark vil bruge sin ve‐
toret, såfremt budgettet overskrider 1 pct. af bni og Danmark ikke
viderefører sin rabat?";Morten Messerschmidt
11613;Time;;Kl. 13:02
11648;title_name;":
Finansministeren.";Henrik Dam Kristensen
11677;Time;"Mette Thiesen (NB) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 105 (Forslag til folketingsbeslutning om
forbud mod at anvende halalcertificeret kød i offentlige institutio‐
ner).
Karina Adsbøl (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 106 (Forslag til folketingsbeslutning om
straffeattester ved ansættelse af personale i pleje- og omsorgssekto‐
ren).
Andreas Steenberg (RV) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 107 (Forslag til folketingsbeslutning om at
medregne fuldtidsstudium ved opgørelse af beskæftigelseskravet for
tidsubegrænset ophold).";Kl. 13:02
12238;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg er meget glad for den brede opbakning til
regeringens tilgang til forhandlingerne om MMF'en. Det styrker den
danske forhandlingsposition. Mandatet indebærer jo bl.a., at regerin‐
gen lægger afgørende vægt på, at EU's udgifter under den flerårige
finansielle ramme skal holde sig inden for 1,00 pct. af EU's bni.
Mandatet indeholder også en afgørende vægt på rabatten og en stor
vægt på modernisering.
De tre klare danske prioriteter er blevet kommunikeret utvetydigt
til andre lande, DER-formanden og Kommissionen, og regeringen
har loyalt videregivet forhandlingsmandatet til de andre lande og til
formanden for Det Europæiske Råd, som leder forhandlingerne. De
er derfor bekendt med den danske position, og jeg tror ikke, der er
nogen, der har fulgt de seneste dages begivenheder i Bruxelles, der
er i tvivl om, hvad Danmarks synspunkter er i den her sag.";Nicolai Wammen
13132;Time;;Kl. 13:03
13167;title_name;":
Hr. Messerschmidt.

4

Onsdag den 26. februar 2020 (S 742)";Henrik Dam Kristensen
13239;Time;;Kl. 13:03
13266;name_party;":
Nej, desværre kan der godt være en lille smule tvivl, i hvert fald
når man prøver at krydslæse det, som henholdsvis Finansministeriet
og Udenrigsministeriet kommunikerer. For i den redegørelse, der er
oversendt fra Udenrigsministeriet, og som jeg mener skal debatteres
i morgen, er den eneste egentlige prioritet, der er lagt frem – og nu
citerer jeg – »at der er behov for at nedbringe det danske merbidrag
til EU-budgettet ift. til Kommissionens forslag«.
Det vil jo sige, at der ikke er nogen refleksion over, at Danmark
skal betale det samme, som vi gjorde tidligere, og det undrer lidt.
For når man bruger udtrykket en afgørende vægt, har regeringen jo i
Europaudvalget gjort det meget klart, at det betyder, at får man ikke
sin vilje, stemmer man nej, og det betyder i den her sammenhæng og
på grund af det hjemmelsgrundlag, vi arbejder med, at man nedlæg‐
ger veto, fordi der skal være enighed, før man kan vedtage MMF'en.
Derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor det her spørgsmål egentlig ikke
bare kunne have været besvaret med et ja, hvorefter finansministeren
kunne have sat sig ned og der havde været fred og ro i Dannevang.
For så havde vi vidst, at man nede i Bruxelles ved, at får Danmark
ikke lov at videreføre sin rabat – en rabat, som den tidligere social‐
demokratiske regering under fru Helle Thorning-Schmidt jo brugte
til skattelettelser, så det vil sådan set sige, at pengene er disponeret –
og kan man ikke holde det samlede budget under 1 pct. af bni, ja, så
stemmer Danmark nej, og så kan man ikke komme videre.
Hvorfor kan vi ikke få at vide, at man ganske enkelt og klart har
kommunikeret det budskab, i stedet for at det bliver sådan en gang
uld i mund om, at man har nogle prioriteter osv.? Det lugter jo altså
lidt af, finansminister, at man er ved at snyde på vægten, og det kan
man ikke. Når man har sagt det med en afgørende vægt, er det de
magiske ord, der betyder, at man stemmer nej.
Derfor vil jeg bare gerne vide: Kan regeringen garantere og har
man meddelt chefforhandler Michel nede i systemet i EU, at hvis
disse to krav ikke imødekommes, vil Danmark stemme nej, og så
betyder det, at der ikke kan laves en aftale?";Morten Messerschmidt
15430;Time;;Kl. 13:05
15465;title_name;":
Så går vi fra en taletid på 2 minutter til ½ minut. Værsgo, finansmi‐
nisteren.

så forhandlet her for åbent tæppe i afvigte uge, var der en stigning
i landbrugsstøtten. Det er imod Danmarks interesser. Vi var stadig
væk milevidt fra at ramme 1 pct. af bni-kravene, og den danske
rabat var forandret til fuldstændig ukendelighed. Så hvordan kan det
være, at der, hvis man har sagt, at man nedlægger veto, så er så lidt
lydhørhed fra dem, der forhandler i Bruxelles?";Henrik Dam Kristensen
15942;Time;;Kl. 13:06
15977;title_name;":
Finansministeren.";Henrik Dam Kristensen
16006;Time;;Kl. 13:06
16041;title_name;":
Den danske forhandlingsposition er videreformidlet klart og tydeligt.
Og det er jo ikke nogen hemmelighed, at der altså er andre lande, der
trækker i en anden retning end Danmark. Og det er jo derfor, at man
har en hård budgetkamp. Der er heller ingen grund til at lægge skjul
på, at det er en hård kamp at nå den 1,00 pct. Der er lande, der vil
noget andet – der vil bruge flere penge. Og derfor er det jo så vigtigt,
at Danmark sammen med bl.a. Sverige, Holland og Østrig kæmper
kampen for, at der ikke skal bruges flere penge i EU, end der er brug
for, og at de penge, vi bruger, skal bruges fornuftigt.";Nicolai Wammen
16659;Time;;Kl. 13:07
16694;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
16764;Time;;Kl. 13:07
16791;name_party;":
Kunne det være, fordi man også forhandler i andre retninger? Altså,
kunne det være, at man kunne inddrage andre elementer? Det er
jo velkendt, at både denne og den tidligere regering gang på gang
bliver sendt til tælling af EU-systemet i en række politiske sager
– fra udlændingepolitik til arbejdsmarkedspolitik og udbetaling af
sociale ydelser osv. Kunne det være, fordi man prøver at drage nogle
af de ting ind? Det er noget af det, vi har foreslået regeringen at man
kunne overveje. F.eks. kunne man lave en aftale, hvor man måske ik‐
ke hundrede procent får det, man gerne vil have på økonomien, men
hvor man i stedet for får lov til at indeksere børnepenge, dagpenge,
reducere udbetalingerne af su osv. Ville finansministeren være åben
for det? Og har man også åbnet for den kattelem over for Michel?";Morten Messerschmidt
17609;Time;;Kl. 13:07
17620;Time;;Kl. 13:05
17655;title_name;":
Statsministeren og andre relevante ministre har jo meget klart tilken‐
degivet over for ledende figurer i EU-systemet, hvad der er den
danske position. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi er med i
en klub, hvor der også er tre andre lande, nemlig Østrig, Sverige og
Holland, som står på den meget budgetrestriktive linje, og at der jo
netop har været afholdt et topmøde, som ikke endte i et resultat, bl.a.
fordi man ikke på det topmøde var parat til at komme Danmark og
andre lande i møde. Så jeg kan ikke forstå, at der skulle være tvivl
om, hvad Danmarks position er, og at den er videreformidlet klart og
tydeligt.";Nicolai Wammen
18289;Time;;Kl. 13:05
18324;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
18369;Time;;Kl. 13:05
18396;name_party;":
Jo, men der kan være lidt tvivl, for hvis Michel har fået at vide, at
Danmark nedlægger veto, hvis de her to betingelser ikke opfyldes,
så er det jo lidt underligt, at de forslag, der kontinuerligt kommer,
ikke imødekommer Danmark. Altså, i det seneste forslag, som vi";Morten Messerschmidt
18701;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
18724;Time;;Kl. 13:07
18759;title_name;":
Regeringen arbejder på en række fronter for, at EU's budget skal
blive så fremtidsorienteret som muligt, bl.a. i forhold til klima, i
forhold til migration, i forhold til forskning. Så det er jo ikke alene
et spørgsmål om, hvor mange penge der skal bruges, men også, hvad
de skal bruges på. Og der er det jo så, at vi, når det gælder den 1,00
pct., arbejder benhårdt på det, også når det gælder rabatten, og det
er det mandat, der også er givet af Europaudvalget. Og når man så
ser på det videre forhandlingsforløb, er det sådan, at hvis der på et
tidspunkt bliver behov for et nyt mandat, er det selvfølgelig noget,
regeringen vil søge i Europaudvalget.";Nicolai Wammen
19425;Time;;Kl. 13:08
19460;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til finansministeren.
Så går vi videre til udenrigsministeren, og det er fortsat hr. Mor‐
ten Messerschmidt, som er spørger.";Henrik Dam Kristensen
19621;Time;"Onsdag den 26. februar 2020 (S 742)

Spm. nr. S 742
2) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13:08
19731;name_party;":
Er udenrigsministeren enig i, at forfølgelsen af kristne rundtom i
verden er så alvorlig, at det nærmer sig en karakter af folkemord,
og hvilke initiativer vil regeringen da tage for at hjælpe de mange
millioner forfulgte kristne?";Morten Messerschmidt
19997;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
20045;Time;;Kl. 13:08
20072;name_party;":
Tak, formand. Er udenrigsministeren enig i, at forfølgelsen af kristne
rundtom i verden er så alvorlig, at det nærmer sig en karakter af
folkemord, og hvilke initiativer vil regeringen da tage for at hjælpe
de mange millioner forfulgte kristne?";Morten Messerschmidt
20328;Time;;Kl. 13:08
20363;title_name;":
Udenrigsministeren.

te tid på det i sin nytårstale og adresserede netop problemet med
forfulgte trosfæller rundtomkring i verden. Og jeg ville da håbe, at
den danske udenrigsminister ville gøre det samme. I Storbritannien
har man ovenikøbet fået lavet en decideret rapport under udenrigs‐
ministeriet, som kortlægger, hvordan forfulgte kristne har det, eller
hvordan kristne generelt har det i de lande rundtomkring i verden,
hvor de end måtte befinde sig i Storbritanniens vidtforgrenede net af
samarbejdslande. Og der ville jeg da håbe, at vi i Danmark kunne
gøre det samme.
Så jeg forstår, at udenrigsministeren har svaret på første del af
spørgsmålet, nemlig hvorvidt forfølgelsen af op mod 300 millioner
kristne kan betragtes som et folkemord. Det kan det måske, måske
ikke: det er noget med FN og jura. Fair nok. Men jeg mangler stadig
svar på, hvilke initiativer regeringen så vil tage for at hjælpe de
mange millioner forfulgte kristne rundtomkring på kloden.";Henrik Dam Kristensen
21343;Time;;Kl. 13:11
21378;title_name;":
Så går vi fra en taletid på 2 minutter til en på ½ minut. Værsgo,
udenrigsminister.";Henrik Dam Kristensen
21473;Time;;Kl. 13:11
21484;Time;;Kl. 13:08
21518;title_name;":
Tak til hr. Morten Messerschmidt. Jeg deler bestemt bekymringen
for angreb på religions- og trosfriheden. Det gælder særlig de alvor‐
lige angreb, der i disse år finder sted over for religiøse mindretal,
herunder kristne, samt på ikketroende verden over. Regeringen frem‐
mer aktivt religions- og trosfriheden i det internationale arbejde med
at fremme menneskerettighederne.
Når det kommer til spørgsmålet om folkedrab, som spørgeren
er inde på, er det et emne, der reguleres, hvilket er spørgeren velbe‐
kendt, af FN's folkedrabskonvention. Den lægger vægt på, at den
bagvedliggende hensigt er helt eller delvis at ødelægge en national
etnisk, racemæssig eller religiøs befolkningsgruppe. Betegnelsen fol‐
kedrab har således et specifikt juridisk indhold. Det indebærer bl.a.,
at en afgørelse af, om bestemte begivenheder kan betegnes som
folkedrab i konventionens forstand, skal hvile på en analyse, som det
typisk vil være op til domstolene at foretage. Og regeringen er jo
ikke en sådan juridisk instans.
Jeg deler fuldstændig bekymringen, men der er særlige forhold
omkring, hvornår man kan karakterisere noget som folkedrab, og det
ved spørgeren selvfølgelig godt.";Jeppe Kofod
22701;Time;;Kl. 13:09
22736;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
22797;title_name;":
Tak. Altså, beskyttelsen af menneskerettigheder er jo en prioritet i
dansk udenrigs- og udviklingspolitik, og selvfølgelig reflekterer det
løbende de udfordringer, vi står i. Jeg deler fuldstændig udfordringen
i, at der er kristne mindretal og andre mindretal, der er forfulgt,
og Danmark har jo derfor siden begyndelsen af 2018 iværksat en
særlig indsats for at fremme religions- og trosfrihed i bred forstand,
herunder selvfølgelig for kristne. Og man kan sige – også meget
præcist – at de kristne minoritetsgrupper bedst hjælpes ved at hjælpe
alle de udsatte.";Jeppe Kofod
23371;Time;;Kl. 13:12
23406;title_name;":
Hr Messerschmidt, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
23443;Time;;Kl. 13:12
23470;name_party;":
Det er jeg ikke helt sikker på jeg forstår. Altså, Danmark er et
kristent land, det er endda indskrevet i grundloven, at den lutheran‐
ske kirke har en privilegeret stilling, ja, man skal være enfoldig for
ikke at kunne se, hvordan kristendommen har været toneangivende
igennem de seneste 1.000 år for at opbygge det danske samfund.
Så hvorfor ikke give de forfulgte kristne en privilegeret stilling, når
nu 80 pct. af de, der er forfulgt på grund af deres konfession, rent
faktisk er kristne?";Morten Messerschmidt
23976;Time;;Kl. 13:09
24003;name_party;":
Okay, og når jeg spørger på den her måde, er det jo selvfølgelig,
fordi bl.a. organisationen Åbne Døre, som har beskæftiget sig meget
med det, konstaterer, at der er et sted mellem 280 og 300 millioner
kristne rundtomkring på kloden, som er forfulgte. De opgør det
sådan, at 80 pct. af alle de folk, der rundtomkring i verden er forfulgt
på grund af deres tro, er kristne. Og det er jo et ganske betragteligt
tal, som jeg synes må kalde på en vis handling fra en dansk uden‐
rigsminister.
Danmark er et kristent land, og det her er vores trosfæller rundt‐
omkring i verden. Selv om vi måske ikke deler nation, er det folk,
vi deler en vis form for religionshistorie med. Og derfor bør de
forfulgte kristne fylde noget ganske særligt i et ministerium som
Udenrigsministeriet.
Jeg konstaterer, at i Storbritannien er man mere opmærksomme
på det her, end vi tilsyneladende er i Danmark. Boris Johnson brug‐

5";Morten Messerschmidt
24922;Time;;Kl. 13:12
24957;title_name;":
Udenrigsministeren.";Henrik Dam Kristensen
24988;Time;;Kl. 13:12
25022;title_name;":
Jamen så tror jeg, at spørgeren har misforstået det, som jeg sagde til
spørgeren. Altså, det er rigtig vigtigt for os at videreføre en særlig
indsats for forfulgte mindretal, og trosfrihed er noget, som denne
regering lægger meget vægt på. Og det er også derfor, at vi har valgt
at videreføre den her særlige enhed, som vi faktisk har, for religionsog trosfrihed til beskyttelse af religiøse minoriteter, herunder kristne.
Det er en enhed, der blev oprettet i 2018. Det er en, vi har videreført
under den nye regering. Og det er jeg glad for.";Jeppe Kofod
25576;Time;;Kl. 13:13
25611;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, sidste spørgsmål.

6

Onsdag den 26. februar 2020 (S 719)";Henrik Dam Kristensen
25708;Time;;Kl. 13:13
25719;Time;;Kl. 13:14
25746;name_party;":
Det er godt. Jeg forstod det første sådan, at man betragtede det som
ét fedt, uanset hvad det var for nogle religiøse minoriteter, der var
tale om her. Jeg er glad for, hvis det, udenrigsministeren siger, er, at
man har et specifikt fokus på dem, som er vores trosfæller. Kunne
man så forestille sig, at den danske regering ville samarbejde med
den britiske? Altså, når nu man i Storbritannien, i London, har valgt
at sætte det her højt på dagsordenen, dels ved at få lavet en selvstæn‐
dig redegørelse, dels ved at premierministeren faktisk adresserer det
i sin nytårstale, kunne man så forestille sig, at Danmark ville alliere
sig med Storbritannien for at hjælpe forfulgte kristne rundtomkring
på kloden?

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Det helt korte svar på det spørgsmål er jo nej. Det er simpelt hen
ikke acceptabelt, at man skal vente op til 40 uger på at få en ny
kørestol, fordi man er vokset ud af sin gamle. Jeg mener jo, at vores
velfærdssamfund er den bedste opfindelse, vi har gjort, her i Dan‐
mark. Det er en grundidé, der bygger på solidaritet, retfærdighed,
og at vi hjælper hinanden. Giver tilværelsen dig nogle svære kort
på hånden, ja, så står fællesskabet der til at hjælpe. Står du med et
akut eller aktuelt behov for hjælp, skal du selvfølgelig ikke, som
sagen her viser, vente i hele og halve år på at modtage hjælpen, fordi
kommunens sagsbehandlingstid er lang.
Jeg kender jo kun den konkrete sag ud fra den artikel i DR
Østjylland, som spørgeren henviser til. Ud fra den beskrivelse er
der tale om Christian, som er vokset fra sin gamle kørestol. Han er
teenager, og han har brug for en ny. I sådan en sag bør der aldrig
være en sagsbehandlingstid på 40 uger. For her er jo tale om et hjæl‐
pemiddel, som skal skiftes ud, fordi det ikke længere kan bruges. Og
alle ved om teenagere, at de har det med at vokse, og man må sige,
at det jo er en sag, hvor kommunen på forhånd kender borgernes
funktionsniveau, borgerens hjælpebehov, og de ved, hvad der skal til
for at hjælpe borgeren. Så det stiller jeg mig meget uforstående over
for, altså at der kan være så lang en sagsbehandlingstid der.
Jeg vil gerne sige, at jeg helt grundlæggende og principielt me‐
ner, at man ikke som menneske med et handicap skal opleve, at det
er en kamp med systemet at få den hjælp, man har behov for. Det er
ikke sådan, jeg mener vores velfærdssamfund skal kendes.";Morten Messerschmidt
28147;Time;;Kl. 13:13
28182;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
28205;Time;;Kl. 13:13
28239;title_name;":
Altså, vi har et godt samarbejde med den britiske regering, også
omkring trosfrihed og religiøse mindretal, og jeg vil sige, at jeg
tror, at hvis man vil hjælpe religiøse mindretal, herunder de kristne
selvfølgelig, så er den bedste måde at hjælpe de kristne minoritets‐
grupper på ved at hjælpe alle udsatte. På den måde får man størst
effekt og sikrer, at man kommer igennem med sine budskaber. Så det
er noget, den her regering står på mål for. Og der er i øvrigt et godt
samarbejde med mange andre, både med europæiske regeringer og
andre steder i verden.";Jeppe Kofod
28810;Time;;Kl. 13:14
28845;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til udenrigsministeren, og tak til hr. Morten
Messerschmidt.
Nu går vi videre til social- og indenrigsministeren med spørgsmål
fra Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
29027;Time;"Spm. nr. S 719
3) Til social- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:14
29104;name_party;":
Mener ministeren, at det er acceptabelt, at det tager en kommune op
til 40 uger at behandle en ansøgning om en ny kørestol, fordi man er
vokset ud af sin gamle kørestol?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Brians søn er vokset fra kørestolen: Han
skal vente 40 uger på en, der passer« på dr.dk den 12. februar 2020.";Karina Adsbøl
29468;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
29541;title_name;":
Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
29567;Time;;Kl. 13:16
29587;name_party;":
I Dansk Folkeparti finder vi det fuldstændig uacceptabelt. Et er, at
man har behov for det hjælpemiddel, man skal have: noget andet er,
at det også handler om ens livskvalitet. Det handler om, at man kan
få sin hverdag til at fungere. Så derfor vil jeg jo godt høre, hvad
ministeren agter at foretage sig, for det handler ikke kun om, at man
skal vente længe på en kørestol – det handler også om ventetider på
handicapbiler eller andre hjælpemidler.
Det er jo sådan, at vi i Dansk Folkeparti har sagt, at en tro og
love-erklæring kan gøre det, altså at man skriver under på, at man
stadig væk har det samme behov. Så får man en genbevilling, og så
burde det jo gå hurtigere og nemmere igennem.
Ville en tro og love-erklæring ikke have været tilstrækkeligt i den
her sag, så Christian hurtigst muligt kunne have fået sin kørestol?
Der er tale om en kommune, som udmærket er klar over, at der
er behov for en kørestol. Så en tro og love-erklæring og en hurtig
genbevilling ville jo være optimalt i de her sager. Er ministeren enig
i det?";Karina Adsbøl
30634;Time;;Kl. 13:17
30645;Time;;Kl. 13:14
30665;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at det er acceptabelt, at det tager en kommu‐
ne op til 40 uger at behandle en ansøgning om en ny kørestol, fordi
man er vokset ud af sin gamle kørestol?";Karina Adsbøl
30853;Time;;Kl. 13:14
30888;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
30912;Time;;Kl. 13:16
30947;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
30970;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Helt grundlæggende har vi jo stået her før og haft den her diskussion
om andre sager og også i andre sammenhænge, og jeg vil sige,
at jeg tror, at den største trussel mod retssikkerheden, og at der
f.eks. er for lange sagsbehandlingstider på det her område, er den
underfinansiering, der har været af vores kommuner. Og når der sker
en underfinansiering af velfærden, vil min påstand være, at det altid

Onsdag den 26. februar 2020 (S 720)

peger den tunge ende nedad, og at det er de mest udsatte borgere, der
bliver ramt hårdest. Det kan vi jo også læse i artiklen, altså at den
kommunalpolitiker, der stiller op til interview, forklarer, at budgettet
er presset i deres hjælpemiddelsagsbehandling.
Jeg tror, at der er meget at hente i at afbureaukratisere her og
gå op imod den overstyring, der er, så jeg synes bestemt, det er et
relevant indspark, der kommer fra Dansk Folkepartis ordfører.";Kl. 13:17
31924;Time;;Kl. 13:18
31959;title_name;":
Fru Karina Adsbøl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
31997;Time;;Kl. 13:18
32017;name_party;":
Dansk Folkeparti har længe kæmpet for det her område – også
dengang, ministeren ikke var social- og indenrigsminister, men sund‐
hedsminister – med hensyn til behandlingredskaber via sundhedslov‐
givningen og hjælpemidler via serviceloven. Jeg vil godt høre, hvad
regeringen vil gøre. Ja, det er rigtigt, at det er en socialdemokrat,
der udtaler sig i den her artikel, og regeringen bliver ved med at
sige, at de har givet flere midler til kommunerne, men vi ser jo bare,
at kommunerne stadig væk laver sparekataloger, og der ydes stadig
væk ikke en service, og med hensyn til sagsbehandlingsfrister er det
jo ikke noget nyt. Så hvad vil regeringen gøre ved det, så vi sikrer, at
mennesker med handicap hurtigst muligt kan få deres hjælpemidler?";Karina Adsbøl
32774;Time;;Kl. 13:18
32809;title_name;":
Ministeren, værsgo.

7";Henrik Dam Kristensen
32844;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Vi kan jo af gode grunde ikke stå her i Folketingssalen og sagsbe‐
handle. Vi kommer jo tit ud i, at en enkeltsag bliver taget op, og
så er det et spørgsmål om, om vi skal sagsbehandle eller lovgive på
enkeltsager, og begge de ting vil jeg jo gerne advare meget kraftigt
imod. Det skal vi ikke gøre, og vi kan heller ikke gøre det ordentligt.
Det er også derfor, jeg altid er lidt forsigtig, når der bliver spurgt, om
vi så ikke bare kan lave nogle faste grænser, for det er jo forskelligt
fra sag til sag, men i en sag som den her, hvor man kender barnet
og ved, at barnet vil vokse, og man ved, at barnet på et tidspunkt vil
få behov for en større kørestol, kan jeg ikke forstå, at man ikke kan
tage højde for det i den måde, man tilrettelægger sin sagsbehandling
på.";Kl. 13:20
33671;Time;;Kl. 13:20
33706;title_name;":
Spørgsmålet er slut.
Men vi fortsætter med social- og indenrigsministeren og også
med Karina Adsbøl som spørger.";Henrik Dam Kristensen
33830;Time;"Spm. nr. S 720
4) Til social- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:20
33907;name_party;":
Mener ministeren, at lovfastsatte sagsbehandlingsfrister er løsningen
på problemet med sagsbehandlingstider på op til 40 uger ved be‐
handling af ansøgninger om nye hjælpemidler?";Karina Adsbøl
34098;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Det er jo godt at høre, at Dansk Folkeparti har kæmpet for det her
længe. Man må sige, at de sidste 4 år, hvor vi havde en borgerlig
regering, der underfinansierede velfærden, var det jo Dansk Folke‐
parti, der lagde stemmer til, at den regering kunne fortsætte med
den kurs, og det har vi selvfølgelig ikke fået rettet op på med den
første økonomiaftale eller den første finanslov. Selv om vi har sikret
et stort løft af kommunernes økonomi og tilsvarende løftet kernevel‐
færden med finansloven, så er vi jo ikke i mål, og det står jeg heller
ikke her og siger. Jeg tror, vi har brug for helt grundlæggende at
gå nærmere ind i det her område med hensyn til retssikkerheden
og sagsbehandlingen og finde ud af, hvad vi kan gøre, for at der
selvfølgelig ikke er nogen borgere, der skal komme i klemme på den
her måde.";Kl. 13:18
34972;Time;;Kl. 13:19
35007;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.

Der henvises til artiklen »Brians søn er vokset fra kørestolen: Han
skal vente 40 uger på en, der passer« på dr.dk den 12. februar 2020.";Henrik Dam Kristensen
35199;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
35247;Time;;Kl. 13:20
35267;name_party;":
Mener ministeren, at lovfastsatte sagsbehandlingsfrister er løsningen
på problemet med sagsbehandlingstider på op til 40 uger ved be‐
handling af ansøgninger om nye hjælpemidler?";Karina Adsbøl
35457;Time;;Kl. 13:20
35492;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
35515;Time;;Kl. 13:20
35526;Time;;Kl. 13:19
35546;name_party;":
Dansk Folkeparti har op til flere gange foreslået, hvad man kan gøre
i de sager, nemlig hurtigst muligt at anvende en tro og love-erklæ‐
ring, og så ville det jo gå lige igennem. Men nu står der netop også
i retssikkerhedsloven, at kommunerne skal gøre det hurtigst muligt.
Ministeren kommer meget ind på økonomien og lignende ting, men
hun nævner sådan set ikke, hvad regeringen vil gøre. Så derfor vil
jeg godt lige høre ministerens definition på, hvad hurtigst muligt er.";Karina Adsbøl
36032;Time;;Kl. 13:20
36067;title_name;":
Ministeren.

Skriftlig begrundelse

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
En borger med brug for hjælp og støtte skal have den rette hjælp
på det rette tidspunkt, for det kan nemlig have store konsekvenser
for det enkelte menneske, hvis hjælpen kommer for sent. I yderste
konsekvens kan det ende med at være nytteløst. Det kan koste
utrolig meget på livskvalitetskontoen, og vi ved jo desværre fra
nye undersøgelser og fra Danske Handicaporganisationer, at der er
problemer med den grundlæggende livskvalitet for alt for mange af
vores medborgere med handicap. Det mener jeg vi skal tage meget
alvorligt.
Vi skal have kvaliteten i den kommunale sagsbehandling op.
Det er afgørende for retssikkerheden, og det er også afgørende for
den konkrete hjælp, som mennesker med handicap får. Det er også
nødvendigt at få sikret en bedre kvalitet i sagsbehandlingen, for at
mennesker med handicap og deres pårørende kan have den grund‐
læggende tillid, man skal kunne have til det system, som er til for at

8

Onsdag den 26. februar 2020 (S 720)

hjælpe dem. Derfor er det heller ikke godt nok, når vi ser en enkelt
sag som den, spørgeren har sendt mig en artikel fra DR Østjylland
om, hvor en sag om en ny kørestol til et barn, der er vokset ud af
den eksisterende, tager op til 40 uger at sagsbehandle. Det bliver vi
nødt til at få gjort noget ved. I den sammenhæng vil det være helt
naturligt, at vi ser på, hvad man kan tage af greb for at nedbringe
sagsbehandlingstiderne, og jeg kender jo godt til diskussionen om de
lovfastsatte sagsbehandlingstider i den sammenhæng.
Det lyder meget enkelt, det lyder meget nemt og besnærende,
men som med alt andet er tingene jo ofte lidt mere nuancerede end
som så, f.eks. kan man risikere, at lovfastsatte sagsbehandlingstider
på et område betyder, at sagsbehandlingstiderne stiger på et andet
område. Man kan risikere, at en lovbestemt sagsbehandlingstid kan
udvikle sig til at blive den frist, som alle sager afgøres efter, også
de sager, som egentlig kunne afgøres langt hurtigere. Jeg mener,
vi har brug for at løfte hele handicapområdet, for vi ved, at der er
for mange af vores medborgere med handicap, som har for lav en
livskvalitet, og der er for mange, der oplever, at det er en kamp at
få den hjælp, de har brug for, og derfor skal vi tage det her meget
alvorligt.

det største løft i vældig mange år til kommunernes økonomi ved den
sidste økonomiaftale, og vi er ikke i mål endnu.";Henrik Dam Kristensen
38515;Time;;Kl. 13:24
38550;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
38580;Time;;Kl. 13:24
38591;Time;;Kl. 13:22
38611;name_party;":
Jamen der kommer jo ikke nogen løsninger fra ministeren. Altså,
man vil simpelt hen ikke lave sagsbehandlingsfrister herindefra, for
det er der udfordringer med, og det siger regeringen at man ikke vil.
Vil man lave nationale retningslinjer? Ministeren vil heller ikke defi‐
nere, i forhold til hvad der er hurtigst muligt. Og nu er det jo sådan,
at det er mig som spørger, der kan stille ministeren spørgsmål. Og
hvem ved, måske kan ministeren engang få lov til at stille spørgeren
spørgsmål. Det kan man jo håbe på – det ved jeg ikke. Men hvad har
regeringen af løsninger? Hvad vil regeringen gøre på det her område,
som sikrer, at mennesker med handicap og andre kan få en hurtig og
effektiv behandling og få deres hjælpemiddel i ordentlig tid, så det
ikke forringer deres livskvalitet?";Karina Adsbøl
39413;Time;;Kl. 13:22
39448;title_name;":
Ja tak! Så er det ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
39522;title_name;":
Fru Karina Adsbøl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
39569;name_party;":
Ja, netop, og ministeren sidder med stafetten nu til at kunne handle
på det her område. I Dansk Folkeparti har vi fremsat så mange
forslag på det her område, bl.a. det om tro- og loveerklæringer.
Det andet vedrører det med, at kommunerne skulle offentliggøre
deres sagsbehandlingsfrister for de sager, som der ydes hjælp til, på
hjemmesiderne, og der sker så det, at kommunerne heller ikke kan
overholde deres egne sagsbehandlingsfrister. Og så kommer ministe‐
ren med en lang smøre om, at vi skal sikre mennesker med handicap
et værdigt liv, og at de skal have den hjælp, de har brug for. Ja, det
skal de, men hvad vil ministeren gøre?
Ministeren vil ikke engang komme med en definition af, hvad
ministeren mener er hurtigst muligt, i forhold til hvad der står i
retsikkerhedsloven. Så har ministeren et bud på, hvad ministeren vil
gøre, hvad regeringen vil gøre, så vi ikke ser, at mennesker med
handicap ikke kan få de hjælpemidler, de har brug for i deres daglig‐
dag for at få deres hverdag til at fungere, til at få livskvalitet, til at
kunne passe deres arbejde? Det her er ikke kun en enkelt sag, der
er mange af de her sager. På handicapområdet er der handicapbiler,
der er så mange sager, der tidsmæssigt trækker ud, så man forringer
borgernes livskvalitet, og i værste tilfælde forringer man også deres
funktionsevne.";Karina Adsbøl
40909;Time;;Kl. 13:24
40944;title_name;":
Tak for det. Jeg gør opmærksom på, at vi nu går fra en taletid på 2
minutter til 30 sekunder. Værsgo til ministeren.";Henrik Dam Kristensen
41072;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Først vil jeg til hurtighedsprincippet i retssikkerhedsloven sige, at
det kan vi jo ikke, og det kan ordføreren for Dansk Folkeparti heller
ikke stå her og sige, altså at det i den ene sag er det her, der er
det hurtigst mulige, mens det i naboens sag er noget andet, og i
genboens sag er det noget tredje. Det er jo, fordi det handler om
mennesker med sammensatte behov, og det skal kommunerne jo
kunne håndtere. Der er jeg enig med spørgeren i, at vi har brug for at
løfte det her område, og det er en del af baggrunden for, at vi sikrede";Kl. 13:24
41671;Time;;Kl. 13:25
41682;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Hvis der var ét meget enkelt uproblematisk greb at tage, ville jeg
da tro, at Dansk Folkeparti gennem de fire finanslove, hvor de holdt
hånden under en borgerlig regering, der underfinansierede velfær‐
den, havde fået det igennem. Og det er jo, fordi det ikke er så enkelt,
som Dansk Folkepartis ordfører prøver at gøre det til.
Jeg mener, at den største trussel i forhold til retssikkerheden for
mennesker med handicap i vores kommuner er den underfinansie‐
ring, der har fundet sted: det betyder ikke, at det er den eneste, men
jeg er glad for, at vi har løftet økonomien i den første økonomiafta‐
le. Jeg er glad for det løft, der også er til kernevelfærden i vores
finanslov. Jeg er glad for, at vi har tænkt os at blive ved med at
sætte velfærden først. Og så skal vi jo have kigget nærmere på han‐
dicapområdet, i forhold til hvordan vi kan sikre en grundlæggende
forbedring af kvaliteten.";Kl. 13:25
42635;Time;;Kl. 13:26
42670;title_name;":
Så er det spørgeren for sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
42731;Time;;Kl. 13:26
42751;name_party;":
Jamen det er simpelt hen utroligt, at man som minister på det her
område ikke kommer med en konkret løsning. Når ministeren har
gennemgået sine talepapirer, som ministeren har fået med fra sit em‐
bedsværk i dag, ved ministeren jo godt, hvem der er kommet med de
forslag på det her område, og hvem der har siddet og forhandlet de
ting og de forbedringer, der er kommet igennem på det her område
– det ved ministeren jo udmærket godt. Og ministeren ved jo godt,
hvor mange beslutningsforslag Dansk Folkeparti har fremsat – om
der så er tale om opsættende virkning i bestemte sager eller andet.
Så det er noget mærkeligt noget at skyde Dansk Folkeparti i skoene,
altså at vi ikke har kæmpet, for det har vi dokumentation for. Det
kan man jo bare gå ind og se.";Karina Adsbøl
43520;Time;;Kl. 13:26
43555;title_name;":
Ministeren, værsgo.

Onsdag den 26. februar 2020 (S 743)

9";Henrik Dam Kristensen
43628;Time;;Kl. 13:26
43639;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg vil meget gerne anerkende Dansk Folkepartis store engagement i
handicapområdet – det vil jeg rigtig gerne. Det er jo ikke tilfældigt,
at det meget ofte er spørgeren, jeg står og diskuterer det her med i
salen. Det er da, fordi der er et hjerte, der banker fra DF's side i for‐
hold til borgere med handicap. Jeg siger bare, at hvis det var meget,
meget enkelt, altså hvis der var en meget enkel løsning på det her,
ville jeg tænke, at Dansk Folkeparti havde fået den igennem i løbet
af de sidste 4 år. Jeg tager den videre diskussion både med et åbent
sind og med en forpligtigelse til, at vi skal løfte det her område.
Noget af det vigtigste er, at vi sørger for, at der er en grundlæggende
økonomi ude i kommunerne, og det arbejde fortsætter vi også med.";Kl. 13:28
44470;name_party;":
Så det er nye oplysninger, der fører til, at regeringen nu ikke længere
mener det, de mente, da de var i opposition, nemlig at man skulle
udflytte Fiskeristyrelsen til Nordjylland. Det mener man så ikke nu,
hvor man har fået muligheden for at gøre det – man mener noget
andet. Må jeg forstå ministeren sådan, at det er på basis af nogle
helt nye oplysninger, at man er nået frem til den nye konklusion –
eller hvad er årsagen til, at Socialdemokraterne mener noget andet
nu, hvor de sidder i regering, end da de var i opposition?";Karsten Lauritzen
45012;Time;;Kl. 13:27
45047;title_name;":
Tak for endnu en engageret omgang. Jeg vil gøre opmærksom på,
at der faktisk er et ur, der tæller ned, så man kan følge tiden. Men
tusind tak for både spørgsmål og svar fra ministeren.
Vi går videre. Det næste spørgsmål er til ministeren for fødevarer,
fiskeri og ligestilling, og spørgsmålet er fra hr. Karsten Lauritzen.";Henrik Dam Kristensen
45381;Time;"Spm. nr. S 743
5) Til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling af:";Kl. 13:27
45480;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvorfor regeringen ikke længere mener, at
det er hensigtsmæssigt at udflytte Fiskeristyrelsen til Nordjylland,
som det ellers blev foreslået af Socialdemokraterne, da de var i
opposition?";Karsten Lauritzen
45728;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Henrik Dam Kristensen
45770;Time;;Kl. 13:27
45793;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvorfor regeringen ikke længere mener, at
det er hensigtsmæssigt at udflytte Fiskeristyrelsen til Nordjylland,
som det ellers blev foreslået af Socialdemokraterne, da de var i
opposition?";Karsten Lauritzen
46017;Time;;Kl. 13:27
46052;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
46100;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
46123;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Som jeg sagde, mente Socialdemokratiet før valget, at Nordjylland
er et oplagt sted at lægge Fiskeristyrelsen. Det mener Socialdemo‐
kratiet også nu, hvor vi er i regering. Men det er jo rigtigt, at der,
siden den udmelding kom fra Socialdemokratiet, er påbegyndt et ret
omfattende genopretningsarbejde i Fiskeristyrelsen. Det er ret massi‐
ve problemer, der har været i Fiskeristyrelsen. Den omfatter en stor
indsats med bistand fra både kammeradvokaten og Rigsrevisionen,
og det arbejde skal selvfølgelig bringes til ende.";Kl. 13:29
46726;Time;;Kl. 13:30
46761;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Henrik Dam Kristensen
46795;Time;;Kl. 13:30
46818;name_party;":
Bare lige for at få det slået helt fast vil jeg spørge, om det så er nogle
helt nye oplysninger, der nu gør, at Socialdemokraterne mener noget
andet her nogle få måneder inde i regeringstiden, end man mente,
da man var i opposition. For jeg kan i hvert fald erindre at have
hørt en del socialdemokrater også i en periode op til valgkampen
sige, at det var Socialdemokraternes politik. Og der er måske også
nogle vælgere, der har stemt på Socialdemokratiet, i hvert fald i
Nordjylland, med forventningen om, at det, man sagde inden og i
valgkampen, var noget, man også ville gennemføre efterfølgende.
Men det vil man ikke længere, må man forstå: eller hvad?";Karsten Lauritzen
47486;Time;;Kl. 13:30
47497;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Tak for spørgsmålet. Vi har sagt meget klart før valget, at Nordjyl‐
land ville være et oplagt sted at lægge Fiskeristyrelsen. Nordjylland
er – og det ved spørgeren udmærket – Danmarks største fiskeriregi‐
on, og der er et stærkt juridisk miljø på Aalborg Universitet. Det
mener vi fortsat nu, hvor vi er i regering. Men kammeradvokaten
og Rigsrevisionen har i flere rapporter påpeget, at der er behov for
et massivt genopretningsarbejde i Fiskeristyrelsen. Den opgave tager
regeringen meget alvorligt og ønsker jo, at der skal være ro om
den opgave. En velfungerende fiskeriforvaltning er en helt afgørende
forudsætning for et velfungerende fiskeri. Det er derfor, at vi som
regering har sagt, at der ikke ligger nogen aktuelle planer på bordet
for den konkrete udflytning af Fiskeristyrelsen. Så Venstre kunne
jo med fordel have lyttet til Socialdemokratiet, da vi foreslog en
udflytning i 2017.";Kl. 13:27
48473;Time;;Kl. 13:28
48508;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Henrik Dam Kristensen
48543;Time;;Kl. 13:29
48578;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
48601;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Nu siger jeg det så for tredje gang: Socialdemokratiet mente før
valget og sagde under valget, i 2017, at Nordjylland ville være et
oplagt sted at placere Fiskeristyrelsen. Det mener vi fortsat nu, hvor
vi er i regering.";Kl. 13:30
48900;Time;;Kl. 13:31
48935;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Henrik Dam Kristensen
48969;Time;;Kl. 13:31
48992;name_party;":
Man må så tage ned, at regeringen jo ikke har nogle aktuelle planer
om at levere på det valgløfte, man havde – det er i hvert fald det,
ministeren har svaret Folketinget. Og det er jo der, hvor jeg bliver en
lille smule forundret. Regeringen kan jo ikke mene, at Fiskeristyrel‐
sen skal udflyttes, når man er oppositionsparti, og mene noget andet

10

Onsdag den 26. februar 2020 (S 744)

nu, hvor man har fået muligheden for at indfri løftet. Det kræver jo
ikke lovgivning. Det er jo en ministerbeslutning, som mange af de
andre udflytninger er. Så er der ikke lige nogen aktuelle planer om
det.";Karsten Lauritzen
49601;Time;;Kl. 13:31
49636;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
49659;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Hr. Karsten Lauritzen ved jo, tror jeg, udmærket godt, hvad det er
for et kæmpe genopretningsarbejde, der i dag foregår i Fiskeristyrel‐
sen. Det er derfor, jeg her i dag siger, at der ingen aktuelle planer er
om en udflytning af Fiskeristyrelsen, for der skal være ro omkring
det arbejde. Det tror jeg sådan set er til at forstå.";Kl. 13:31
50068;Time;;Kl. 13:31
50103;title_name;":
Spørgsmålet er slut.
Men vi fortsætter med ministeren og også med hr. Karsten Lau‐
ritzen som spørger.";Henrik Dam Kristensen
50217;Time;"Spm. nr. S 744
6) Til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling af:";Kl. 13:32
50316;name_party;":
Er ministeren enig i, at det var en populistisk politisk melding uden
fagligt grundlag eller forarbejde, da Socialdemokraterne i opposition
foreslog at udflytte Fiskeristyrelsen, og er det derfor, at regeringen
nu mener noget andet?";Karsten Lauritzen
50584;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
50632;Time;;Kl. 13:32
50655;name_party;":
Er ministeren enig i, at det var en populistisk politisk melding uden
fagligt grundlag eller forarbejde, da Socialdemokraterne i opposition
foreslog at udflytte Fiskeristyrelsen, og er det derfor, at regeringen
nu mener noget andet?";Karsten Lauritzen
50899;Time;;Kl. 13:32
50934;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
50957;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Nej, jeg er ikke enig i den udlægning. Regeringen lægger generelt
stor vægt på at skabe et mere sammenhængende Danmark med lige
muligheder for udvikling af arbejdspladser og fællesskab og velfærd
i hele landet, på tværs af land og by, og som jeg netop lige har
redegjort for under det foregående spørgsmål, har vi sagt meget klart
før valget, at Nordjylland ville være et oplagt sted at lægge Fiskeri‐
styrelsen – som jeg nævnte, er det Danmarks største fiskeriregion,
og der er et stærkt juridisk miljø på Aalborg Universitet. Det mener
vi fortsat nu, hvor vi er i regering. Men der er behov for ro om
rammerne for styrelsens genopretningsarbejde, og derfor ligger der
ikke nogen aktuelle planer på bordet for den konkrete udflytning af
styrelsen.";Kl. 13:32
51784;Time;;Kl. 13:33
51819;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Henrik Dam Kristensen
51854;Time;;Kl. 13:33
51877;name_party;":
Tak for den besvarelse, minister. Altså er der ikke andre aktuelle
planer end dem, Socialdemokraterne er gået til valg på at gennem‐
føre på et tidspunkt. Jeg tror, det bliver svært at genopbygge en
styrelse med sådan en udflytningsdagsorden hængende over hovedet.
Jeg kan sådan set godt leve med begge synspunkter, som er, at
Socialdemokraterne som punkt 1 siger, at man vil udflytte styrelsen
– helt rimeligt, så kan man lige så godt få det gjort – og som punkt 2,
at det vil man ikke, fordi der er behov for at genopbygge. Det sidste
synspunkt var jo det, den tidligere regering endte med at have. Men
man lægger sig midt imellem og siger: Vi har ikke nogen aktuelle
planer, nu er vi blevet klogere, nu har vi fået regeringsmagten, og
nu har vi sat os ind i tingenene – underforstået, at det havde vi så
ikke, da vi var i opposition – men på et eller andet tidspunkt kunne
vi godt tænke os det. Statsministeren har også involveret sig, og jeg
tror da, at det har flyttet vælgere i Nordjylland, hvor statsministeren
til Folketingets åbning i 2017 til TV2 Nord, som er et stort nordjysk
medie, jo har sagt: Det ville være naturligt, at Fiskeristyrelsen ligger
i Nordjylland.
Derfor synes jeg, at den ansvarlige minister af hensyn til både
medarbejderne og nordjyderne skylder et svar. Er regeringens plan
at udflytte den pågældende styrelse så hurtigt som muligt, når det
kan lade sig gøre, eller er regeringens plan ikke at gøre det, fordi der
er behov for et genopbygningsarbejde her i København? At lægge
sig midt imellem, som er det, ministeren gør, og det gælder både
det forrige og det her spørgsmål, må jeg sige jeg synes er meget
mærkeligt. Så bliver det sådan en selvopfyldende profeti, at det i
hvert fald aldrig lykkes.";Karsten Lauritzen
53620;Time;;Kl. 13:34
53655;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
53678;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg gentager: Socialdemokratiet mener det samme nu, som vi gjorde
før valget. Der er ikke nogen aktuelle planer om at udflytte styrelsen
nu. Det er der ikke, fordi der er sat gang i et stort genopretningsar‐
bejde, og det skal der være to omkring. Så er jeg også nødt til at sige,
at hvis nu Venstre, da de sad med regeringsmagten, havde lyttet til
Socialdemokratiet i 2017, hvor man konstaterede de her problemer
i styrelsen, kunne man jo på det tidspunkt have startet på en frisk
og startet det her genopretningsarbejde i Nordjylland. Det valgte
Venstre ikke at gøre, men Venstre har måske skiftet holdning til det
her spørgsmål.";Kl. 13:34
54388;Time;;Kl. 13:35
54423;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Henrik Dam Kristensen
54457;Time;;Kl. 13:35
54480;name_party;":
Altså, mit parti valgte jo ikke at gå ud og pege på specifikke sty‐
relser under valgkampen. Det er meget populistisk at gøre det, og
deri er der meget lidt hensyntagen til de medarbejdere, det handler
om. Vi har sagt, at vi havde en målsætning for at udflytte statslige
arbejdspladser, og den målsætning levede vi i øvrigt op til. Den her
regering siger, at de har en dagsorden om yderligere udflytning af
statslige arbejdspladser, men når man kigger på, hvad der sker i
ministerierne, så ser man, at det jo er det modsatte, der er tilfældet.
Derfor synes jeg selvfølgelig, at det er lidt sjovt ikke at drille, men
stille spørgsmål til den ansvarlige minister om, hvordan det, man så

Onsdag den 26. februar 2020 (S 737)

siger nu, hænger sammen med det, man gik til valg på, når man rent
faktisk har mulighed for at levere på valgløfterne.

11

alle plejehjem i Danmark til gavn for de demente, deres pårørende
og personalet?";Karsten Lauritzen
55420;Time;;Kl. 13:37
55431;Time;;Kl. 13:35
55466;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
55514;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
55537;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jamen jeg tror, at du kan sige, at der er den afgørende forskel på
2017 og i dag, at dengang skulle man til at starte et genopretningsar‐
bejde i Fiskeristyrelsen, så det ville have givet mening at flytte på
det tidspunkt. Nu er du midt i et genopretningsarbejde, og derfor
giver det ikke mening at flytte det nu, så der er ingen aktuelle planer
om at flytte Fiskeristyrelsen nu.";Kl. 13:35
55995;Time;;Kl. 13:36
56030;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen for sit sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
56089;Time;;Kl. 13:36
56112;name_party;":
Altså, ingen ud over det valgløfte, som statsministeren har givet,
om, at det er Socialdemokraterne politik – underforstået regeringens
politik, når det så kan lade sig gøre – at udflytte Fiskeristyrelsen til
Nordjylland. Det er det, jeg tager ned fra ministerens besvarelse. Det
vil jeg da se frem til.";Karsten Lauritzen
56427;Time;;Kl. 13:36
56462;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
56485;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jamen nu er der jo mulighed for, at denne glimrende socialdemokra‐
tiske regering kan sidde i meget lang tid, så det kan jo være, at
Karsten Lauritzen kan få sine ønsker opfyldt ude i fremtiden. Det vil
jeg da selvfølgelig håbe for ham.";Kl. 13:36
56800;Time;;Kl. 13:36
56835;title_name;":
Vi siger tak til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling og til
hr. Karsten Lauritzen.
Vi går videre med spørgsmål stillet til sundheds- og ældremini‐
steren af hr. Nils Sjøberg.";Henrik Dam Kristensen
57036;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Mange tak for spørgsmålet. Spørgeren nævner, at der som en del
af satspuljeaftalen 2015-2018 blev afsat 14,5 mio. kr. til netop at
afprøve en dansk udgave af den svenske BPSD-model. Den blev
afprøvet på 24 danske plejecentre.
Den her BPSD-model er en model for, hvordan pleje- og om‐
sorgspersonalet systematisk kan arbejde med at mindske psykiske og
adfærdsmæssige symptomer som følge af demens. Evalueringen af
afprøvningen kom i januar sidste år. Den viste – og det er også det,
spørgeren er inde på – rigtig positive resultater. Bl.a. viste evaluerin‐
gen, at beboerne oplevede en reduktion i deres adfærdsmæssige og
psykiske symptomer. Evalueringen viste også, at pleje- og omsorgs‐
personalet oplevede, at de blev i stand til at bruge deres eksisterende
viden på en ny og mere effektiv måde.
Det er jo virkelig positivt, at sådan en model kan øge livskvalite‐
ten hos mennesker med demens, mindske deres symptomer, og lige
så positivt, at pleje- og omsorgspersonalet også oplever, at modellen
understøtter deres faglighed og forbedrer deres arbejdsmiljø, som
jo er så vigtigt. Så jeg glæder mig meget over resultaterne, men
også over, at flere af de deltagende kommuner i forsøget, som jeg
er bekendt med, har vist stor interesse for netop at fortsætte med
projektet her, efter at evalueringen er kommet.
Jeg kan forstå, at materialet bag metoden er tilgængeligt for
alle kommuner på Nationalt Videnscenter for Demens' hjemmeside.
På Sundhedsstyrelsens hjemmeside ligger også materiale om BPSDmodellen, som man kan bruge som kommune. For formålet med, at
man afprøver en model – fra Sverige, det er rigtigt – er jo netop at
skabe mere viden og stille erfaringer og metoder til rådighed her i
Danmark.
Så jeg forventer helt klart, at kommunerne arbejder videre med at
tilrettelægge deres indsatser på baggrund af den her ny viden, som
er kommet til. Der har vi også den nationale demenshandlingsplan,
som jo også er med til at give et markant løft af demensindsatsen,
lige såvel som kommunernes generelle økonomi giver mulighed for
at styrke indsatsen for mennesker, også mennesker med demens. Tak
for ordet.";Kl. 13:37
59209;Time;;Kl. 13:39
59220;Time;"Spm. nr. S 737 (omtrykt)
7) Til sundheds- og ældreministeren af:
Nils Sjøberg (RV):
I den svenske BPSD-model har man mindsket udadreagerende ad‐
færd hos flere end 63.000 personer med demens siden 2010, mener
ministeren, at der bør tages særlige initiativer til at gøre den succes‐
fulde ordning, som også er afprøvet i Danmark, permanent på alle
plejehjem i Danmark til gavn for de demente, deres pårørende og
personalet?";Kl. 13:36
59678;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
59726;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. I den svenske BPSD-model har man mindsket udadreagerende
adfærd hos flere end 63.000 personer med demens siden 2010. Me‐
ner ministeren, at der bør tages særlige initiativer til at gøre den
succesfulde ordning, som også er afprøvet i Danmark, permanent på";Kl. 13:36
60042;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
60072;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Først og fremmest tak til ministeren for den positive tilkendegi‐
velse over for systemet. Der er jo ikke nogen tvivl om, at det har haft
og har stor betydning for mange mennesker. Samtidig er der heller
ikke nogen tvivl om, at der bliver flere og flere demente. I dag tæller
man 90.000 personer, og antallet vil stige markant i de kommende år.
Der er 300.000-400.000 pårørende, der på forskellige måder også er
påvirket af demensen.
Så for mig er det jo vigtigt – og for ministeren, forstår jeg,
heldigvis også – og meget positivt, at der er en tilkendegivelse af,
at de her erfaringer, som man nu har brugt i Sverige i nogle år og
nu også forsøgsmæssigt i Danmark, er noget, som man forhåbentlig
vil bruge flere steder. Det er dejligt, og det er godt at vide, at man
kan finde de her informationer andre steder, men der skal også en
politisk velvilje til, for at det her kan lade sig gøre. Og så må man

12

Onsdag den 26. februar 2020 (S 739)

endda sige, at det ikke er nødvendigt med den store økonomiske
velvillighed, for der er faktisk ikke så mange krav til økonomi i det
her. Det, der er afgørende, er, at dem, der arbejder med de demente,
også følger de dementes erfaringer op, ser på den enkelte demente
hver tredje måned og spørger, hvad de kan gøre for at gøre det bedre
for den enkelte.
Det er en problematik, som har stor betydning for en stor del af
den danske befolkning. Så jeg vil gerne spørge, hvad ministerens
ambitioner er for dette område. Nu fik jeg en gennemgang af, hvad
man rent faktisk gør på området, men hvad er ministerens ambitioner
på området? Jeg ville jo gerne se, at det blev gennemført på alle
plejehjem, hvor man efterhånden har en meget stor del af beboerne,
som er demensramte.";Kl. 13:39
61826;Time;;Kl. 13:41
61861;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
61884;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det er fuldstændig rigtigt. Det er jo den udvikling, vi kan se på vores
plejehjem. Det er op mod 90 pct., som har demenssymptomer. Det
er måske lidt en tilsnigelse at sige, at den her model ikke vil koste
noget som helst. Men det er faktisk primært en systematisk metode.
Det vil sige, at det sådan set er noget, som jeg ved der er enormt stor
interesse i fra medarbejdernes side, både ledere og medarbejdere på
gulvet – at lære af de erfaringer. Så mine ambitioner er, at man lærer
af de erfaringer, som vi nu endelig kan høste i Danmark.";Kl. 13:41
62483;Time;;Kl. 13:42
62518;title_name;":
Nils Sjøberg, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
62551;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Evalueringen af modellen har vist et fald på godt 40 pct. i
udadreagerende adfærd i BPSD-symptomer uafhængigt af demens‐
sygdommen, og at den har været forebyggende med et fald på 23
pct. i antallet af korttidsindlæggelser i afprøvningsperioden. Det vil
sige, at det er ganske, ganske positive resultater, som man, hvis man
ser rent økonomisk på det, faktisk også kunne se nogle muligheder i.
Evalueringen konkluderer også, at tiden kan bruges på afdelin‐
gerne, at der bliver færre akutte problemer og færre situationer med
udadreagerende adfærd. Hvad tænker ministeren om dette?";Kl. 13:42
63167;Time;;Kl. 13:42
63202;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.

Nils Sjøberg (RV):
Det glæder mig. Hvad tænker ministeren der skal gøres for at for‐
bedre forholdene for de demente på plejehjemmene? Jeg tænker:
Hvad vil ministeren generelt gøre for det fremtidige plejehjemsom‐
råde, som jo viser udgifter til +70-årige i stor udstrækning? Er der
nogle overvejelser i den sammenhæng om noget, som man vil gen‐
nemføre nu og her, og som man vil tage hånd om at iværksætte,
sådan set med det samme?";Henrik Dam Kristensen
63672;Time;;Kl. 13:43
63707;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
63730;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Vi er jo heldigvis fælles om netop arbejdet med demenshandlings‐
planen, som går ind og siger, at der er nogle ting, som vi har fået
rykket i en meget, meget god retning, men der er andre ting, hvor
vi må være helt ærlige og sige, at vi slet ikke er der, hvor jeg
synes vi skal være, og hvor Folketinget synes at nu kan vi være
helt tilfredse. Det kræver også investeringer, og derfor har vi sat
penge af. Det handler om mere kontrol med og nedbringelse af
brugen af medicin. Det handler også om ressourcer. Det handler om
medarbejderressourcer, men også at de kan bruge den faglighed, de
er uddannet til.";Kl. 13:43
64395;Time;;Kl. 13:44
64430;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut, så vi siger tak til sundheds- og
ældreministeren.
Men hr. Nils Sjøberg fortsætter med spørgsmål, men nu er det til
transportministeren.";Henrik Dam Kristensen
64611;Time;"Spm. nr. S 739
8) Til transportministeren af:
Nils Sjøberg (RV):
Mener ministeren, at de togtrafikale forhold i Sydjylland skal være
så ringe i dag som i 1938, hvor den danske regering besluttede
sig for at fjerne dobbeltsporet mellem Tinglev og Padborg for at
vanskeliggøre en mulig besættelse af Danmark, dog med mulighed
for hurtig genetablering?";Kl. 13:44
64996;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
65044;Time;;Kl. 13:44
65055;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jamen jeg tænker, at evalueringen taler for sig selv. Og når Sund‐
hedsstyrelsen nu i det her forår forventes at komme med deres
anbefalinger om tværfaglige og tværsektorielle forløb for netop men‐
nesker med demens, så er det jo noget af det, som Sundhedsstyrelsen
vil tage med i deres anbefalinger. Så det er ikke sådan, at man har
konkrete metoder, for der kan jo også være andre metoder, som vil
vise sig at være effektive og kan være gode. Det skal vi jo ikke
være blinde for her i Folketinget. Men det, vi skal sikre, er, at der
er ressourcer til at løfte så vigtig en opgave som mennesker med
demens, og at vi sikrer, at den viden bliver opsamlet og bliver spredt.";Kl. 13:42
65786;Time;;Kl. 13:43
65821;title_name;":
Nils Sjøberg, sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
65865;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Mener ministeren, at de togtrafikale forhold i Sydjylland skal
være så ringe i dag som i 1938, hvor den danske regering besluttede
sig for at fjerne dobbeltsporet mellem Tinglev og Padborg for at
vanskeliggøre en mulig besættelse af Danmark, dog med mulighed
for hurtig genetablering?";Kl. 13:43
66185;Time;;Kl. 13:44
66220;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
66243;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Det er jo ikke første gang, vi vender dette,
og derfor kommer noget af det også til at blive gentagelser. Først
og fremmest synes jeg, det er væsentligt at sige, at der efter Bane‐
danmarks vurdering er en tilstrækkelig kapacitet til at afvikle den

Onsdag den 26. februar 2020 (S 740)

nuværende transport, og det er også deres vurdering, at man kan
håndtere en stigning i gods- og persontrafikken på op til 40 pct. frem
mod 2030.
Men som jeg også i flere sammenhænge har nævnt, vil jeg sørge
for, at der tilvejebringes oplysninger om, hvad nye undersøgelser af
dobbeltsporet vil skulle omfatte, og hvad de vil koste. Og hvorvidt
vi så på baggrund af dette oplæg skal igangsætte en undersøgelse
af dobbeltsporet mellem Tinglev og Padborg, bliver i sidste ende et
prioriteringsspørgsmål og afhænger i sagens natur af, hvad der er
opbakning til i Folketinget. Givet spørgerens interesse for dobbelt‐
sporet går jeg ud fra, at det er noget, som Det Radikale Venstre i
givet fald vil bringe op i forbindelse med forhandlingerne om en
ny grøn infrastrukturaftale. Det ser jeg frem til at drøfte med Det
Radikale Venstre og de øvrige partier.";Kl. 13:44
67455;Time;;Kl. 13:46
67490;title_name;":
Nils Sjøberg, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
67523;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Jamen jeg vil jo sige, at der de sidste 25 år, ja, faktisk siden
1938, har været planer om at anlægge det her spor endnu en gang.
Og Folketinget har jo tidligere, i begyndelsen af 1990'erne, besluttet
sig for, at det her spor skulle genetableres. Så selv om det ikke bliver
besluttet nu og her, er det en sag, hvor det her spor allerede burde
have været etableret for lang tid siden.
Som ministeren ved, er strækningen mellem Padborg og Tinglev
det eneste sted på hele strækningen mellem Nordnorge og Sydita‐
lien, hvor der ikke er dobbeltspor. Det skaber en flaskehals for
togtrafikken fra Danmark og Norden i sydgående retning, og både
borgmestre, regionsrådsmedlemmer, kommunikationsdirektører osv.
har påpeget en større begrænsning for at flytte godstransport fra
veje til jernbane og dermed også for at nedsætte Danmarks transport‐
mæssige CO2-udledning. Det her giver nogle voldsomme problemer,
fordi det simpelt hen er nødvendigt at skulle køre, når vi bor, hvor
vi gør. Ministeren bor ligesom jeg selv i Sydjylland, og der er rigtig
meget godstrafik, der må foregå via lastbil i vores område. Og der‐
med vil det her også have stor betydning for CO2-reduktionen, når
nu den her forbindelse forhåbentlig snart bliver etableret.
Hvad tænker ministeren om et så massivt samlet opråb fra folke‐
valgte og industrien i forhold til dobbeltsporet? Hvad er ministerens
overvejelser i den her sammenhæng?";Kl. 13:46
68962;Time;13;Kl. 13:47
68977;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Ministerens egen politiske ordfører, hr. Jesper Petersen, har
kaldt det en katastrofe, at det her ikke er etableret allerede. Han
nævner konkret, at det er en katastrofe, og han nævner også, som
ministeren gør det, den tidligere regering i den her sammenhæng. Så
i hvor høj grad er dette byggeri en prioritet for ministeren – i lige så
høj grad som det er for ministerens partifælle?";Kl. 13:48
69396;Time;;Kl. 13:48
69431;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
69454;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Som sagt handler det jo ikke blot om, hvad jeg som minister ønsker
at prioritere, men også, hvad Folketinget ønsker at prioritere. Derfor
synes jeg også, at det er lige så interessant, hvilke partier der i givet
fald vil bære dette ind til bordet. Og som sagt, givet spørgerens
interesse, så har jeg da en forventning om, at der også vil være en
indikation fra Det Radikale Venstre om, at det her vil være noget,
man bærer ind til bordet i sidste ende.";Kl. 13:48
69959;Time;;Kl. 13:49
69994;title_name;":
Nils Sjøberg, det sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
70041;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Jeg kan kun oplyse, at der er en positiv velvilje fra Det Radikale
Venstres side. Nu spørger jeg konkret om ministerens holdning til
det her, altså hvad ministeren vil gøre i den her sammenhæng. 60
pct. af al den godstransport, som kører ind og ud af Danmark, bruger
en af de sønderjyske grænseovergange. Så det viser jo i sig selv, at
der virkelig er brug for, at der bliver gjort noget på det her område.
Det var også derfor, at man i sin tid netop valgte at fjerne det
her dobbeltspor for at gøre det nemt at genetablere igen. Så hvor
længe vil ministeren lade dette problem stå uløst? Nu spørger jeg
ministeren og ikke om, hvad resten af Folketinget vil foretage sig,
men konkret hvad ministeren vil gøre.";Kl. 13:49
70781;Time;;Kl. 13:49
70816;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
70839;Time;;Kl. 13:49
70874;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
70897;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg konstaterer i hvert fald først og fremmest, at den tidligere rege‐
ring ikke havde nogen planer om at investere her, og det betyder
også, at det beslutningsgrundlag, der ligger nu, er det, som spørgeren
selv påpeger – altså det, der ligger tilbage fra 1993. Så alt andet
lige er det sådan, at skal man ned ad en vej, hvor man udvider
dette spor, vil det kræve nogle nye undersøgelser, ikke mindst fordi
der jo bl.a. også er kommet nye signalsystemer til siden da. Og
det er også derfor, jeg har påpeget, at jeg vil sikre, at der ligger et
beslutningsgrundlag, når der skal drøftes infrastrukturinvesteringer
igen.";Kl. 13:47
71567;Time;;Kl. 13:48
71602;title_name;":
Nils Sjøberg, værsgo.

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Konkret kan jeg gentage det, som jeg har sagt konkret mange gange,
nemlig at jeg sørger for, at der er et beslutningsgrundlag, sådan at
der, når man skal forhandle infrastrukturinvesteringsplan, også vil
være et beslutningsgrundlag, der viser, hvad det egentlig vil koste at
få undersøgt de elementer, der mangler at blive undersøgt, herunder
de miljømæssige vurderinger, og også en beregning af, hvad det vil
koste at opgradere til et moderne signalsystem på den strækning. Det
beslutningsgrundlag skal jeg nok sikre ligger klart, når de politiske
drøftelser og beslutninger begynder.";Henrik Dam Kristensen
72263;Time;;Kl. 13:50
72298;title_name;":
Tak til hr. Nils Sjøberg. Spørgsmålet er slut.
Men vi fortsætter med spørgsmål til transportministeren, og nu er
det hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
72447;Time;"Spm. nr. S 740

14

Onsdag den 26. februar 2020 (S 675)

9) Til transportministeren af:";Kl. 13:50
72558;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til at ændre havneloven?";Ole Birk Olesen
72648;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
72696;Time;;Kl. 13:50
72718;name_party;":
Tak for det. Vil ministeren tage initiativ til at ændre havneloven?";Ole Birk Olesen
72797;Time;;Kl. 13:50
72832;title_name;":
Ministeren.

geren har interesse i det. At gøre det skriftligt er jo sådan set ikke
det, som er rammen for dette § 20-spørgsmål, men jeg kan også
konstatere, at i forhold til det arbejde, der tidligere har været, har det
også været sådan, at i hvert fald en af de organisationer, der har væ‐
ret repræsenteret i det ekspertudvalg, som den tidligere regering har
nedsat, har en anden position i forhold til en revision af havneloven.
Og derfor synes jeg, at det er vigtigt at tage en grundig drøftelse med
alle de parter, der var med i det tidligere udvalg, også KL.";Henrik Dam Kristensen
73409;Time;;Kl. 13:52
73444;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen for sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
73505;Time;;Kl. 13:52
73516;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Ja, det agter jeg at gøre, men ikke i denne folketingssamling. Tak for
spørgsmålet.";Kl. 13:50
73652;Time;;Kl. 13:50
73687;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
73719;Time;;Kl. 13:50
73741;name_party;":
Det lyder, som om ministerens vurdering er, at det ikke på nogen
måde haster med en ny havnelov. Jeg vil gerne høre: Hvad er mini‐
sterens vurdering af, om den nuværende havnelov og den praksis,
som den tillader ude i kommunerne, er lovlig i henhold til EU's
regler? Hvad vurderer ministeren der?";Ole Birk Olesen
74049;Time;;Kl. 13:51
74084;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
74107;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg vil gerne have tilføjet til mit indledende svar, at jeg gerne vil
arbejde for at opnå en bred opbakning til en revision af havneloven.
Derfor er vi også i gang med i øjeblikket at drøfte en havnelovsrevi‐
sion med de relevante parter. Vi må tilrettelægge en proces for en
revision af havneloven, når vi har haft drøftelserne med de relevante
parter og er kommet nærmere, hvad en revision af loven skal inde‐
holde.";Kl. 13:51
74578;Time;;Kl. 13:51
74613;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
74645;Time;;Kl. 13:51
74667;name_party;":
Så fik ministeren to spørgsmål til at gå med at levere et svar. Det
var da klogt og også lidt mærkeligt, men nu stiller jeg så spørgsmålet
en gang til: Hvad er ministerens vurdering af, hvorvidt den danske
havnelov og den praksis, som den tillader i kommunerne, er lovlig i
henhold til EU's regler?";Ole Birk Olesen
74977;Time;;Kl. 13:51
75012;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
75035;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
EU's regler skal jo overholdes under alle omstændigheder, og den
juridiske vurdering vil vi selvfølgelig gerne bidrage med, hvis spør‐";Kl. 13:51
75234;name_party;":
Jeg forstår, at det ikke haster for transportministeren at få lavet
havneloven om – det er udskudt på ubestemt tid, for det skal i hvert
fald ikke ske i denne samling. Hvornår det skal ske, ved vi ikke,
og derfor må jeg konkludere, at transportministerens vurdering er,
at den danske havnelov og den praksis, som den tillader, er lovlig
i henhold til EU's regler, for hvis transportministeren havde den
vurdering, at den var ulovlig, så går jeg ud fra, at det ville haste for
transportministeren at få lavet havneloven om. Er det korrekt?";Ole Birk Olesen
75784;Time;;Kl. 13:53
75819;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
75842;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
EU's regler er meget klare på det her område, og de skal følges.";Kl. 13:53
75959;Time;;Kl. 13:53
75994;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til transportministeren, tak til hr. Ole Birk
Olesen.
Spørgsmål nr. 10 er udgået, og derfor skynder vi os nu til spørgs‐
mål nr. 11, som er til udlændinge- og integrationsministeren af fru
Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
76235;Time;"Spm. nr. S 675 (omtrykt)
10) Til ministeren for udviklingssamarbejde af:";Kl. 13:53
76334;name_party;":
Er ministeren enig i, at oprindelige folks rettigheder er en vigtig
udenrigspolitisk prioritet for Danmark, f.eks. i arbejdet i Menneske‐
rettighedsrådet, og hvordan vil ministeren sikre, at denne prioritet
også inddrages i Danmarks udviklingsbistand og samarbejde, når
oprindelige folks rettigheder er minimalt reflekteret i den netop
vedtagne finanslov for 2020 og heller ikke fremgår i ministerens
udmeldte fokus- og prioritetsområder?
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Katarina Ammitzbøll
76836;Time;"Spm. nr. S 721
11) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 13:53
76922;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt, at forældre er nødt til at fravælge en
specifik daginstitution, fordi de ikke ønsker, at deres barn skal spise
halalslagtet kød, og mener ministeren, at Folketinget bør lovgive
således, at daginstitutionerne ikke serverer halalslagtet kød, så foræl‐
dre ikke behøver at tage dette fravalg?";Pia Kjærsgaard
77279;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard for oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.

Onsdag den 26. februar 2020 (S 721)";Henrik Dam Kristensen
77386;Time;;Kl. 13:53
77407;name_party;":
Tak for det. Finder ministeren det rimeligt, at forældre er nødt til
at fravælge en specifik daginstitution, fordi de ikke ønsker, at deres
barn skal spise halalslagtet kød, og mener ministeren, at Folketinget
bør lovgive således, at daginstitutionerne ikke serverer halalslagtet
kød, så forældre ikke behøver at tage dette fravalg?";Pia Kjærsgaard
77751;Time;;Kl. 13:54
77786;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
77809;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige tak for spørgsmålet. Min holdning er, at de
lokale politikere skal have lov til selv at fastlægge den madpolitik,
de nu engang mener bør gælde lokalt. Det betyder, at hvis en kom‐
munalbestyrelse lægger beslutningen ud til de enkelte institutioner,
vil jeg bakke op omkring det, ligesom jeg også vil bakke op – og har
gjort det mange gange, også i den offentlige debat – hvis en kommu‐
nalbestyrelse træder et skridt frem og beslutter på rådhuset, hvordan
børnehaven skal forholde sig til særlige ønsker fra forældrene.
Fordelen ved, at lokalpolitikere fastlægger en politik, er jo, at
pædagoger ikke hele tiden skal forklare og forsvare den mad, der
serveres. På den måde kan forældre og pædagoger bruge tiden på
at tale om indretning af legepladsen eller mobbepolitik eller andre
vigtige emner, som har børnenes trivsel i fokus. Jeg vil også sige,
at det ikke er min oplevelse, at kommunerne i dag i praksis har de
store problemer med at have en madordning, der bygger på danske
traditioner.
I Hvidovre Kommune indgik SF, Socialdemokratiet og Dansk
Folkeparti en politisk aftale i forlængelse af kommunalvalget for et
par gange siden om, at fremmed madkultur ikke må erstatte den dan‐
ske madkultur, men skal supplere den danske madkultur. Dengang
skrev jeg, at Hvidovremodellen burde tjene som et godt eksempel
for andre kommuner. Med modellen sikrer man, at børnehavebørn
stifter bekendtskab både med frikadeller og med humus, uanset hvor
stor en andel af børnene der har rødder i andre lande.
Samtidig ser man, hvordan lokalpolitikere tager et værdipolitisk
standpunkt, så man sikrer, at dansk madkultur bevares. Det syntes
jeg dengang var fornuftig politik, og det synes jeg faktisk stadig.

15

man ikke skal tvinges til at spise noget, der faktisk er en imod. Og
det sker altså i en lang række tilfælde, bl.a. i Vestegnens kommuner,
som både ministeren og jeg jo kender rigtig godt.";Kl. 13:54
79795;Time;;Kl. 13:56
79830;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
79853;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg vil starte med at sige, at jeg jo anerkender, at vi har lidt
diskussioner frem og tilbage omkring det her. Jeg tror måske også,
at det bunder i, at Socialdemokratiet lægger lidt større vægt på det
lokalpolitiske selvstyre. Vi synes i hvert fald, at det er meget vigtigt,
at kommunalbestyrelserne har mulighed for at indrette deres madpo‐
litik, som de har lyst til – og at vi ikke står her i Folketingssalen og
beslutter det.
Så har jeg så gjort en dyd ud af, at når der er nogle kommunalbe‐
styrelser, der træder et skridt frem og fastlægger, at der er en dansk
madkultur i Danmark, så skal de ikke mødes med forargelse og hån
i dagspressen eller her fra Folketingssalen, men at vi som Folketing
bakker dem op og siger: Her er en kommunalbestyrelse – vi har
diskuteret Randers, vi har diskuteret Hvidovre og andre – der har
taget et ansvar på sig, og der synes jeg de fortjener landspolitisk
opbakning.";Kl. 13:57
80835;Time;;Kl. 13:57
80870;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
80901;Time;;Kl. 13:57
80912;Time;;Kl. 13:55
80933;name_party;":
Jamen det er vældig godt. Det er bare meget, meget få steder, det
sker, og jeg ved ikke, om det er sket nogle steder, at Socialdemokra‐
tiet har taget initiativet – altså, det er jeg i hvert fald ikke vidende
om, men jeg tror det næppe. Det gør Dansk Folkeparti så de steder,
hvor der er mulighed for det, og jeg synes jo stadig væk, at den rette
institution for det enkelte barn må være det, vi skal stræbe efter.
Altså, det er ikke rimeligt, at et princip skal ændres, så nogle
forældre er nødt til tage et andet hensyn for at undgå, at deres børn
får halalslagtet kød i institutionen, og der bliver altså fravalgt. Og
ministeren ved også godt, at der er mange typer af svinekød, som
bliver fravalgt i institutionerne.";Pia Kjærsgaard
81666;Time;;Kl. 13:55
81701;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
81757;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
81798;name_party;":
Tak for det. Jamen det var en rigtig fornuftig beslutning – det husker
jeg også meget tydeligt, for det var jo faktisk Dansk Folkepartis
byrådsmedlemmer, der fik det igennem i Hvidovre Kommune. Så
det var en ganske god beslutning, og den kan jeg kun prise som en
rigtig god idé.
Men problemet er jo, må jeg så sige til ministeren, at sådan er det
langtfra i alle kommuner, altså at der er nogle aktive byrådsmedlem‐
mer, som tager hånd om det her. Som det også fremgår af mange af
de tidligere spørgsmål, jeg har stillet ministeren på øvrige onsdage,
så synes jeg, at der er en stor konflikt i det, som ministeren mange
gange går ud og siger, altså hvordan vi skal være værdibevidste,
hvordan vi skal være i det danske samfund, hvordan udlændinge skal
tilpasse sig os og ikke omvendt. Der synes jeg der er en konflikt, og
det synes jeg også der er i forhold til det her. For mig og for mange
forældre og også for mange børn tror jeg faktisk, at det er en del af
den trivsel, som ministeren påpeger. Det har noget at gøre med, at";Pia Kjærsgaard
82839;Time;;Kl. 13:58
82850;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg skal ikke kunne sige, hvem der har taget initiativet, men da dis‐
kussionen sidst var oppe i offentligheden, prøvede jeg at undersøge
lidt, hvilke kommuner på Vestegnen, hvor jeg selv er valgt og bor,
der har en politisk besluttet madpolitik. Det bekræftede mig i hvert
fald i, at flere socialdemokratisk styrede kommuner har, synes jeg
selv, en fornuftig madpolitik.";Kl. 13:58
83290;Time;;Kl. 13:58
83325;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard for sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
83377;Time;;Kl. 13:58
83398;name_party;":
Så vil jeg bare høre ministeren, om han i det mindste vil sikre, at
man har friheden – friheden – til at vælge halalmaden fra. Og tænker

16

Onsdag den 26. februar 2020 (S 722)

ministeren – bare på det her område om at vælge fra – at det er
noget, Folketinget kan tage stilling til?";Pia Kjærsgaard
83695;Time;;Kl. 13:59
83730;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
83753;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Mit udgangspunkt er, at jeg ikke synes, at Folketinget skal tage
stilling til det. Jeg vil også godt kunne forstå, hvis det er svært for
en kommunalbestyrelse at kunne garantere, at børnene ikke kommer
til at spise halalslagtet kyllingekød f.eks., for det betyder jo i praksis,
at man får slagtet kyllingen på et fjerkræslagteri, ligesom alle andre
kyllinger, og at der så er blevet sagt en bøn i hjørnet af slagteriet.
Det kan være svært for en kommunalbestyrelse at garantere, at der
ikke er blevet sagt sådan en bøn, når lige præcis den kylling har fået
klippet hovedet af – eller hvordan det er, man slagter en kylling.";Kl. 13:59
84445;Time;;Kl. 13:59
84480;title_name;":
Spørgsmålet er slut.
Men vi fortsætter med udlændinge- og integrationsministeren og
fru Pia Kjærsgaard som spørger.

samfundet accepterer, at den enkelte har ret til at praktisere sin tro
åbent og frit – og i den forstand er det ikke en privatsag.
Men det er selvfølgelig også relevant at spørge sig selv, hvilken
proces en pige fra en lokal folkeskole egentlig har været igennem,
når hun fra den ene dag til den anden pludselig dukker op i skolen
med tørklæde på i 3. eller 4. klasse. Er det reelt pigens eget frie
valg, eller hvad ligger bag? Og hvilke signaler sender det i øvrigt,
hvis der er en tildækket folkeskolelærer – hvilke signaler sender det
til eleverne? Der er åbenlyst tale om nogle komplicerede spørgsmål,
hvor mange forskellige forhold spiller ind, og der er også mange,
vil jeg sige, indbyggede dilemmaer i det her. Jeg følger selvfølgelig
interesseret den debat, der bl.a. foregår i Skåne for tiden, og jeg
forstår godt, at man diskuterer de her spørgsmål. Jeg hilser sådan set
debatten velkommen. Men vi skal tænke os godt om, før vi indfører
noget forbud på det her område, vil jeg sige.
Så er det også åbenlyst, at der er tale om et kompliceret juridisk
spørgsmål, hvor mange forskellige forhold spiller ind. Derfor mener
regeringen heller ikke, at vi er der, hvor vi kan sige, at vi skal have et
forbud.";Henrik Dam Kristensen
85819;Time;;Kl. 14:01
85854;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
85885;Time;;Kl. 14:01
85896;Time;"Spm. nr. S 722
12) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 13:59
85982;name_party;":
Mener ministeren, at det muslimske tørklæde bør forbydes for lærere
og elever i folkeskolen, og at det er noget, Folketinget bør sørge for
at lovgive omkring?";Pia Kjærsgaard
86176;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Henrik Dam Kristensen
86218;Time;;Kl. 13:59
86239;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at det muslimske tørklæde bør forby‐
des for lærere og elever i folkeskolen, og at det er noget, som man
kunne gøre fra Folketingets side?";Pia Kjærsgaard
86420;Time;;Kl. 13:59
86455;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
86478;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Vi ønsker som regering et Danmark, der bygger
på demokratiske værdier, og det gælder også de værdier, der handler
om ligestilling mellem kønnene. Jeg er derfor meget optaget af,
at vi får gjort op med parallelsamfundene og får sikret en bedre
integration og får hjulpet de udsatte og undertrykte piger og kvinder
i den frihedskamp, de står midt i. Jeg tager derfor stor afstand fra
enhver form for religiøs tvang og mener, at det er dybt problematisk,
hvis små piger får trukket tørklædet ned over ørerne mod deres
egen vilje. Børn skal lære, at de har et valg, og her kommer netop
skolerne ind i billedet.
Jeg ved, at der er nogle, der mener, at religion er en politisk sag,
som man kan gå rundt og tvinge ned over andre mennesker. Der er
også andre, der mener, at religion er en privatsag, som man skal gå
og putte med derhjemme. Jeg mener selv, at religion er en personlig
sag. Det betyder, at den enkelte ikke kan forvente, at samfundet
underkaster sig eller indretter sig efter den enkeltes personlige tro –
i den forstand er det ikke en politisk sag. Men det betyder også, at";Kl. 13:59
87660;name_party;":
Jeg synes, det er trist. Nu kom ministeren selv ind på det med små
piger. Vi ser det desværre for tit, når vi møder dem, når de kommer
gående med forældrene – de er ikke ret gamle, og de har tørklæde
på. Jeg har sagt det før, og jeg vil godt gentage det: Det gør ondt i
mit hjerte – det gør det. For naturligvis er det ikke pigens eget valg,
når hun er 8-10 år gammel, det kan enhver sige sig selv, og det kan
fortsætte resten af ungdommen, indtil man protesterer vildt meget,
og der måske sker noget ulykkeligt i forhold til det.
Derfor synes jeg, det er så væsentligt, at vi tager det her spørgs‐
mål op, også i Folketinget. Tørklædet seksualiserer børn og opdeler
dem i rene eller urene. Det lægger et urimeligt pres på de børn, som
ikke er så muslimske, at de ønsker at have det muslimske tørklæde
på. På nøjagtig samme måde synes jeg, at det er en uskik, at man
ser skolelærere skilte med deres religiøsitet, som ministeren siger.
Det behøver der jo ikke altid være tale om, for der er jo heldigvis
mange muslimer, som vælger det fra og stadig væk er muslimer, og
fred være med det. Så man kan ikke bare sige, at det er noget, der er
påbudt af religionen. Der er mange andre årsager.
Men igen må jeg sige, at jeg tager dybt og inderligt afstand fra
det, og jeg er faktisk rigtig ked af at se de små piger med det på.
Jeg ærgrer mig og kan godt blive vred en gang imellem, når jeg
ser voksne mennesker, der provokerer med et tørklæde, også i en
skoleklasse.";Pia Kjærsgaard
89133;Time;;Kl. 14:03
89168;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
89191;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil godt starte med at sige, at hvis der skal ændres noget på
folkeskolens område, så er det selvfølgelig undervisningsministeren,
spørgeren skal have fat i, og derfor vil jeg heller ikke udtale mig
alt for specifikt om folkeskolen. Men derfor er der jo alligevel en
væsentlig og interessant værdipolitisk debat i det her, som handler
om islams rolle i det danske samfund, og om, hvordan vi sikrer, at
det er de almindelige demokratiske værdier og ligestillingen, der er
det bærende i Danmark.

Onsdag den 26. februar 2020 (S 728)

Der har for nylig været en diskussion om brugen af tørklædet
i forsvaret, og her bakkede jeg hundrede procent op om forsvarsmi‐
nisteren, som sagde: Her har vi uniform på: her skilter man ikke
med sin religion, for du er en del af det danske forsvar. Men jeg
synes ikke helt, man kan sammenligne en soldat i forsvaret med en
folkeskolelærer.";Kl. 14:03
90138;Time;;Kl. 14:03
90173;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
90204;Time;;Kl. 14:03
90225;name_party;":
Naturligvis skal man ikke have tørklæde på i forsvaret, men det er jo
så desværre bare sådan, at der i hvert fald er mindst et af regeringens
støttepartier, som synes det modsatte, men det er så en anden sag.
Så vil jeg godt stille ministeren et spørgsmål. Nu går ministeren
jo meget ind for, at sådan nogle ting skal besluttes lokalt, og siger, at
det ikke er noget, vi skal blande os i herinde. Kan man forestille sig,
at det lokalt vil være muligt at tillade elever og lærere at bære niqab
og burka?";Pia Kjærsgaard
90740;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Grunden til, at jeg synes, det er lidt kompliceret og ikke er noget,
man sådan bare lige kan trække en holdning ud af automaten om,
er, at tørklædet er blevet et politisk instrument – det er det i Tyrkiet,
det er det i Iran, og det er det i en række arabiske lande. Det er gået
fra primært at være en kulturel og religiøs markør til at nu også at
være en meget stærk politisk markør. Og vi kan ikke helt adskille os
fra, hvad der foregår i Mellemøsten eller i Tyrkiet, og derfor skal vi
også hele tiden vurdere, hvad tørklædets status i det danske samfund
er. Min vurdering er, at tørklædet ikke i sig selv nødvendigvis altid
er udtryk for et missionerende standpunkt – det er det ikke. Det kan
også godt være et udtryk for et ønske om at markere sig kulturelt
eller religiøst.";Kl. 14:05
91586;Time;;Kl. 14:06
91621;title_name;":
Tak til ministeren. Spørgsmålet er slut. Tak til fru Pia Kjærsgaard.
Vi fortsætter med spørgsmål til udlændinge- og integrationsmini‐
steren, men nu er det er af fru Marie Krarup.";Henrik Dam Kristensen
91813;Time;;Kl. 14:04
91848;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
91871;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Til det sidste vil jeg sige nej, for vi har jo heldigvis vedtaget et
tildækningsforbud, og det skal vi holde fast i. Men grunden til, at jeg
dvæler lidt ved det her med, om det er en politisk eller en privat sag,
er også, at jeg mener, at når du træder ind i hæren, så er du en del af
det danske forsvar – du har ikke dine personlige holdninger med ind:
du repræsenterer din uniform og dit land – men det samme mener
jeg ikke rigtig man kan sige om en skolelærer.
Jeg synes egentlig, det er okay, at en skolelærer kommer ind i
et lokale med sig selv og sin personlighed og det, hun eller han nu
har med i bagagen, og en del af det kan også være religion. Jeg
synes, det er helt legitimt, hvis en skolelærer f.eks. er åben om sin
religion og bruger det aktivt i undervisningen – selvfølgelig ikke til
at missionere, men til at være et helt menneske i undervisningsloka‐
let. Derfor skal vi også lige finde ud af ... (Formanden (Henrik Dam
Kristensen): Tak). Undskyld.";Kl. 14:04
92906;Time;;Kl. 14:05
92941;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard for sidste spørgsmål.

17";Henrik Dam Kristensen
92998;Time;"Spm. nr. S 728
13) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 14:06
93082;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at mange kommuner i landet,
herunder Helsingør, som afdækket i artiklen og indslaget »Berivan
trodser sin mands sociale kontrol: »Det er mig, der bestemmer««,
jf. TV2/Lorry den 20. februar 2020, oplever negativ social kontrol
blandt ikkevestlige indvandrere og flygtninge, og hvilke konkrete
initiativer vil ministeren tage for at stoppe den negative sociale
kontrol?";Marie Krarup
93519;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
93565;Time;;Kl. 14:06
93584;name_party;":
Tak. Hvad er ministerens holdning til, at mange kommuner i landet,
herunder Helsingør, som afdækket i artiklen og indslaget »Berivan
trodser sin mands sociale kontrol: »Det er mig, der bestemmer««,
jf. TV2/Lorry den 20. februar 2020, oplever negativ social kontrol
blandt ikkevestlige indvandrere og flygtninge, og hvilke konkrete
initiativer vil ministeren tage for at stoppe den negative sociale
kontrol?";Marie Krarup
94002;Time;;Kl. 14:07
94013;Time;;Kl. 14:05
94034;name_party;":
Jamen det gør man da – man missionerer jo, når man kommer med
det tørklæde. Det er jo lige præcis det, man gør. Har ministeren ikke
fattet det? Altså, jeg må sige, at jeg engang imellem faktisk er lidt
overrasket over de svar, ministeren kan give hernede om de her ting.
Det er jo lige præcis det, man gør.
Vi har netop lovgivet om de her ting herinde, men hvorfor kan
vi så ikke bare sige: Pyt med det, det er ikke noget, vi skal beslutte
– det må de gøre udeomkring lokalt? Heldigvis har vi lovgivet på
området, men det får jo også mig til at sige: Hvorfor i alverden
skulle vi så ikke også kunne gøre det på andre områder, som i
allerhøjeste grad har med værdipolitik at gøre?";Pia Kjærsgaard
94725;Time;;Kl. 14:05
94760;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
94808;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
94831;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Det er selvfølgelig helt uacceptabelt, at der er
kvinder, som presses af deres mænd, deres familie eller nærmiljø
til ikke at arbejde. Det er klart, at alle, der kan, selvfølgelig skal
bidrage. Men vi hører jo om tilfælde, hvor kvinder som Berivan må
kæmpe for deres frihed og for deres selvbestemmelse. Og som sam‐
fund skal vi selvfølgelig hjælpe de her kvinder i den frihedskamp, de
står midt i. Kvinder, der som hende gør oprør mod undertrykkelsen,
skal vide, at vi gerne vil hjælpe dem, og jeg håber, at Berivan kan
være en inspiration for andre, og at endnu flere kvinder vil vriste sig
fri af den negative sociale kontrol. Jeg delte selv hendes historie på
Facebook, da den kom frem.
For når mor ikke kan komme på arbejde på grund af fars mangel
på accept, står vi ikke bare med en kvinde uden de muligheder, hun

18

Onsdag den 26. februar 2020 (S 728)

burde have, men vi står også potentielt med den næste generation af
børn, som ikke har fået helt basale værdier som ligestilling med fra
deres opvækst. Og det skader både deres egne muligheder for at tage
del i samfundslivet, men jo også sammenhængskraften i vores alle
sammens land.
De fagpersoner, der møder kvinderne, skal have fat i hele famili‐
en og hjælpe kvinderne med at bryde ud af deres familiers urimeli‐
ge begrænsninger. Og for os i regeringen er princippet om ret og
pligt selvfølgelig helt afgørende. Dem, der kan, skal også bidrage
til samfundet. Så hvis man er ledig og modtager en ydelse, skal
man som udgangspunkt stå til rådighed for arbejdsmarkedet – det
gælder for alle her i landet. Og det er også derfor, vi i regeringen
arbejder med et forslag om, at alle nyankomne og indvandrere med
et integrationsbehov skal bidrage med op til, hvad der svarer til en
37-timersarbejdsuge.
Så vi skal væk fra en logik, der bygger på ydelser, og hen til en
mere arbejdspladsbaseret logik, hvor man mødes med et krav om at
bidrage, fordi vi skal have mor ud af døren om morgenen – det er
det absolut vigtigste. Men derudover er regeringen også ved at se på,
om der er noget mere, der kan gøres for at bekæmpe negativ social
kontrol.";Kl. 14:07
97025;Time;;Kl. 14:08
97060;title_name;":
Fru Marie Krarup, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
97097;Time;;Kl. 14:09
97116;name_party;":
Tak for svaret. Jeg synes jo, at Berivan her er et meget godt eksem‐
pel på en kvinde, der har truffet en beslutning om at blive integreret,
og det viser, hvad integration er. Integration er, at man træffer en
beslutning. Integration tager faktisk kun 10 sekunder, og det lyder:
»Jeg vil være dansk, jeg vil leve som andre danskere.«
Det, der så er så sørgeligt, er, at der er mange, som ikke er inte‐
greret, og som ikke vil integreres, som så kan plage de mennesker,
der rent faktisk vil integreres. Det, vi hører i indslaget, er, at Berivan
ikke kan få lov til at gå på arbejde, at hun bliver ignoreret af sine
veninder, fordi hun bryder med de kulturelle normer, som de stadig
væk holder fast i, og at der er piger, der får deres telefoner overvå‐
get, og at der er nogle, der ikke får lov til selv at bestemme, hvem
de vil gifte sig med. Det er jo eksempler på negativ social kontrol,
som jo er dårlig integration. Det er simpelt hen folk, som ikke har
ønsket at lade sig integrere, og det skal vi jo ikke finde os i eksisterer
i Danmark, og der er altså så meget, man så kunne gøre: Man kunne
sørge for, at der ikke kommer flere asylansøgere til Danmark: man
kunne sørge for, at dem, der ikke længere har opholdsrettigheder i
Danmark, bliver sendt tilbage – lige nu er der store muligheder for
at sende folk tilbage til Syrien, men regeringen nægter bare at gøre
det – man kan sørge for bedre repatrieringsordninger: og man kan
sørge for en mere håndfast integration, hvor man stiller højere krav,
sådan at folk ikke får lov til at tage deres egne kulturelle normer fra
hjemlandet med ind i klasseværelset a la den diskussion, vi lige hørte
før, mellem fru Pia Kjærsgaard og ministeren, hvor vi simpelt hen
siger, at man er nødt til at indordne sig under danske normer, når
man kommer til Danmark.";Marie Krarup
98931;Time;;Kl. 14:10
98966;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
98989;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er mange forskellige emner, men jeg vil godt starte med at sige,
at jeg er meget enig i holdning og analyse i det første, spørgeren
siger. Det er måske også noget, som jeg selv over årene er blevet lidt

mere skarp på, nemlig at integration ikke er nogen kæmpe opgave
for det danske samfund, som vi skal kæmpe for at få til at lykkes.
Vores opgave er at fortælle meget præcist, hvad vi forventer af folk,
der kommer til vores samfund. Det er vores opgave. De nyankomnes
opgave er at tilslutte sig det samfund, de selv er indvandret i. Der
er jo ikke nogen, der har tvunget dem til at indvandre til det danske
samfund, og historien om Berivan er et udmærket eksempel på en
person, der har truffet den beslutning, at hun vil være en del af det
danske samfund.";Kl. 14:10
99819;Time;;Kl. 14:11
99854;title_name;":
Fru Marie Krarup, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
99891;Time;;Kl. 14:11
99910;name_party;":
Lige præcis, lige præcis! Det er jo også derfor, at vi skal sørge for,
at de mennesker, der ikke ønsker at træffe den beslutning eller ikke
kan træffe den beslutning, ikke skal være i Danmark. Og så må vi
på en eller anden måde få dem hjemsendt, repatrieret, eller hvad vi
nu kan, og for at finde ud af, hvem det skal være ud over dem, som
gør det frivilligt, og dem, som man kan gøre det med med tvang, må
man simpelt hen stille de krav til dem om, at de skal leve op til vores
normer, som vi f.eks. gør i den her håndtryksceremoni, som vi har
for statsborgere. Hvis ikke man er med på det, skal man ikke være i
Danmark.";Marie Krarup
100543;Time;;Kl. 14:12
100578;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
100601;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er enig i, at folk, der er indvandret hertil, må tilslutte sig de vær‐
dier, det her samfund bygger på. Så kan vi altid have en diskussion
af, hvad det bygger på. Er det i modstrid med det danske samfund, at
man tager et tørklæde på hovedet? Det tror jeg ikke jeg vil sige. Man
kan sagtens være dansker og gå med tørklæde. Jeg vil bare holde fast
i, at nogle er indvandret til Danmark på grund af de frihedsrettighe‐
der, vi har, og nogle er indvandret hertil på trods af det. Hvis ikke
de skifter standpunkt og tilslutter sig det, vil jeg give spørgeren ret
i, at så er det bedst, at vi hjælper dem ombord på flyet og hjem til
deres eget land, for vi kommer ikke til at tage en omkamp på de
frihedsrettigheder, som vores forældre har brugt generationer på at
bygge op.";Kl. 14:12
101443;Time;;Kl. 14:12
101478;title_name;":
Fru Marie Krarup, sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
101525;Time;;Kl. 14:12
101544;name_party;":
Ja, men jeg mener, at vi skal finde ud af, om de få mennesker, som
skal have lov til at være her i landet, virkelig ønsker det. Og hvis
ikke de ønsker det – hvis ikke de ønsker at gå ind i den danske
hverdag, overtage de danske normer, være med til at arve Danmarks
hus – så skal de i hvert fald ikke have statsborgerskab, og de skal
meget gerne komme tilbage til, hvor de kom fra, eller hen et andet
sted, hvor de kan føle sig bedre tilpas. For er der noget, vi ikke skal
have, så er det folk, der begynder at missionere for en anden religion
eller en anden kultur her i vores land. Det har vi slet ikke behov for.";Marie Krarup
102171;Time;;Kl. 14:13
102206;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 26. februar 2020 (S 729)";Henrik Dam Kristensen
102268;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Hvis vi er enige så langt, at folk, der frivilligt indvandrer til vores
land, også selv må tilslutte sig de værdier, det her samfund bygger
på, herunder særlig vores grundlov – og det er jo derfor, vi har de
her nye grundlovsceremonier – så bliver den politiske diskussion jo
om, hvad det er for nogle værdier, vi beder folk om at tilslutte sig.
Det er let nok at pege på grundloven, for det er et juridisk dokument,
men der er også noget mere, f.eks. forholdet mellem kønnene eller
forholdet mellem religion og politik. Der er det ikke sikkert, at
vi er hundrede procent enige her i Folketingssalen, men alene den
politiske diskussion om det tror jeg kan være meget gavnlig for at
kunne blive mere præcis på, hvad det er, vi beder folk om at tilslutte
sig.

og er vokset op i et samfund, som ikke har den samme historiske
baggrund, som vi selv har. Derfor er det ikke bare sådan lige at
omplante folk fra det ene samfund til det andet, særlig ikke, når vi
selv er så utydelige på, hvad det er, vi forstår ved danske værdier og
demokratiske værdier.
Det er derfor, jeg tror, at en af de vigtigste ting i den integrations‐
politiske debat er, at vi bliver præcise på, hvad det er, vi forestiller
os. Det er derfor, den lille diskussion om håndtrykket er væsentlig.
Men vi skal også være meget direkte på, at det her ikke er en stor
opgave, hvor vi skal åbne en masse puljer og projekter for at få
integrationen til at lykkes. Det er mere et direkte budskab om, at
folk må tilslutte sig fuldt og helt det samfund, de selv er indvandret
til. Det er vel ikke et urimeligt krav at stille til folk, der selv er
indvandret hertil.";Kl. 14:13
103960;Time;;Kl. 14:16
103971;Time;;Kl. 14:14
104006;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Men vi fortsætter med udlændinge- og integrationsministeren og
også med fru Marie Krarup som spørger.";Henrik Dam Kristensen
104143;Time;"Spm. nr. S 729
14) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 14:14
104227;name_party;":
I lyset af de mange historier om »negativ social kontrol«, der jo
handler om, at nogle indvandrere kommer med en kulturbaggrund,
der ikke er vestlig, hvad mener ministeren så er bedst: at genopdrage
ikkevestlige indvandrere til vestlige normer med eventuelt tab af
frihedsrettigheder til følge eller at afvise ikkevestlige indvandrere til
Danmark?";Marie Krarup
104610;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
104658;Time;;Kl. 14:14
104677;name_party;":
I lyset af de mange historier om »negativ social kontrol«, der jo
handler om, at nogle indvandrere kommer med en kulturbaggrund,
der ikke er vestlig, hvad mener ministeren så er bedst: at genopdrage
ikkevestlige indvandrere til vestlige normer med eventuelt tab af
frihedsrettigheder til følge eller at afvise ikkevestlige indvandrere til
Danmark?";Marie Krarup
105036;Time;;Kl. 14:14
105071;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
105094;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg tror, jeg lige vil lægge mit talepapir til side her og fortsætte den
diskussion, vi havde om det forrige spørgsmål, så vi ikke skal starte
fra Adam og Eva igen. Det korte svar er vel: både og. Jeg mener, at
vi på den ene side skal sørge for at holde tilstrømningen fra de lande,
som der har været ekstraordinært store integrationsudfordringer med,
nede, og på den anden side skal vi blive mere tydelige på, hvad det
er, vi forstår ved integration – altså hvad det er, vi beder folk om at
tilslutte sig. Hvad er det danske samfund egentlig for noget ud over
det, man kan læse i grundloven?
Der har jeg det selv sådan, at jeg er socialdemokrat, og jeg elsker
velfærdsstaten. Men jeg ved også godt – jeg er dybt bevidst om –
at velfærdsstaten, den økonomiske omfordeling, står oven på nogle
liberale frihedsrettigheder, som trækker tråde tilbage til oplysningsti‐
den, og som er en del af den vesteuropæiske kulturhistorie. Mange af
de mennesker, der er kommet hertil, har i mange generationer levet

19";Kl. 14:14
106192;title_name;":
Fru Marie Krarup, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
106229;Time;;Kl. 14:16
106248;name_party;":
Tak. Jeg synes jo, at det er overraskende, at vi kan få den her debat
om negativ social kontrol, altså at folk kan blive så overraskede
over, at det eksisterer. For negativ social kontrol er i meget høj grad
muslimsk religiøs kontrol, og når folk kommer fra muslimske lande,
er det jo ikke mærkeligt, at de fortsætter deres muslimske kultur
og deres religiøse kontrol af hinanden – i hvert fald dem, som ikke
har taget en beslutning om, at de vil integreres nu og her. Derfor
overrasker det mig, at folk bliver overraskede over, at det er sådan,
det foregår, for det er sådan, det foregår, og det er utrolig sørgeligt.
Det, der er det allermest sørgelige for os, som sætter pris på
den danske frihedskultur, er jo, at vi for at opdrage muslimske ind‐
vandrere til kristne normer, altså opdrage folk, der kommer med
en ufrihedskultur, til en frihedskultur, er nødt til at lave en masse
strenge regler, som i virkeligheden udfordrer vores egen frihedskul‐
tur: 24-årsregel, burkalov, lov om religiøs oplæring, håndtrykslov og
sådan noget. Vi går ind og lovgiver detaljeret om noget, som man
må sige bare burde gå af sig selv. Man burde ikke gå med burka
i Danmark, og man burde ikke have tvangsægteskaber for unge
mennesker, men sådan er det bare ikke. Når folk kommer med en
fuldstændig fremmed kultur, er man nødt til at gå ind og detailregu‐
lere på nogle områder, som gør, at man også kommer til at ramme
nogen, som man slet ikke har lyst til at ramme. Og det er jo, fordi
man har inviteret folk fra en fremmed kultur hertil, fra en muslimsk
kultur, som ikke hører til i Danmark, og som vi måske kunne have
håndteret, hvis vi havde holdt det nede på det samme antalsmæssige
niveau, som vi f.eks. har gjort med vores jødiske minoritet.
Derfor er svaret på det spørgsmål, jeg stillede ministeren, jo
selvfølgelig, at vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at holde folk fra
muslimsk kulturelle områder ude af landet, for det er ikke godt for
Danmark, og det er heller ikke godt for dem selv, for de magter ikke
at omstille sig – eller i hvert fald kun i ringe grad. Det er alt for stor
en opgave.";Marie Krarup
108352;Time;;Kl. 14:18
108387;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
108410;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
De familiefængsler, vi har set præsenteret i medierne de sidste par
uger, altså den negative sociale kontrol, er religiøst begrundet: det
medgiver jeg hundrede procent. Men det betyder jo ikke, at det er
religiøst betinget. Det er to forskellige ting.

20

Onsdag den 26. februar 2020 (L 111)

Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi holder fast i, at der ikke
er nogen automatik i, at fordi folk er muslimer, udøver de negativ
social kontrol på deres døtre. Hvis man kigger historisk på det,
har religionen islam jo også på et tidspunkt været i Spanien, på
Den Iberiske Halvø, og har i hvert fald på nogle områder haft en
positiv indvirkning på europæisk kultur. Lige nu har vi så enorme
problemer, men vi bliver nødt til at insistere på, at de mennesker,
der er muslimer, også er i stand til at tilslutte sig demokratiet – både
fordi det er rigtigt, og fordi alternativet er slemt.";Kl. 14:18
109361;Time;;Kl. 14:19
109396;title_name;":
Tak for det. Fru Marie Krarup. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
109447;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg står her som minister i en socialdemokratisk regering. Jeg vil
gerne sige til Dansk Folkeparti: Vi arbejder hårdt for at holde til‐
strømningen til det danske samfund nede. Vi er meget bevidste om,
hvad det betyder, hvis vi ikke lykkes med det. Så vil jeg også gerne
appellere til, at Dansk Folkeparti siger her i Folketingssalen: Det kan
godt lade sig gøre at være muslim og være demokrat og være en
velfungerende borger i Danmark. De mennesker er vores allierede.
De er ikke vores modstandere. Og løsningen er ikke at sende dem ud
af landet. Løsningen er, at de fortsætter med at være et aktivt bidrag
til det danske samfund.";Kl. 14:21
110148;Time;;Kl. 14:19
110167;name_party;":
Det kan jo godt være, at de teoretisk set er det. Og så kan ministeren
jo stille sig op nede ved grænsen og sige til muslimerne: Den opfør‐
sel, som I siger er muslimsk, er i virkeligheden ikke muslimsk, så
det skal I ikke tro. Det er en meget, meget vanskelig opgave at stille
sig hen og sige om andre folks religion, at de tolker alting forkert,
når der nu er rigtig, rigtig mange, der tolker det på den måde. Så det
vil jeg sige er en håbløs opgave. Sørg dog hellere for, at folk, der vil
leve muslimsk, får lov til at leve nogle andre steder. Altså, hvis man
skal hjælpe flygtninge, må man jo hjælpe dem i nærheden af, hvor
de kommer fra, hvor de er i overensstemmelse med den omliggende
kultur.";Marie Krarup
110878;Time;;Kl. 14:20
110889;Time;;Kl. 14:22
110924;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til ministeren, og tak til fru Marie Krarup.
Hermed er spørgetiden også afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Udvidelse af
etableringskortordningen for nyuddannede udlændinge).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 19.02.2020).";Henrik Dam Kristensen
111323;Time;;Kl. 14:22
111358;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Henrik Dam Kristensen
111392;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Vi skal finde hinanden i, at det ikke er en håbløs opgave. Det er
det ikke. Der er masser af muslimer i Vesteuropa, der har tilsluttet
sig demokratiet fuldt og helt, og der foregår for tiden en voldsom
ideologisk, politisk og kulturel kamp i Mellemøsten mellem progres‐
sive mennesker og reaktionære mennesker. Og hvis vi begynder at
bokse dem alle sammen ind i den samme kasse og sige, at de, fordi
de er muslimer, pr. definition er reaktionære og aldrig vil kunne
fungere i et demokrati, har vi tabt, og så lægger vi kimen til enorm
uro i det danske samfund i fremtiden. Vi bliver nødt til at insistere
på, at der findes masser af progressive muslimer, som tilslutter sig
demokratiet, og som er på vores side i kampen mod reaktionære og
forstokkede holdninger.";Kl. 14:20
112223;Time;;Kl. 14:20
112258;title_name;":
Fru Marie Krarup for det sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
112312;Time;;Kl. 14:20
112331;name_party;":
Det, der er vigtigt, er, at vi sørger for, at der ikke kommer flere til
Danmark med muslimsk kulturbaggrund som indvandrere eller som
asylansøgere. De asylansøgere, der skal ud, skal ud. Det er det, der
er afgørende. Og så er det afgørende, at vi her stiller høje krav til, at
man skal overtage danske normer. Vi skal ikke gå ind i en debat om,
om muslimer er progressive eller ej. Vi har en lang erfaring for her
i landet, at det stort set ikke er muligt at integrere et stort muslimsk
mindretal ind i de danske normer. Det skal vi lære af. Og så skal vi
have stoppet ulykken, før det er for sent.";Marie Krarup
112941;Time;;Kl. 14:21
112976;title_name;":
Ministeren.

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
113036;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Bjørn Brandenborg, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
113113;Time;(Ordfører);Kl. 14:22
113147;name_party;":
Tak for det. I dag er det sådan, at det kun er udlændinge, der har
afsluttet en dansk kandidat- eller ph.d.-uddannelse, der har mulighed
for at få et etableringskort. Med det her lovforslag vil vi gøre det
muligt også for udlændinge, der har afsluttet en bachelor eller en
professionsbachelor at søge om et etableringskort.
Lovforslaget her er en udmøntning af en aftale mellem regerin‐
gen, Radikale Venstre, SF, Enhedslisten og Alternativet om finanslo‐
ven for 2020. Med forslaget ønsker vi at give kvalificerede udlæn‐
dinge med danske uddannelsespapirer bedre mulighed for at træde
ind på det danske arbejdsmarked. Samtidig gør vi det muligt, at
etableringskortet skal kunne forlænges fra 2 år til 3 år, men kun i
tilfælde, hvor udlændingen er ansat i en stilling, der er relevant i
forhold til den afsluttede uddannelse.
Vi ændrer ikke på kravene om selvforsørgelse. Der vil gælde de
samme regler om, at man ikke må modtage kontanthjælp eller dimit‐
tenddagpenge. Man skal kunne forsørge sig selv og sin medfølgende
familie.
Jeg skal på den baggrund meddele, at Socialdemokratiet naturlig‐
vis støtter lovforslaget. Tak for ordet.";Bjørn Brandenborg
114295;Time;;Kl. 14:23
114330;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Og den næste
ordfører, jeg ser i salen, er fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti.

Onsdag den 26. februar 2020 (L 111)";Henrik Dam Kristensen
114510;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
114540;name_party;":
Tak. L 111 drejer sig om, at udenlandske personer, der har taget en
uddannelse, skal have mulighed for at blive i Danmark efter endt
uddannelse på et såkaldt etableringskort. De får hermed mulighed
for at finde fodfæste på arbejdsmarkedet. Tidligere har ordningen
været gældende for folk, der har taget en kandidatuddannelse, i 2 år.
Med L 111 vil man udvide ordningen til også at omfatte folk med
bacheloruddannelser og professionsuddannelser, og samtidig skal det
være muligt at blive i op til 3 år.
Forslaget er en del af den aftale, som regeringen indgik med de‐
res støttepartier i forbindelse med finansloven, og den er en lempelse
af udlændingepolitikken. DF er derfor imod ordningen og udvidel‐
sen af den. Det skaber større konkurrence for danske unge, samtidig
med at det åbner en indvandringsmulighed. Så som sagt er det en
lempelse af udlændingepolitikken, som vi ikke ønsker at tiltræde.";Marie Krarup
115452;Time;;Kl. 14:25
115487;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger, så tak for det. Det betyder så, at
den næste ordfører, som jeg kan se, er hr. Carl Valentin, SF.";Henrik Dam Kristensen
115628;Time;(Ordfører);Kl. 14:25
115659;name_party;":
Tak for det. Det ser da ud til at blive en hurtig debat i dag.
Lovforslaget her lægger op til at udvide etableringskortordnin‐
gen, så den kan benyttes af udlændinge, der har afsluttet en bachelor
eller en professionsbacheloruddannelse i Danmark.
Derudover vil ansøgningsperioden blive udvidet fra et halvt år
til et helt år, og der vil fremover være mulighed for at forlænge
etableringskortordningen med 1 år, såfremt ansøgeren befinder sig i
en stilling, der er relevant i forhold til den uddannelse, der tidligere
er gennemført i Danmark. Vi i Socialistisk Folkeparti synes, at det
er fornuftigt at give udlændinge, der har taget en uddannelse i Dan‐
mark, mulighed for at betale tilbage til den danske velfærdsstat ved
at udvide etableringskortordningen, som det her forslag lægger op
til.
Vi hæfter os ved, at uddannelsesinstitutioner som Københavns
Universitet og Københavns Erhvervsakademi forholder sig positivt
til forslaget og bakker op om at give nyuddannede mulighed for at
bruge deres nytilegnede evner på det danske arbejdsmarked. Derud‐
over lægger SF vægt på, at Foreningen af Udlændingeretsadvokater
vurderer, at Danmark med det her forslag vil få større glæde af
nyuddannede udlændinge, som alle vil kunne bidrage og udvikle det
danske erhvervsliv.
SF er derfor for det her lovforslag, da vi mener, det er godt at
give folk, der vælger det danske uddannelsessystem til, en chance
for at betale tilbage til Danmark og dermed også bidrage til et af
verdens bedste uddannelsessystemer, som nu efterspørges over hele
verden. Det var det. Tak for ordet.";Carl Valentin
117237;Time;;Kl. 14:26
117272;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Derfor er den
næste ordfører fru Victoria Velasquez, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
117401;Time;"(Ordfører)
Victoria Velasquez (EL):
Tak, formand. I Enhedslisten vil vi gerne have flere internationale
studerende til Danmark på en ordentlig måde. Disse vil så kunne bi‐
drage til et rigt studiemiljø med viden og erfaringer fra hele verden.

21

Vi synes, det er fornuftigt, at man får et arbejde inden for det,
som man er blevet uddannet som. Vi vil også gerne have, at flere
internationale studerende får lyst til at bruge den viden, som de
har, og blive boende, og det er også derfor, at vi arbejder for at få
forbedret familiesammenføringsreglerne, men det er en helt anden
diskussion.
Når vi så alligevel følger det her område nøje og er særlig op‐
mærksomme på, hvordan arbejdslivet organiseres, så er det, fordi vi
har set alt for mange eksempler på, at det skaber social dumping
og skubber bunden ud af arbejdsmarkedet. Vi er bekymret for, når
familien har investeret i, at du kan studere i Danmark, at du så
risikerer at stå i en udsat position for at blive misbrugt til social
dumping, altså at folk simpelt hen bliver presset ud i situationer,
hvor de uanset løn og vilkår bliver nødt til at tage et job for at
kunne forsørge sig selv. Det er jo en fin balancegang hele tiden at
skulle være skarpt opmærksom på, at man, når arbejdsmarkedet er
indrettet på den måde, som det er i dag, ikke gør det på en måde,
hvor folk kommer i klemme, og det var også noget, som vi tog op
under forhandlingerne. For problemet i loven er, at der ikke er noget
krav til, hvilket arbejde man kan tage, og det var det, vi bragte op i
et forslag som noget, der kunne være et værn mod social dumping,
men det var der ikke opbakning til.
Men helt grundlæggende bakker vi op om forslaget, og vi har
jo også en aftale om at følge den her problemstilling tæt og følge
løbende op på det sammen med regeringen. Så det vil vi selvfølgelig
også gøre. Tak.";Kl. 14:27
119251;Time;;Kl. 14:28
119284;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til En‐
hedslistens ordfører. Den næste ordfører er fra Det Konservative
Folkeparti. Hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
119456;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
119486;name_party;":
Tak, formand. Jeg synes, det her er et rigtig, rigtig fint forslag. Det
at udvide etableringskortordningen giver god mening, og så vil det
også inkludere bachelorer og professionsbachelorer.
I Danmark har vi brug for uddannet arbejdskraft, som vel at mær‐
ke kommer hertil lovligt, og det er der, hvor jeg lægger stor vægt
på forskellen, altså om der er tale om folk, der kommer hertil som
flygtninge og asylansøgere, som ikke nødvendigvis altid bidrager til
det danske arbejdsmarked, eller om folk, der kommer hertil lovligt
med en uddannelse, især hvis de har taget uddannelsen i Danmark,
og bidrager til det danske samfund. Derudover vil det her lovforslag
betyde, at udlændinge, der rent faktisk har studeret i Danmark, også
bliver og bidrager i Danmark, efter at vi har bidraget til deres uddan‐
nelse. Det synes jeg er sundt.
En sidste bemærkning: Jeg tog selv min bachelor i USA. Der
siger reglerne, at hvis man har taget sin bachelor eller en kandidat i
USA, kan man blive der et år og arbejde og bidrage til samfundet.
Det gjorde jeg selv, og jeg fik meget ud af det. Jeg ved ikke, hvor
meget USA fik ud af det, men jeg blev i hvert fald og bidrog og
arbejdede, og jeg synes, at et lignende system ville være sundt i
Danmark.
Så Det Konservative Folkeparti støtter op om forslaget.";Marcus Knuth
120788;Time;;Kl. 14:30
120821;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste
ordfører, jeg kan se i ordførerrækken, er fru Pernille Vermund fra
Nye Borgerlige.

22

Onsdag den 26. februar 2020 (L 111)";Trine Torp
121019;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
121053;name_party;":
Tak. Lovforslaget her giver flere udlændinge, der har taget en ud‐
dannelse i Danmark, mulighed for at blive i landet efter afsluttet
uddannelse, og umiddelbart har lovforslaget ikke økonomiske konse‐
kvenser, da forudsætningen for at opnå et opholdskort er, at man skal
forsørge sig selv og sin familie. Men de økonomiske konsekvenser
af en eventuelt fejlslagen udlændingepolitik er jo ikke det eneste, vi
oplever. Vi oplever også, at der er et pres på vores værdier, fordi
nogle af dem, som trods alt er i arbejde, alligevel fastholder værdier,
som er direkte i opposition til de danske.
Det her lovforslag må ikke blive en bagdør for at give migranter
på midlertidigt ophold permanent opholdstilladelse. Vi er derfor i
Nye Borgerlige meget optaget af at finde ud af, hvad det er for
mennesker, hvad det er for studerende, vi taler om her. Er der tale
om migranter på midlertidigt ophold, som er indsluset på vores
uddannelsesinstitutioner, og som nu får den her bagdør til at søge
først opholdstilladelse i forlængelse af deres studie og efterfølgende
permanent opholdstilladelse, eller er der tale om helt almindelige
studerende fra USA og Sydamerika osv., som vi normalt ikke har
problemer med? Derfor vil vi afvente udvalgsarbejdet og stille en
række spørgsmål konkret ind til, hvad det er for et problem, vi har,
og hvad det er for mennesker, som i dag ikke kan opnå de her
muligheder, og hvad det er for mennesker man forventer vil kunne
blive her, hvis loven bliver vedtaget.
Vi er for at være på den sikre side umiddelbart imod at lempe
reglerne, men hvis det kan dokumenteres, at det her ikke bliver en
bagdør for at give migranter fra de muslimske lande en permanent
opholdstilladelse, så er vi åbne for at se på det med mere positive
øjne.";Pernille Vermund
122817;Time;;Kl. 14:32
122850;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Nye Borgerliges ord‐
fører. Den næste ordfører er fra Liberal Alliance. Hr. Henrik Dahl.";Trine Torp
122996;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
123025;name_party;":
Lovforslag L 111 udvider den eksisterende etableringskortordning,
sådan at den ikke kun gælder for personer med en kandidatgrad og
ph.d-grad, men også for bachelorer og professionsbachelorer. Det
gør det lettere for veluddannede udlændinge at arbejde i Danmark,
og det udvider arbejdskraftens frie bevægelighed. Det er gode ting,
som vi støtter, og derfor bakker vi lovforslaget op. Tak for ordet.";Henrik Dahl
123434;Time;;Kl. 14:33
123467;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er der lige
et par ordførere, som også gerne vil have ordet, og den første er
Venstres ordfører, hr. Mads Fuglede.";Trine Torp
123647;Time;(Ordfører);Kl. 14:33
123676;name_party;":
Tak for ordet. Vi behandler i dag et lovforslag, som udmønter en
bred aftale om at udvide etableringskortordningen. I Venstre synes
vi, at det er fornuftigt at udvide ordningen, således at udlændinge,
som tager en bachelor i Danmark, også har mulighed for at få op‐
holdstilladelse med henblik på at etablere sig i Danmark efter endt
uddannelse.
Vi ved fra danske unge, at mange ønsker at arbejde, efter at de
har taget deres bachelor. Med lovforslaget giver vi også udlændinge,

der har læst en bachelor i Danmark, denne mulighed. Fra ordningen
er trådt i kraft og indtil begyndelsen af 2019, er der givet knap 1.200
tilladelser. Primært er det unge fra Kina, Indien og USA. Vi ved
af erfaring, at mennesker fra de her lande har vist en stor vilje til
at være en aktiv del af det danske fællesskab. Resultatet tyder på,
at ordningen fungerer efter hensigten, nemlig at give mulighed for,
at nyuddannede udlændinge kan nå at etablere sig på det danske
arbejdsmarked, selv om de ikke har fundet et job, der kan give
dem tilladelse efter en erhvervsordning. I ordningen indgår også et
krav om, at du under dit ophold i Danmark ikke har modtaget eller
modtager hjælp fra det offentlige. Der er dermed tale om en gruppe
af udlændinge, som alene bidrager til samfundet.
Lovforslaget vil yderligere forlænge ansøgningsperioden. Med en
forlænget ansøgningsperiode fra 6 måneder til 1 år sikrer vi os, at
endnu flere udlændinge, som har taget en uddannelse i Danmark, har
mulighed for at etablere sig og finde job. Kvalificeret arbejdskraft
er med til at holde væksten i gang, og vi ved, at virksomheder
efterspørger kvalificeret arbejdskraft i stigende omfang. Det synes vi
er godt, både for Danmark, som jo får større glæde af de personer,
som har uddannet sig her i landet, men også for de udlændinge, som
kan og vil arbejde i Danmark.
Venstre kan derfor godt støtte op om lovforslaget.";Mads Fuglede
125569;Time;;Kl. 14:35
125602;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Den næste ordfører, der får ordet, er fra Det
Radikale Venstre, og det er hr. Andreas Steenberg.";Trine Torp
125737;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
125772;name_party;":
I dag er en god dag for den sunde fornuft i udlændingepolitikken.
Vi giver nemlig studerende fra lande uden for EU mulighed for at
etablere sig i Danmark efter endt videregående uddannelse.
Finansministeriet har på et tidligere tidspunkt udregnet, at de
mennesker bidrager med mindst 100.000 kr., så det er helt tåbeligt
ikke at give dem bedre mulighed for at blive, hvis de kan få et
arbejde. Det er mennesker, som selv har betalt for deres uddannelse,
har forsørget sig selv, mens de har uddannet sig og taget en uddan‐
nelse på bachelorniveau eller kandidatniveau eller en ph.d.-grad. De
mennesker kan og vil Danmark og har vist, at de kan bidrage. Det
er helt logisk, at de skal kunne blive i Danmark og bidrage til vores
samfund og skabe et liv for sig selv. Lovforslaget giver dem den
mulighed. Det er en af Radikale Venstres sejre fra finanslovsaftalen.
Her i Folketinget er der jo meget debat om, at udlændinge er
et problem, nærmest pr. definition. Men her, kan jeg forstå på den
debat, der har været, er der faktisk et stort flertal, der er enige om,
at der er nogle udlændinge, som kan være et bidrag til det danske
samfund. Det glæder vi os over.
Til sidst skal jeg hilse fra Alternativets ordfører og sige, at også
Alternativet kan støtte lovforslaget.";Andreas Steenberg
127049;Time;;Kl. 14:36
127082;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og så er vi fær‐
dige med ordførerrækken. Derfor giver jeg nu ordet til udlændingeog integrationsministeren.";Trine Torp
127253;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige tak for en god og en hurtig debat om
lovforslaget, og jeg er naturligvis glad for, at det ser ud til, at der er
bred opbakning til det her lovforslag.
I dag kan udlændinge, der har afsluttet en dansk kandidat- eller
ph.d.-grad, søge om et etableringskort med henblik på at blive i

Onsdag den 26. februar 2020 (B 72)

Danmark i op til 2 år for dermed at finde fodfæste på det danske
arbejdsmarked. Når vi har brugt tid på at uddanne udenlandske stu‐
derende i Danmark, skal de selvfølgelig have mulighed for at søge et
relevant job her i landet bagefter. Det er almindelig sund fornuft.
Det er også grunden til, at vi med lovforslaget, der følger op på
finanslovsaftalen, foreslår en udvidelse af etableringskortordningen,
så flere nyuddannede udlændinge, der har taget en uddannelse i Dan‐
mark, får mulighed for at blive nogle år på det danske arbejdsmar‐
ked. Det fremgår af lovforslaget, at ordningen skal udvides, sådan at
målgruppen, der kan anvende ordningen, også omfatter udlændinge,
der har afsluttet en bachelor- eller professionsbacheloruddannelse.
Det fremgår derudover, at perioden, hvori der kan indgives ansøg‐
ning om et etableringskort, udvides fra 6 til 12 måneder, og at der
som noget nyt indføres mulighed for at forlænge etableringskortet
med 1 ekstra år for udlændinge, som er ansat i en stilling, der er
relevant i forhold til den afsluttede uddannelse.
Kort og godt ønsker vi at fastholde de internationale studerende,
som har taget deres uddannelse i Danmark, og forbedre de mulighe‐
der, de har, for at blive i landet. Med de ord vil jeg gerne takke ord‐
førerne for en god debat, og jeg ser nu frem til den videre behandling
af lovforslaget i Folketinget. Vi er selvfølgelig altid parate til at be‐
svare de spørgsmål, der måtte opstå i forbindelse med behandlingen
af lovforslaget.";Kl. 14:37
129160;Time;;Kl. 14:38
129193;title_name;":
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
129265;Time;;Kl. 14:38
129288;name_party;":
I Nye Borgerlige er vi meget optaget af, at vi sikrer, at de mennesker,
der kommer hertil, selvfølgelig både er mennesker, der kan forsørge
sig selv og overholde vores lovgivning, men at det rent faktisk også
er mennesker, som køber ind på de værdier, som det danske samfund
bygger på.
Når vi har et lovforslag som det her, er det yderst relevant for
os at finde ud af, om man her får skabt en bagdør for, at de mi‐
granter, som er kommet hertil i tusindvis, og som for en stor dels
vedkommende er blevet presset ind på uddannelser og nu kommer
ud, hermed får en bagdør til i første omgang at søge en anden form
for ophold og på et senere tidspunkt permanent ophold med den
nuværende lovændring. Kan ministeren sige noget om det?

23";Pernille Vermund
130034;Time;;Kl. 14:40
130057;name_party;":
I det omfang, at der er med indførelsen af det her lovforslag vil være
en stor del af de mennesker, som er kommet hertil som migranter
og er her på midlertidigt ophold, som nu får mulighed for at ryge
over i en permanent opholdstilladelse, mener ministeren så, at det vil
være en lempelse af udlændingepolitikken, eller mener ministeren, at
sådan en lempelse er ligegyldig, så længe de her mennesker forsør‐
ger sig selv?";Pernille Vermund
130490;Time;;Kl. 14:40
130523;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
130546;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det her er ikke en stramning af udlændingepolitikken. Det er jo
det modsatte, for det udvider muligheden for målgruppen for, hvem
der kan komme ind på det her etableringskort, og det forlænger
perioden, man kan være her på etableringskortet.
Men jeg tror også, vi skal passe på med at tage den danske
udlændingelov som gidsel i sådan en strammer-lempelse-diskussion.
For det her er fornuftigt. Det er folk, der bidrager massivt til den
danske statskasse. Jeg tør ikke svare på det på talerstolen, men jeg
vil da opfordre spørgeren til at stille et skriftligt spørgsmål til mig
om f.eks. dem, der er på ordningen i dag: Begår de kriminalitet? Mit
bedste gæt vil være, at det er særdeles velintegrerede mennesker, og
jeg tror kun, vi har en interesse i at gennemføre det her lovforslag.";Kl. 14:40
131399;Time;;Kl. 14:41
131432;title_name;":
Tak for det. Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhand‐
lingen sluttet. Tak til udlændinge- og integrationsministeren.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge- og Integrati‐
onsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som ved‐
taget.
Det er vedtaget.";Trine Torp
131739;Time;;Kl. 14:39
131772;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
131795;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg kan desværre ikke sige noget om deres religion, men jeg kan
sige noget om deres nationalitet, og det fortæller jo så alligevel
lidt. Den eksisterende ordning, som Venstres ordfører også sagde fra
talerstolen, bliver primært brugt af kinesere, folk fra USA og folk
fra Indien. Men nu udvider vi jo målgruppen for, hvem der kan be‐
nytte sig af ordningen, til også at inkludere professionsbachelorer og
universitetsbachelorer. Hvis du kigger på universitetsbachelorerne,
kommer de tre største grupper fra Kina, USA og Rusland. Inden for
professionsbachelorerne er det Kina, Nepal og Indien. Men jeg vil
opfordre til endelig at stille et skriftligt spørgsmål. Så kan I lige få de
konkrete procenter på.";Kl. 14:39
132567;Time;;Kl. 14:40
132600;title_name;":
Tak. Fru Pernille Vermund.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om afvisning af asylansøgere ved
grænsen.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.01.2020).";Trine Torp
132853;Time;Forhandling;Kl. 14:41
132898;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er udlændingeog integrationsministeren.";Trine Torp
133003;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for det. Med det forslag, vi skal behandle her i dag, fra Dansk
Folkeparti, ønsker forslagsstillerne, at det bliver muligt at afvise
asylansøgere ved den danske grænse, hvis de er indrejst fra et sikkert
tredjeland. Vi har flere gange tidligere behandlet lignende forslag her

24

Onsdag den 26. februar 2020 (B 72)

i Folketinget, og jeg har også forståelse for ønsket om at diskutere
den her sag igen.
Jeg er enig i, at det kan virke mærkeligt, at udlændinge rejser
igennem en række sikre lande i Europa uden at søge om beskyttelse
for derefter at indrejse og søge om asyl i Danmark. Min vurdering
er, at de her udlændinge i mange tilfælde vælger at rejse den lange
vej til Danmark i stedet for at søge beskyttelse i landene i nærom‐
råderne, fordi de kan være tiltrukket af de samfundsmodeller, der
er opbygget her i Nord- og Vesteuropa. Det er selvfølgelig ikke en
holdbar måde at have et asylsystem til at fungere på. Vi bruger enor‐
me ressourcer på migranter, der indrejser i Danmark, men faktisk
ikke har noget krav på beskyttelse. Det er også derfor, vi i regeringen
arbejder på at indføre et nyt og mere retfærdigt asylsystem, hvor
vi i stedet anvender vores ressourcer på at hjælpe de flygtninge og
fordrevne, der opholder sig tæt på konflikterne. Hvis vi ændrer den
måde, vi i dag har indrettet vores asylsystem på, kan vi efter min
opfattelse minimere og måske endda undgå den problemstilling, som
beslutningsforslaget rejser.
Dagens beslutningsforslag handler jo ikke om det her projekt,
som jeg her kort har fortalt om, men når jeg alligevel taler om det,
er det, fordi vi rent faktisk tror, at det er vejen frem for at få et
asylsystem, som er mere retfærdigt og mere langtidsholdbart, men
indtil det sker, må vi jo forholde os til, hvordan situationen er i dag.
Som forholdene er i dag, er der fortsat rigtig mange asylansøgere,
der indrejser i Europa, også selv om tallene er lavere, end de var for
få år siden. Nogle af dem, der indrejser i Europa, kommer så til Dan‐
mark, men vi kan ikke afvise asylansøgere ved grænsen til Danmark
og vende dem om til det land, de senest er rejst igennem – i hvert
fald ikke, hvis vi ønsker at leve op til Dublinsamarbejdet, som vi er
en del af. Efter reglerne i Dublinforordningen er vi forpligtet til at
give en asylansøger adgang til landet, mens myndighederne undersø‐
ger, hvilken medlemsstat der efter Dublinforordningen er ansvarlig
for at behandle asylansøgningen. De enkelte kriterier, der angiver,
hvornår en medlemsstat er ansvarlig for at behandle en ansøgning
om asyl, fremgår af den her EU-forordning. Kriterierne er oplistet i
en prioriteret rækkefølge, og da det var nyt for mig, da jeg fik det at
vide, vil jeg lige bruge lidt tid på at tale om det.
Det første, man ser på, er det land, hvor ansøgerens nærmeste
familie opholder sig. Det næste, man ser på, er det land, der har
udstedt en opholdstilladelse eller et visum til ansøgeren. Det tredje,
man forholder sig til, er det første land, som ansøgeren ulovligt er
indrejst i. Det sidste, man ser på, er det land, hvor ansøgeren først
har søgt om asyl.
Så udlændingemyndighederne vurderer altså på baggrund af de
her kriterier, om der er en anden medlemsstat, der er ansvarlig
for at behandle asylansøgningen, og der går man det igennem i
prioriteret rækkefølge. Det forhold, at en udlænding er indrejst i
Danmark fra Tyskland og søger om asyl, betyder derfor ikke, at det
som udgangspunkt er Tyskland, der er ansvarlig for behandlingen af
asylansøgningen, heller ikke, selv om Tyskland utvivlsomt må anses
for at være et sikkert land at opholde sig i. Der kan f.eks. være tale
om, at udlændingens nærmeste familie opholder sig i Frankrig, og
derfor skal det være Frankrig, som skal anmodes om at acceptere
ansvaret for at behandle udlændingens asylansøgning.
Så kan man spørge, om det i dag er i Danmarks interesse fortsat
at være en del af sådan et samarbejde. I kender selvfølgelig til, at vi
har et retsforbehold, men mit synspunkt og regeringens holdning er,
at det fortsat er i Danmarks interesse at være en del af Dublinsamar‐
bejdet, fordi det i praksis fungerer som et værn mod asylshopping,
altså muligheden for at kunne søge i flere forskellige europæiske
lande. Hvis ikke vi er med i det her Dublinsamarbejde, risikerer
Danmark at blive en magnet for asylansøgere, der allerede har fået
afslag på deres ansøgning i et andet europæisk land, uden vi har
mulighed for at forhandle vedkommende til det land. Det skyldes, at

det vil blive mere besværligt for Danmark at overføre asylansøgere
til andre medlemsstater, hvis ikke vi har Dublinsamarbejdet. Det er
også derfor, Danmark fortsat er en del af det her samarbejde, og det
håber jeg også et bredt flertal i Folketinget fortsat ønsker Danmark
skal være.";Kl. 14:42
137818;Time;"Det er vigtigt, at vi samarbejder med de andre medlemsstater, så
vi sikrer en effektiv asylsagsbehandling i Europa, og at principperne
i forordningen om, hvilket land der er ansvarlig for en asylsag, bliver
overholdt. Det gør vi heldigvis allerede i dag i Danmark, og det sker
bl.a. ved, at Udlændingestyrelsen, når de behandler en ansøgning om
asyl, inddrager alle tilgængelige oplysninger i deres vurdering af,
hvilket land der efter reglerne i Dublinforordningen er ansvarlig for
behandlingen af asylsagen.
Det er naturligvis vigtigt, at vi i Danmark arbejder for at efterle‐
ve principperne i Dublinforordningen, så vi undgår asylshopping,
ligesom det er vigtigt, at vi arbejder for at finde en løsning på den
uretfærdighed, vi helt generelt oplever i asylsystemet. Det er også
vigtigt, at vi anerkender, at flygtninge- og migrantkrisen ikke kan
løses på nationalt niveau alene, og at vi derfor skal samarbejde
internationalt for at forhindre den irregulære indvandring, der er til
Europa.
I den forbindelse vil jeg gerne nævne, at der på EU-plan er
iværksat væsentlige initiativer til at styrke EU's ydre grænser og
dermed forhindre irregulær migration til Europa. Her tænker jeg
særlig på den styrkelse af Frontex, altså EU's fælles grænse- og
kystvagt, som trådte i kraft for få måneder siden. Med styrkelsen af
Frontex vil de gradvis opbygge deres selvstændige korps af grænseog kystvagter, så de i 2027 – det er i hvert fald det, der er ambitionen
– råder over op til 10.000 mand, der skal beskytte EU's ydre grænser.
Så for at opsummere lidt her til sidst har jeg egentlig forståelse
for intentionerne bag forslaget, men på grund af vores forpligtelser
i henhold til Dublinforordningen kan regeringen ikke støtte beslut‐
ningsforslaget, som det er formuleret i dag, og jeg tror heller ikke,
det ville være godt for Danmark, hvis vi trådte ud af Dublinforord‐
ningen.
Jeg ser frem til den videre behandling af beslutningsforslaget her
i Folketinget, og jeg står naturligvis altid til rådighed for at besvare
spørgsmål, hvis de skulle opstå. Tak for ordet.";Kl. 14:46
139894;Time;;Kl. 14:48
139927;title_name;":
Tak, og der er nogle korte bemærkninger. Først er det fru Marie
Krarup.";Trine Torp
140010;Time;;Kl. 14:48
140029;name_party;":
Tak. Jeg må indrømme, at jeg synes, det er lidt ynkeligt, når nu vi
står her med en regering, der har sagt, at de vil stå på mål for en
stram udlændingepolitik, at ministeren så står og påstår, at det må
være i Danmarks interesse at lade folk strømme ind over grænserne
i stedet for at vende dem om ved grænsen, når de kommer fra lande,
som vi ved er sikre. Det er jo fuldstændig grotesk, at de skal ind i
landet, at vi skal sagsbehandle og risikere at komme til at hænge på
dem i, jeg ved ikke hvor lang tid.
Det giver ikke mening at fastholde en Dublinforordning, som
ikke har virket i rigtig lang tid. Vi er nødt til at beskytte vores
grænser – det er da en naturlig dansk national interesse – i stedet
for at væve nogle langsigtede utopiske planer om, at man kan løse
det ude i den store verden. Det kan man jo tydeligvis ikke: der sker
ikke noget som helst. Så det må da være den umiddelbare nationale
interesse at sige: Her sætter vi foden ned: her værner vi om den
danske grænse: vi vender asylansøgerne om ved grænsen.

Onsdag den 26. februar 2020 (B 72)";Marie Krarup
141105;Time;;Kl. 14:51
141116;Time;;Kl. 14:49
141149;title_name;":
Tak. Ministeren.";Trine Torp
141177;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Der er nogle i dag, der søger asyl ved grænsen. Der er også nogle,
der dukker op ved Sandholmlejren, asylcenteret, i Nordsjælland. Der
er også nogle, der møder op hos politiet og søger asyl. I dag har vi
jo mulighed for i alle tilfælde at vurdere, om vi kan Dublinforhandle
dem til en anden europæisk nation. Det er her, jeg siger, at det tror
jeg er i Danmarks interesse, altså at vi har det her system, hvor
vi både får sendt nogle asylansøgere ud af landet, men selvfølgelig
også må acceptere, at der så kommer nogle asylansøgere fra andre
europæiske lande til Danmark. Det samlede regnestykke tror jeg er
positivt for Danmark, for alternativet, altså hvis vi træder ud, er jo,
at alle asylansøgere vil vide, at hvis de har søgt asyl i Holland og
fået afslag, kan de altid prøve lykken i Danmark. Så har vi ikke på
samme måde mulighed for at være en del af Dublinforordningens
system.
Derfor vil jeg opfordre til, at vi bliver i det internationale sam‐
arbejde, og at vi selvfølgelig gør alt, hvad vi kan, for at forbedre
Dublinforordningen. Det er også det, jeg ved Europa-Kommissionen
arbejder på. Det er rigtigt, at den ikke fungerer optimalt, men jeg
synes ikke, det er rigtigt at sige, at det er helt brudt sammen.";Kl. 14:49
142468;Time;;Kl. 14:50
142501;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Trine Torp
142530;Time;;Kl. 14:50
142549;name_party;":
Men det er jo kun en god idé at fastholde de her ideer, hvis man
overhovedet ikke har nogen grænsekontrol, og hvis Dublinforord‐
ningen virker. Men i dag har vi grænsekontrol. Vi skal bare have
en bedre grænsekontrol, for folk skal selvfølgelig ikke umiddelbart
kunne vade ind og søge asyl i Sandholmlejren. Det skal ikke være
muligt: man skal være blevet stoppet lang tid før det. Og man skal
ikke kunne komme fra Holland, hvor man er afvist, og så søge igen i
Danmark. Der skal man jo igen vendes om ved grænsen.

25";Marie Krarup
143087;name_party;":
Tak til ministeren for at redegøre for regeringens synspunkter på
det her område. Det er jo et meget relevant problem, det her med
asylsøgere, der søger fra sikre lande mod den danske grænse. Og
jeg ved, at man i Socialdemokratiet har arbejdet med ideen om, at
man kan løse meget af det her, hvis man nu fik et modtagecenter et
sted uden for Europa. Og det lyder jo på papiret som en rigtig god
løsning. Jeg vil bare høre, hvor langt man er kommet med at lave et
modtagecenter i EU-regi, og hvis man stadig væk er gået i stå med
lige det projekt, vil jeg høre, hvor langt man så er kommet med at
etablere et på egen hånd, som Socialdemokratiet tidligere har stillet i
udsigt.";Mads Fuglede
143774;Time;;Kl. 14:52
143807;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
143830;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er rigtigt, at hvis vi fik mulighed for at få behandlet asylansøg‐
ningen uden for Europa, ville vi være kommet virkelig langt. Og
det, som er hele grundlaget for det her beslutningsforslag, altså den
bekymring, som jeg egentlig deler, ville stort set være forduftet, hvis
vi kunne lykkes med det. Og det er også derfor, vi forfølger det
spørgsmål. Vi vil meget gerne have flyttet asylansøgningen uden for
Europas grænser, og vi arbejder på det og er i gang med det og er på
ingen måde gået i stå.
Jeg anerkender, at det ser ud til at være noget op ad bakke at få
det til at blive en del af Europa-Kommissionens udspil. Til gengæld
kan jeg se, der er masser af andet fornuftigt, som Europa-Kommis‐
sionen barsler med. Og så må Danmark jo gøre alt, hvad vi kan
– gerne sammen med ligesindede lande – for at komme så langt,
som vi overhovedet kan i forhold til at få flyttet asylansøgningen
uden for Europas grænser. Og jeg er fortrøstningsfuld. Jeg er mere
fortrøstningsfuld, end jeg har været før. Jeg synes grundlæggende
set, der er en stigende fælles erkendelse i Europa af, at den her
diskussion kommer før eller siden. Vi kan ikke blive ved med at
have det eksisterende asylsystem – det er ikke holdbart.";Kl. 14:52
145111;Time;;Kl. 14:53
145122;Time;;Kl. 14:51
145155;title_name;":
Hr. Mads Fuglede.";Trine Torp
145207;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
145231;Time;;Kl. 14:53
145242;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Her begynder det så at blive lidt indviklet. Det hænger jo sammen
med, at Dublinsystemet, altså det, at vi flytter asylansøgere rundt
over grænserne, er tæt knyttet til reglerne for grænserne i Europa,
altså Schengenreglerne. Og hvis vi ellers ønsker at være en aktiv del
af det europæiske fællesskab og vi ønsker, at der skal kunne handles
over grænserne, og den optimale situation er, at vi ikke behøver at
bruge så mange ressourcer på grænsebevogtning, så er vi også nødt
til at anerkende, at der er nogle internationale spilleregler vedtaget
i EU-systemet, som danner rammen om det. Der tror jeg bare, at
det er i Danmarks interesse at være en del af det system, og det
er selvfølgelig legitimt at have det modsatte synspunkt, men det er
regeringens holdning, at vi skal være en del af det.";Kl. 14:51
146105;Time;;Kl. 14:51
146138;title_name;":
Tak. Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Mads
Fuglede.";Trine Torp
146230;name_party;":
For nylig bad jeg ministeriet om i skematisk form at svare på, hvilke
lande man havde kontaktet med henblik på at etablere et sådan
modtagecenter. Jeg fandt på baggrund af det spørgsmål ud af, at man
ikke rigtig endnu var gået i gang med at tale med nogen lande om
det her. Jeg vil høre, om man stadig væk er der. Er det så langt, man
er kommet – altså ikke rigtig nogen steder?";Mads Fuglede
146620;Time;;Kl. 14:54
146653;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
146676;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er forkert, at vi ikke rigtig er nogen steder. Vi er i dialog med
lande både inden for og uden for EU om at håndtere migration fra
Mellemøsten og Afrika til Europa. Og den dialog gør mig mere
optimistisk nu end før valget og for få måneder siden. Jeg er grund‐
læggende set optimistisk i forhold til at kunne realisere de her ideer.
Men det er klart, at noget af den dialog er nødt til at foregå, uden

26

Onsdag den 26. februar 2020 (B 72)

at der er fuld opmærksomhed og offentlighed omkring det, for ellers
tror jeg vi spænder ben for os selv.";Kl. 14:54
147297;Time;;Kl. 14:54
147330;title_name;":
Den næste for en kort bemærkning er fru Pernille Vermund.";Trine Torp
147400;Time;;Kl. 14:57
147433;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
147456;Time;;Kl. 14:57
147467;Time;;Kl. 14:54
147490;name_party;":
Tak for ordet. Hvis Schengensamarbejdet og Dublinforordningen
havde fungeret efter hensigten, ville vi jo ikke stå med de problemer,
som vi står med i dag, og så ville ingen migranter kunne troppe op
ved den danske grænse og søge asyl. Så ville man for det første
have haft en beskyttelse af EU's ydergrænser, og man ville også have
sikret, at hvis der alligevel kom illegale migranter ind over grænsen
i Sydeuropa, så ville de være blevet stoppet ved det første sikre land,
og de ville ikke være rejst videre, for det siger Dublinforordningen at
de ikke skal.
Så det er jo i erkendelse af, at hverken Schengensamarbejdet eller
Dublinforordningen fungerer, og at de ikke har gjort det i meget,
meget lang tid, at vi står i en situation, som betyder, at vi er nødt
til at agere på egen hånd. Vi er nødt til at gøre noget for at passe
på Danmark. Og det mindste, man kan gøre, er vel at sige, at når
folk møder op ved grænsen og kommer fra Tyskland, som er et
sikkert land, jamen så må de blive i Tyskland og søge asyl der. Hvad
forhindrer regeringen i at gøre det?";Pernille Vermund
148565;Time;;Kl. 14:55
148598;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
148621;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Der er sådan set ikke noget i konventionerne, der forhindrer os i det,
så længe Tyskland – eller Sverige eller Polen for den sags skyld –
er et sikkert tredjeland. Det er også derfor, at jeg i min tale henviser
til EU-reglerne, for det er EU-reglerne, vi grundlæggende set skal
forholde os til, og det er, om det ville være i Danmarks interesse at
træde ud af Dublinforordningen.
Min bedste vurdering er, at vi risikerer at blive en magnet for
asylansøgere i Europa, og at vi risikerer at skubbe på en proces,
der vil få Dublin- og Schengensamarbejdet til at rulle baglæns. Der
tror jeg ikke, at det er de nordiske velfærdsstater, der kommer til at
trække det længste strå. Jeg tror, vi kommer til at stå med den største
opgave, den største udfordring. Derfor vil jeg hellere prøve at se, om
vi ikke kan få systemet til at fungere bedre end at melde os ud og så
tage den risiko, der måtte komme. Det er selvfølgelig en vurdering,
men det er min vurdering.";Kl. 14:55
149645;Time;;Kl. 14:56
149678;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
149711;Time;;Kl. 14:56
149734;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det lyder meget naivt. Når jeg ser på de
lande i Europa – jeg ved godt, at man kan lide at skælde ud på
Visegradlandene – som har sagt, at de ikke vil have deres lande
ødelagt af migrationen fra de muslimske lande, og som har indført
nogle forholdsregler, som har betydet, at migranterne ikke er søgt
dertil, så har det jo netop en effekt. Så betyder det ikke, at de
bliver magneter for migranter: så betyder det netop, at migranterne
søger udenom, fordi de ved, at der ikke er en masse velfærdsydelser
at komme efter, og at de ikke møder et slaraffenland, som når de
kommer til Danmark.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Hvis de nu tager den østlige Balkanrute, og altså ser på dem, der ty‐
pisk vil komme f.eks. fra Tyrkiet til Grækenland, Nordmakedonien,
som det hedder nu, og så op igennem Balkan, Bosnien, Kroatien,
Slovenien, Østrig, så er der jo en enorm gennemstrømning. Der er
mange, mange flere mennesker, der gennemstrømmer de lande, end
der søger asyl i de lande. Det fortæller mig noget om, at selv om de
lande går op i deres grænsekontrol og virkelig forsøger at gøre, hvad
de kan, så er det jo mere folk, der vandrer mod velfærdssamfund,
end det er folk, der vandrer mod beskyttelse. Det skal vi jo forholde
os til: at hvis ikke vi har det fælles samarbejde, vil magneten gå mod
nord, og det er os.";Pernille Vermund
151110;Time;;Kl. 14:58
151143;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
151205;Time;;Kl. 14:58
151224;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg vil gerne følge lidt op på Mads Fugledes
spørgsmål om de her fantastiske lejre et sted langt væk fra Danmark,
hvor regeringen vil trylle asylansøgere ned. Det øjeblik, man sætter
hånden på den danske grænsebom, bliver man tryllet derned, og så
kan man sidde der og få foretaget sin asylbehandling.
Jeg er med på, at ministeren ikke kan kortlægge de eventuelle
forhandlinger, der har været – jeg ved ikke, om der har været nogle
– men kan ministeren ikke bare give os et eksempel på, hvilket
land det kunne være? Er det et land i Nordafrika? Jeg tror, man har
talt om Nordafrika. Kan vi bare få ét eksempel på, hvilket land det
kunne være, hvor man kunne lave den her fiktive lejr, som Socialde‐
mokratiet har talt så meget om, men som man nu har skrinlagt igen?";Marcus Knuth
152021;Time;;Kl. 14:58
152054;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
152077;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Vi har ikke skrinlagt nogen planer. Vi bruger flere ressourcer og
mere tid på at prøve at få det her til at lykkes, end vi har gjort
tidligere. Jeg vil meget nødig nævne et specielt land, for så er jeg
sikker på, at vi har lukket døren til det land endnu mere, end hvad
godt er, men jeg tror, det vil være et sted, der ligger langs en af
de centrale migrationsruter til Europa – vi har typisk talt om den
vestlige, den midterste og den østlige rute.
Jeg tror selv på – som jeg også har sagt både før og efter valget –
at hvis vi bare kunne få flyttet behandlingen af nogle asylsager uden
for Europas grænser mod f.eks. at genbosætte kvoteflygtninge, allo‐
kere udviklingsbistand til det land eller give studieopholdstilladelser
til unge fra det land, så ville det sende så stærkt et signal til de
asylansøgere, der er på vej nordpå, om, at de ville vide, at hvis du
tager til Danmark, vil du risikere at få behandlet din asylansøgning
et andet sted. Jeg tror, det vil have enorm betydning, og jeg synes
virkelig, vi skal forfølge det.";Kl. 14:58
153180;Time;;Kl. 14:59
153213;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.

Onsdag den 26. februar 2020 (B 72)";Trine Torp
153280;Time;;Kl. 14:59
153299;name_party;":
Jeg føler helt ærligt, at Socialdemokratiet lige inden valget solgte
en historie til danskerne, som Socialdemokratiet i virkeligheden godt
vidste ikke var realistisk. For fortællingen om en imaginær lejr et
sted i Nordafrika, hvor man lige tryller folk ned og dermed løser alle
problemer, er jo dybt urealistisk, selv om det er en fin tanke. Jeg er
sikker på, at ministeren selv har rejst i nogle af de lande i Nordafri‐
ka: Tunesien, Marokko og Algeriet har selv kæmpe problemer med
migranter: Libyen er braset sammen: Egypten er ikke ligefrem et
land, der rækker hånden frem og siger: Lad os lave en lejr her. Det er
Tyrkiet heller ikke.
Mener ministeren virkelig i ramme alvor, at man ikke har bundet
danskerne en historie på ærmet, som man i virkeligheden godt selv
ved er dybt urealistisk?

hvor det ikke længere skal være muligt at kunne søge asyl i Dan‐
mark, sådan som ministeren også lige kort redegjorde for. Men i
mellemtiden vil konsekvenserne af dette beslutningsforslag være, at
Danmark vil være nødt til at træde ud af Dublinsamarbejdet, og som
asylsystemet er i dag, er det Socialdemokratiets klare opfattelse, at vi
har mere at vinde ved at være med i Dublinsamarbejdet end ved ikke
at være med. Vi havde med stor sandsynlighed ikke stået med det la‐
veste antal indrejsende asylansøgere i 11 år, hvis vi ikke havde været
en del af EU-samarbejdet, og vi havde heller ikke haft mulighed for
at tilbagesende asylansøgere til det EU-land, de først blev registreret
i. Derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte dette beslutningsforslag.
Tak for ordet.";Marcus Knuth
154874;Time;;Kl. 15:03
154907;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Marie Krarup.";Trine Torp
154971;Time;;Kl. 15:03
154982;Time;;Kl. 15:00
155015;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
155038;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det ville vi ikke gøre. Det ville vi aldrig gøre. Jeg medgiver, at
Libyen nok er det eneste land, jeg på forhånd vil afskrive, for der er
ikke noget stabilt styre at samarbejde med overhovedet. Men vi har
på ingen måde skrinlagt den her idé. Men det er heller ikke en ny
idé – det er jo ikke noget, Socialdemokratiet har opfundet: det er jo
noget, der har været diskuteret i Europa i mange, mange år.
En af årsagerne til, at jeg tror, at det er mere realistisk, end det
nogen sinde før har været, er bl.a. det, vi har set med EU-Tyrkiet-af‐
talen, som jo er lidt i stil med det, vi selv taler om. Det er ikke
præcis det samme, men det er lidt i den stil. Da det lykkedes for
Angela Merkel at få den igennem, tænkte jeg: Okay, vi kan mere,
end vi kunne tidligere – gad vide, om vi også kan tage næste skridt?

27";Kl. 15:00
155927;name_party;":
Jeg vil bare også her bemærke, at jeg synes, det lyder meget, meget
hult, når Socialdemokratiet siger, at man vil være på forkant, at
man vil beskytte landet, og at man vil føre en stram udlændingepoli‐
tik. Jamen altså, så sker der bare ingenting. Så siger man bare, at
Dublinsamarbejdet er skønt, at Schengensamarbejdet er skønt, og
at man ingenting gør, og at man ikke tager det forslag, som vi fra
Dansk Folkepartis side er kommet med igen og igen, alvorligt, mens
flygtningene hober sig op på f.eks. de græske øer.
Jeg synes, det lyder meget useriøst, at man så bare sætter sig
på sine hænder og siger: Jamen vi tror, der kommer en rigtig god
løsning i morgen i Afrika, hvor vi så kan arbejde sammen i EU om at
finde et fælles center. Jeg synes, det er lidt skuffende.";Marie Krarup
156712;Time;;Kl. 15:04
156745;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
156769;Time;;Kl. 15:01
156780;Time;;Kl. 15:04
156813;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministeren, så vi går i
gang med ordførerrækken. Den første ordfører er fra Socialdemokra‐
tiet, og det er hr. Bjørn Brandenborg.";Trine Torp
157013;name_party;":
Det er vigtigt med internationalt samarbejde – lige så vigtigt som det
er, at vi anerkender, at vi ikke kan løse flygtninge- og migrantkrisen
på nationalt niveau, lige så vigtigt tror jeg det er at anerkende, at
det er rigtig vigtigt med et stærkt internationalt samarbejde. Når vi i
dag synes, at Dublinsamarbejdet er det bedste alternativ, er det, som
jeg sagde i min tale, jo ikke, fordi vi ikke gerne vil have lavet et
system, hvor man ikke kan få asylbehandling i Danmark, men fordi
der stadig er initiativer i gang for at se, om det kan lade sig gøre.
Men jeg vil sige, at hvis man kigger på Europa, har vi heldigvis
et internationalt samarbejde, der gør, at vi jo også ved grænsen til
Europa arbejder – altså, Frontex, EU's grænseagentur, arbejder også
for at afvise migranter. Så jeg synes måske, det er lige hårdt nok at
sige, at vi ikke gør noget som helst.";Bjørn Brandenborg
157893;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
157927;name_party;":
Tak for det. Og tak til forslagsstillerne for igen at fremsætte dette
beslutningsforslag. Vi er sådan set enige med Dansk Folkeparti i, at
vi skal være på forkant. Vi ved ikke, om vi pludselig igen kommer
til at stå i en situation, som vi gjorde i 2015, hvor flygtninge- og
migrantstrømme væltede ind over grænserne i Europa. Heldigvis er
situationen i dag væsentlig anderledes, end den var i efteråret 2015.
Faktisk er antallet af asylansøgere i Danmark i dag det laveste i 11
år. Men situationen kan ændre sig pludseligt, og derfor glæder det
mig også, at Socialdemokratiet sammen med den tidligere regering
og sammen med Dansk Folkeparti gjorde det muligt at afvise asylan‐
søgere ved grænsen i en krisesituation. Så hvis vi en dag står i en
situation som den, vi f.eks. stod i i efteråret 2015, hvor Dublinsam‐
arbejdet formelt set stadig gælder, men hvor samarbejdet efter den
danske regerings opfattelse i realiteten ikke længere fungerer, så kan
vi trække i nødbremsen. Og der skal ikke herske nogen tvivl om, at
den socialdemokratiske regering kommer til at trække i nødbremsen,
hvis det er nødvendigt.
Ligesom forslagsstillerne er vi i Socialdemokratiet også optaget
af, at vi ikke igen havner i en situation med asylansøgere på motor‐
vejen. Derfor har regeringen sat sig i spidsen for et nyt asylsystem,";Bjørn Brandenborg
159254;Time;;Kl. 15:05
159287;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Trine Torp
159316;Time;;Kl. 15:05
159335;name_party;":
Men der er bare ting, man kan gøre. Altså, i stedet for at sætte sin lid
til systemer, som ikke har virket i adskillige år, kunne man faktisk
handle nationalt og så sige: Vi tager ansvar for vores egne grænser:
vi afviser folk ved grænserne. Det er da det eneste fornuftige at gøre,
hvis man vil tage ansvar for sit eget lands fremtid, i stedet for at
blive ved med at tro på internationale løsninger, som ikke har virket
i lang tid. Men man bliver ved med at fylde os med varme drømme

28

Onsdag den 26. februar 2020 (B 72)

om, at det nok kommer til at virke, og at det kommer til at virke
endnu bedre lige om et øjeblik.";Marie Krarup
159972;Time;;Kl. 15:06
160005;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
160028;Time;;Kl. 15:06
160051;name_party;":
Altså, nu vil jeg ikke gentage alt det, som ministeren sagde, for jeg
føler i virkeligheden, at han sagde det på en rigtig, rigtig fin måde.
Men jeg vil bare sige, at hvis ikke vi er med i Dublinsamarbejdet,
er alternativet jo bare, at Danmark risikerer at blive en magnet, hvor
man kan shoppe efter asyl, hvis man får afslag andre steder. Den
risiko er regeringen ikke villig til at tage, og mens vi arbejder ben‐
hårdt, tør jeg godt sige, på forhåbentlig at kunne få lavet et system,
hvor man ikke længere skal søge asyl i Danmark eller på danske
politistationer eller ved den danske grænse, så er Dublinsamarbejdet
det bedste alternativ, vi har.";Bjørn Brandenborg
160711;Time;"ellers bliver vi en magnet. Jeg formoder, at Socialdemokratiet kan
være fuldstændig klare i spyttet, i forhold til at vi naturligvis ikke
ender med flere migranter som følge af Dublinforordningen. Altså,
tage bare et enkelt år, tag det sidste opgjorte år. Har vi fået flere,
eller har vi fået færre migranter, hvis sag skal behandles i Danmark,
som følge af Dublinforordningen?";Kl. 15:06
161100;Time;;Kl. 15:09
161133;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
161156;Time;;Kl. 15:09
161179;name_party;":
Det, jeg kan sige, er, at vi i år har haft det laveste antal asylansøgere
i Danmark i 11 år, og det er altså også, mens vi har haft Dublinsam‐
arbejdet. Jeg vil sige, at jeg har en tro på, at netop på grund af at
vi har haft Dublinsamarbejdet, der giver mulighed for at sende folk
tilbage til de lande, hvor de rettelig skal have behandlet deres sager,
har vi også haft mulighed for at holde antallet nede på et historisk
lavt tal.";Bjørn Brandenborg
161622;Time;;Kl. 15:09
161655;title_name;":
Tak. Så er det fru Pernille Vermund.";Trine Torp
161703;Time;;Kl. 15:06
161726;name_party;":
Socialdemokratiet fremhæver, at på grund af Dublinforordningen er
vi ikke en magnet for migranter, der søger hertil for at søge asyl. Vi
ligger som bekendt nordligt i forhold til de øvrige lande, der er en
del af Dublinforordningen. Vi har ikke nogen direkte grænser mod
de lande, som i dag er i konflikt, og som folk flygter fra, og det
betyder, at vi jo de facto må være et af de sidste lande, man betræder
på sin vej op gennem Europa. Det formoder jeg at Socialdemokratiet
er enig i. Hvis man er enig i det, må man jo også sige: Hvad er så
tallene? Hvor mange af dem, der kommer hertil, bliver sendt tilbage
til andre EU-lande som følge af Dublinforordningen, og hvor mange
er vi tvunget til at tage imod som følge af Dublinforordningen? Jeg
synes, det kunne være interessant at høre Socialdemokratiet, om man
virkelig kan være hundrede procent sikker på, at man så ikke ender
med at tage imod flere på Dublinforordningen, end man reelt kan
sende ud. Bare tag den sidste opgørelse!";Pernille Vermund
162722;Time;;Kl. 15:07
162755;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
162778;Time;;Kl. 15:07
162801;name_party;":
Risikoen ved at have Dublinsamarbejdet er jo, at det går begge veje.
Det vil sige, at lige såvel som vi kan udvise folk, der har søgt asyl
i Danmark, til de lande, hvor de måtte leve op til de fire kriterier,
der er, f.eks. med hensyn til familieforhold, kan det også gå den
anden vej. Det gælder begge veje. Så det er jo klart, at der er en
risiko for, at når Danmark tager sin del af samarbejdet, som det er i
Dublinforordningen, kan vi også modtage borgere.";Bjørn Brandenborg
163273;Time;;Kl. 15:08
163306;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
163339;Time;;Kl. 15:08
163362;name_party;":
Men nu har vi lige hørt først den socialdemokratiske minister og
efterfølgende den socialdemokratiske ordfører sige, at årsagen til, at
vi ikke stopper asylansøgere, migranter, på grænsen, er, at vi skal
fastholde Dublinforordningen, at den er til fordel for Danmark, for";Pernille Vermund
163668;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til Socialdemokratiets
ordfører. Den næste ordfører er fra Venstre, og det er hr. Mads
Fuglede.";Trine Torp
163820;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
163849;name_party;":
Tak for ordet. Forslaget, som vi behandler i dag, er stort set en
gentagelse af et beslutningsforslag, som tidligere er blevet afvist af
Folketinget. Jeg vil derfor gerne starte med at slå fast, at Venstre
ikke har ændret sin holdning på dette område. Men Venstre deler for‐
slagsstillernes ambition om, at asylansøgere ikke skal rejse gennem
flere sikre lande, før de vælger at søge asyl. Derfor var det også et
helt centralt emne i det samarbejde, vi påbegyndte med Østrig, da vi
sad i regering, og grundlaget for et fælles papir, vi lavede på området
med Østrig i sin tid.
Lige nu oplever vi et historisk lavt niveau af asylansøgere. Indtil
videre er der registreret knap 230 asylansøgere i år, pg det er et
væsentlig lavere antal end tidligere. Det er ikke kommet af sig selv.
Da vi sad i regering, indførte vi 114 stramninger. Tallene bekræfter
mig i, at vores politik har virket, og at det er derfor, vi nu kan
konstatere et lavt niveau af ansøgere.
I Venstre deler vi ligeledes ønsket om at begrænse antallet af
asylansøgere. Bl.a. derfor er Danmark en del af Dublinforordningen.
Formålet med Dublinforordningen er netop at sikre, at asylansøgere
ikke kan vælge frit mellem EU-landene og shoppe, hvor de nu vil
søge asyl henne, den ene gang efter den anden. Vi mener ikke, det
er ønskværdigt for Danmark at træde ud af den her ordning, hvilket
ville være konsekvensen af, at man gennemførte det her beslutnings‐
forslag. Ordningen giver os mulighed for at sende asylansøgere, som
er kommet til Danmark, retur til andre lande, og da Danmark alt
andet lige ikke er et land, der sådan er et indgangsland for nogen
flygtningeruter, så er det meget svært at forestille sig, at det ikke er
en ordning, der trods sine mange fejl er til gunst for Danmark.
Hvis vi ikke er med i Dublinsamarbejdet, vil der, som jeg ser det,
være en betydelig risiko for, at vi kommer til at se en øget tilstrøm‐
ning til Danmark, og det kan jo heller ikke være i forslagsstillernes
interesse. I stedet for at vi kan sende asylansøgere retur til de lande,
vil asylansøgere nu tilhøre Danmark, og det ønsker vi ikke i Venstre.
Venstre kan derfor ikke støtte forslaget. Vi mener, at det bedste
for Danmark er, at vi ikke står alene med håndteringen af flygtninge‐
ne. Så længe vores stramninger virker efter hensigten og asylantallet

Onsdag den 26. februar 2020 (B 72)

fortsætter med at falde, så er vi et godt sted i vores fælles bestræbel‐
ser på at holde antallet af asylansøgere på et lavt niveau. Så vi ser
ikke nogen grund til at bakke op om beslutningsforslaget, for det
handler nu engang om, hvad der er bedst for Danmark.

29

gå for at få løst det her. For det er meget vigtigt, at vi fastholder det
lave antal asylansøgere i Danmark, som vi oplever lige nu.";Mads Fuglede
166610;Time;;Kl. 15:15
166621;Time;;Kl. 15:12
166654;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til Venstres ordfører, så vi
går videre. Ordføreren for forslagsstillerne har bedt om at få sin tale‐
tid delt op, og derfor er det fru Marie Krarup fra Dansk Folkeparti.";Trine Torp
166879;Time;;Kl. 15:12
166890;Time;;Kl. 15:15
166909;name_party;":
Tak. Tak til ordføreren for et varmhjertet forsvar for Dublinforord‐
ningen. Men er den virkelig så værdifuld for Danmark? Nu har vi
jo fået indført midlertidig grænsekontrol. Hvis den fungerede bedre
– og jeg medgiver, at vores grænsekontrol bør styrkes – ville det så
ikke være en bedre idé at træde ud af Dublinforordningen og dermed
med det samme kunne afvise alle asylansøgere på grænsen? Så ville
vi ikke stå i de her dilemmaer med asylansøgere. Så ville vi simpelt
hen bare kunne sørge for, at vi undgår en asyltilstrømning. Så ville vi
ikke blive en magnet.

(Ordfører)";Marie Krarup
167506;name_party;":
Når Dansk Folkeparti i dag endnu en gang fremsætter et beslutnings‐
forslag om straksafvisning ved grænsen af asylansøgere, som kom‐
mer fra sikre lande, er det, fordi det virker komplet vanvittigt at
modtage en asylansøger fra Tyskland, Polen eller Sverige. De lande
er stille og fredelige og forfølger ikke nogen. Derfor bør asylansøge‐
re, der indrejser fra de lande, naturligvis med det samme have et
pænt og høfligt nej og vendes om på grænsen. For det er aldeles
urimeligt og faktisk helt vanvittigt, at asylansøgere fra Mellemøsten
eller Afrika kan rejse gennem en række sikre lande i Europa uden at
søge beskyttelse for så at dukke op i Danmark og søge om asyl.
Det nuværende asylsystem motiverer folk til at tage ud på en
farefuld færd imod Europa, og en hel industri af menneskesmuglere
tjener milliarder af kroner på det. Samtidig bruger Danmark store
ressourcer på migranter, som slet ikke har krav på beskyttelse. Dette
cirkus bør stoppes. Derfor bør vi stoppe folk på grænsen og vende
dem om.
Danmark bør revidere den parallelaftale, der er indgået med EU,
om implementeringen af Dublinforordningen, især da Dublinforord‐
ningen slet ikke virker for øjeblikket. Indtil vi får revideret vores
parallelaftale med hensyn til Dublinforordningen, bør vi som en
form for nødværge selvfølgelig tillade os selv at stoppe folk ved
grænsen.
Lige nu er asylansøgertallene ikke så høje, heldigvis. Men vi ved
ikke, om vi pludselig kan komme til at stå i samme situation som i
2015, hvor syriske migranter strømmede op igennem Europa. Derfor
er det vigtigt at have et beredskab klar til en lignende situation. For
én ting er sikker: Så længe man kan forbedre sin levestandard med
mange hundrede procent ved at købe en menneskesmuglerbillet og
flytte sig fra Mellemøsten eller Afrika til Danmark uden at møde
væsentlige lovmæssige forhindringer, vil det blive ved med at ske.
Presset vil først aftage helt, når migranter ved, at de ikke kan shoppe
rundt imellem de forskellige lande i Europa for at søge asyl der, hvor
der er de bedste velfærdsordninger eller mange af deres landsmænd.
Trafikken til Danmark vil først stoppe, når det er helt klart for alle,
at man ikke bare kan dukke op ved grænsen til Danmark og få
behandlet sin asylsag.
Danmark er ikke et indvandringsland, men asylsystemet er i
realiteten blevet brugt som en indvandringskanal igennem årene.
Det skal naturligvis stoppes, så vores land ikke bliver yderligere
fremmedgjort fra sine egne borgere. Derfor håber Dansk Folkeparti i
dag at finde støtte til dette forslag, som vi har fremsat mange gange
i historiens løb, og som stadig er det eneste rigtige at gøre. Tak for
ordet.";Marie Krarup
170187;title_name;":
Tak. Der en kort bemærkning fra fru Marie Krarup.";Trine Torp
170249;Time;;Kl. 15:13
170282;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
170305;Time;;Kl. 15:13
170323;name_party;":
Altså, Dublinforordningen er jo en del af vores EU-samarbejde. Hvis
man nu forestillede sig, at vi trådte ud af den, skulle vi træde ud af
en ordning, som er gunstig for os, da vi på grund af vores geografi
ikke er et land, man oprindelig søger asyl til – sådan er jeg er sikker
på at tallene vil vise sig at stå: jeg kan tage fejl, men det er min
formodning. Vi er nærmere et land, man rejser til efter være kommet
igennem flere sikre lande, så det vil altid være en fordel for os at
have lande, man kan sende asylansøgere tilbage til, når de står ved
den danske grænse. I anden sammenhæng ville vi skulle lave en lejr,
hvor vi behandlede de her mennesker ved grænsen.";Mads Fuglede
171004;Time;;Kl. 15:13
171037;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Trine Torp
171066;Time;;Kl. 15:13
171085;name_party;":
Jeg kan ikke se, at man behøver at lave en lejr. Man kan jo sige nej.
Jeg synes, de her forsvar, vi får for Dublinforordningen, er så
teoretiske. For det er under forudsætning af, at man tillader fuldstæn‐
dig fri mobilitet og ikke holder øje med, hvem der er i hvilke lande
hvornår. Men det gør vi jo. Vi gør det bare ikke godt nok, det
medgiver jeg, og vi bør gøre det bedre. Gør vi det bedre, stopper vi
jo folk, og så har vi ikke brug for at afvise dem. Så vil tyskerne også
finde ud af, at det der med at lade dem passere igennem landet, for at
de kan søge asyl hos os, ikke er særlig smart. Det vil de fleste lande
finde ud af, og så vil det jo hurtigt blive indført, at man tager vare på
sine egne grænser. Det vil jo være en omvendt dominoeffekt.";Marie Krarup
171851;Time;;Kl. 15:14
171884;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
171907;Time;;Kl. 15:14
171925;name_party;":
Men jeg er jo helt enig i, at et samarbejde i EU om, hvordan vi
håndterer det her problem og holder styr på i allerførste omgang
vores ydre grænse og så alle andre grænseovergange derefter, vil
være en meget ønskelig tilstand, og at det må være den vej, vi skal";Mads Fuglede
172199;Time;;Kl. 15:18
172232;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så vi går videre i
ordførerrækken til De Radikales ordfører, hr. Andreas Steenberg.

30

Onsdag den 26. februar 2020 (B 72)";Trine Torp
172412;Time;(Ordfører);Kl. 15:18
172447;name_party;":
Jeg tror ikke, det kommer som nogen overraskelse for særlig mange,
at Radikale Venstre selvfølgelig er imod det her forslag fra Dansk
Folkeparti.
Vi synes, at folk, der er truet på deres liv, skal kunne søge
asyl og også få det i Danmark, hvis de kommer hertil. Fru Marie
Krarup nævnte dem, som i den offentlige debat bliver kaldt migran‐
ter, altså folk, der forsøger at komme til Europa, men som ikke er
berettiget til asyl, fordi de ikke er truet på deres liv. De mennesker
skal selvfølgelig ikke have asyl – det siger sig selv – og allerbedst
skal de jo stoppes ved EU's ydre grænse, men de mennesker, der
kommer til Europa og til Danmark og søger asyl, og som er truet på
deres liv, skal vi give ophold. Så er der selvfølgelig en meget stor
debat om, hvordan vi styrer antallet, for vi kan jo ikke invitere alle
flygtninge rundtomkring i verden til hverken Danmark eller Europa.
Så hvordan styrer man antallet? Som vi ser det, styrer man antallet
bedst ved at lave internationale aftaler. F.eks. har man jo fået lavet en
aftale med Tyrkiet, som gør, at rigtig mange flygtninge ikke kommer
derfra. Man kan også øge ulandsbistanden og lave gode, sikre steder
i nærområderne, hvor folk kan være i stedet for at flygte videre
til Europa. Man kan også styrke de ydre grænser i EU og lave en
omfordeling i EU af de flygtninge, der måtte søge til EU.
Så vi er helt med på at være med til at lave internationale afta‐
ler, der er med til at styre, hvor mange flygtninge der kommer til
Danmark og andre lande, og i den forbindelse er det efter vores
mening helt håbløst, at man i en periode har fravalgt at deltage i
FN's kvoteflygtningesystem. For det er jo et internationalt system,
hvor man i nærområderne får defineret, om folk er flygtninge eller
ikke er flygtninge, og dem, der så er berettiget til at blive genbosat,
som det hedder, fordi de er truet på deres liv, kan så blive fordelt
rundtomkring i verden via det her kvotesystem. På den måde undgår
man menneskesmuglere, og man undgår, at folk skal sætte livet på
spil og rejse igennem den halve verden, og vi kan også være med
til at styre, hvor mange mennesker der kommer til Danmark. Derfor
er vi glade for, at der i finanslovsaftalen i hvert fald er sat penge
af til, at man nu igen kan tage 500 kvoteflygtninge, og vi håber,
at regeringen melder ud her i løbet af i år, at Danmark genoptager
det. Så vores holdning er, at man skal lave internationale aftaler, der
regulerer flygtningestrømmene, og også sikre, at flygtningene måske
i højere grad kan have et godt liv i nærområderne.
Selvfølgelig ville det helt optimale jo være, at der ikke var flygt‐
ninge, fordi man internationalt kunne skabe nogle bedre forhold, så
folk ikke havde brug for at flygte. Men vi siger selvfølgelig nej til
forslaget her om, at folk, der så skulle komme til Danmark, ikke kan
søge asyl her, for det mener vi at man er forpligtet til.";Andreas Steenberg
175336;Time;;Kl. 15:21
175369;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger, først fra fru Marie Krarup.";Trine Torp
175447;Time;;Kl. 15:21
175466;name_party;":
Ordføreren siger, at vi selvfølgelig skal hjælpe forfulgte og folk, der
er truet på deres liv – som om det her forslag gik ud på, at vi ikke
skulle det. Selvfølgelig skal vi hjælpe folk, der er forfulgt og truet på
deres liv, men det er bare en helt anden sag end det med at lade folk
komme ind og søge asyl, når de kommer fra et land, hvor de ikke
er forfulgt og ikke er truet på deres liv. Så de to ting hænger jo ikke
sammen.
De mennesker, som kommer hertil, og som vi siger at vi skal
stoppe og vende om ved grænsen, kommer fra sikre lande, og de er
i gang med en shoppingtur. Det kan vi ikke acceptere, og det bør

vi ikke acceptere i Danmark. Men vi skal selvfølgelig hjælpe folk,
der er forfulgt og truet på deres liv. Vi skal bare hjælpe dem på
en klogere måde, og vi skal ikke tro på en historie om, at man er
forfulgt og truet på sit liv, når man kommer igennem et land, hvor
der ikke er nogen, der forfølger en, eller nogen, der truer en på ens
liv.";Marie Krarup
176438;Time;;Kl. 15:22
176471;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
176494;Time;;Kl. 15:22
176518;name_party;":
Det, som fru Marie Krarup her henviser til, er jo, at man skal søge
asyl i det første sikre land, man kommer til, og det er selvfølgelig
et EU-regelsæt, der skal overholdes. Der er jo også flygtninge, der
kommer til Danmark, og som så får at vide, at de har registreret sig
i eksempelvis Italien, og at de skal tage tilbage dertil og søge asyl.
Men hvis ikke man har det, hvis Danmark er det første sikre land,
man er kommet til, så er vi forpligtet til at behandle den asylsag og
give folk ophold, hvis de er berettiget til det.";Andreas Steenberg
177059;Time;;Kl. 15:23
177092;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Trine Torp
177121;Time;;Kl. 15:23
177140;name_party;":
Men hvis ordføreren havde læst forslaget, ville man jo se, at der står,
at det er asylansøgere, der kommer fra sikre lande. Så det hænger
ikke rigtig sammen, hvad ordføreren har sagt. Folk, der kommer
fra sikre lande, skal selvfølgelig ikke asylbehandles i Danmark. Det
siger sig selv. De er ikke truet på deres liv, de er ikke forfulgte, og
det er faktisk rigtig sjældent, at folk kommer fra områder, hvor de
er forfulgt og truet på deres liv, og direkte til Danmark. Så langt de
fleste vil vi selvfølgelig kunne stoppe, og det vil give fuldstændig
mening, og vi ville kunne starte en positiv dominoeffekt, hvor vores
nabolande ville gøre det samme, og vi dermed kunne nedbringe
motivationen til at tage ud på den farefulde færd over Middelhavet
til Europa.";Marie Krarup
177910;Time;;Kl. 15:24
177943;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
177966;Time;;Kl. 15:24
177990;name_party;":
Det sidste synes jeg er meget vigtigt, og det taler jo for at gøre noget
med ulandsbistanden og tilslutte sig FN's kvotesystem igen. Men
er det sådan, at man kun kan sende folk tilbage til f.eks. Tyskland
eller et andet land, hvis folk har ladet sig registrere sig der? Hvis
Danmark er det første land, en person kommer til og søger asyl, så
er det os, der skal behandle den asylsag, og vi kan ikke bare sige
til vores naboer: Værsgo, Tyskland, nu skal I tage jer af det. For så
ophører systemet om, at folk, der er på flugt, kan komme hen til et
land og søge genbosætning der.";Andreas Steenberg
178579;Time;;Kl. 15:24
178612;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
178645;Time;;Kl. 15:24
178668;name_party;":
Når man nu holder internationale regler højt og siger, at dem skal
man fastholde, at dem skal man dyrke, at dem skal man styrke, så
er det jo lidt interessant, at et forslag som det her, som jo ikke en‐

Onsdag den 26. februar 2020 (B 72)

gang burde stilles som et forslag, fordi det jo allerede burde fremgå
af netop Dublinforordningen, møder modstand. Det burde jo være
naturligt allerede i dag, eftersom vi ikke har grænser til lande, der
er i krig – gudskelov endnu ikke – at man ikke kan bevæge sig op
igennem Tyskland og søge asyl, når man kommer til Danmark. Det
burde jo være implicit allerede i Dublinforordningen.
Så hvordan kan man være imod et forslag som det her og stadig
fastholde, at eksempelvis Dublinforordningen skal stå fast? For det
er jo nærmest det, der står her. Der står jo nærmest en til en, at hvis
man kommer fra et sikkert land, er det der, man skal søge asyl, og så
skal man ikke kunne søge asyl i Danmark.";Pernille Vermund
179618;Time;;Kl. 15:25
179651;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
179674;Time;;Kl. 15:25
179698;name_party;":
Både Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige, fru Marie Krarup og fru
Pernille Vermund, har ret i, at der er udfordringer og problemer i
EU-systemet, som har fungeret dårligt, og derfor kan jeg jo kun sige,
at det ville være en god idé, at Danmark og den danske regering til‐
sluttede sig det forslag til budget, der er fra Europa-Kommissionen.
For der vil man jo sætte massivt med penge af til at få alle EU's ydre
grænser og det indre system til at fungere. For det er selvfølgelig
sådan, at man bør søge asyl i det første land, man kommer til. Det er
der bare nogle der ikke gør og derfor ender i Danmark, og så er det
vores forpligtelse og os, der skal behandle deres asylsag, hvis ikke
de har ladet sig registrere i nogen andre lande.";Andreas Steenberg
180444;Time;31;Kl. 15:26
180459;Time;;Kl. 15:27
180492;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til De Radikales
ordfører. Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti, hr. Carl
Valentin.";Trine Torp
180647;Time;(Ordfører);Kl. 15:28
180678;name_party;":
Tak, formand. Det her forslag fra Dansk Folkeparti handler om at
lukke grænsen hermetisk. Nu er jeg jo nyvalgt, og det er første gang,
jeg er med til at behandle forslaget, men jeg kan se, at det er et
forslag, som har været debatteret mange gange i salen.
SF mener stadig væk ikke, at vi skal lukke grænsen for asylansø‐
gere. Det er et voldsomt indgribende skridt at tage. Det vil betyde, at
Danmark lukker sig om sig selv og lader vores nabolande om at tage
ansvar for omverdenen. Asylsystemet har i forvejen store skævheder
og uretfærdigheder i sig, og vores europæiske venner mod syd bærer
en stor del af flygtningepresset, mens andre medlemmer mod øst
lukker ned. Danmark skal ikke følge det østeuropæiske eksempel,
fordi det helt fundamentalt er unfair, hvis kun lande, der har grænser
tæt på verdens brændpunkter, skal bære hele den byrde, det er at
hjælpe flygtende mennesker i nød.
At håndtere asylansøgere kræver et internationalt fællesskab. Der
er masser ved det nuværende asylsystem, der er uretfærdigt, og i SF
er vi ikke bange for at sige, at hele systemet skal reformeres, men
det kan kun lykkes ved internationale aftaler, og fundamentet for
dem er, at vi viser vores nabolande, at vi er klar til at tage vores del
af ansvaret. Derfor kan SF ikke støtte forslaget.";Carl Valentin
181972;Time;;Kl. 15:29
182005;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
182038;Time;;Kl. 15:26
182061;name_party;":
Beklager, men det siges, at idioti er at gøre det samme igen og igen
og forvente et andet resultat, altså når der agiteres for det med EU,
som jo de facto har skabt de her problemer for Danmark, ved at man
har haft en Merkel, der har sagt »wir schaffen das«, man har ladet
grænserne stå pivåbne i Tyskland og på den måde inviteret folk in‐
denfor, på trods af Schengenaftalen, på trods af Dublinforordningen.
Man vil nu blive ved med fra Radikale Venstres side at fastholde, at
det er EU, der er løsningen på det her, og ikke nok med det: Man vil
bruge endnu flere penge på noget, som åbenlyst ikke fungerer. Det
giver altså ingen mening.";Pernille Vermund
182711;Time;;Kl. 15:27
182744;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
182767;Time;;Kl. 15:27
182791;name_party;":
Jeg synes, vi her i Folketinget skal aftale med hinanden, at vi ikke
kalder hinanden for idiot eller bruger ordet idioti, bare for at vi har
en god og respektfuld debat.
Det er jo ikke rigtigt, at det er EU, der har påført Danmark de
her problemer. Det er jo i det her tilfælde krigen i Syrien og det, at
folk er nødt til at flygte. Det er jo ikke EU, der har skabt en krig i
Syrien. Det er bl.a. Assad og så nogle mennesker, der har gjort oprør
mod Assad. Vi mener, at det, hvis man skal løse det her, så er ad
EU-vejen, og grunden til, at det ikke har fungeret, er måske, at man
ikke har investeret i de ydre grænser. Det er det, man nu vælger at
gøre, og det støtter vi op om.";Andreas Steenberg
183505;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til SF's
ordfører. Den næste ordfører er fra Enhedslisten, og det er fru Rosa
Lund.";Trine Torp
183658;Time;(Ordfører);Kl. 15:29
183685;name_party;":
Tak for det. Det her forslag fra Dansk Folkeparti synes vi i Enhedsli‐
sten nok ikke så overraskende er en rigtig dårlig idé. Vi synes, det
er usolidarisk over for de mennesker, som er tvunget på flugt, og vi
synes også, at det er usolidarisk over for resten af Europa. For tænk,
hvis det her smitter. Jeg kan så forstå på fru Marie Krarup i debatten
her, at det er det, man godt kunne tænke sig. Men hvis Tyskland og
alle andre lande i Europa, som ligger syd for Danmark, også afviser
alle flygtninge ved grænsen, altså tager nul flygtninge, så vil man stå
i en situation, hvor de lande, der tilfældigvis danner Europas ydre
grænser – altså Europas alleryderste grænser – skal tage imod alle
de flygtninge, som kommer til Europa. Mon ikke de lande så vil
knække sammen? Det er jo allerede det, vi ser nu i Grækenland.
Det er ikke bare usolidarisk over for de mennesker, som er på flugt:
det er også usolidarisk over for Grækenland og de lande, der danner
Europas ydre grænser.
Jeg har et eksempel, som jeg synes er relevant i den her sammen‐
hæng. Lad os forestille os, at de baltiske lande var smeltet sammen
i 1990'erne – det var der jo en fare for – og der så pludselig havde
stået en halv million flygtninge på Bornholm. Jeg tror, at de fleste
i Danmark i den situation ville synes, at det nok ville være fair,
hvis man i Europa var sammen om flygtningeopgaven, hvis man
var sammen om den opgave at beskytte mennesker på flugt, og at
Danmark ikke skulle behandle alle de menneskers asylansøgninger
alene, bare fordi vi tilfældigvis har Bornholm liggende allertættest
på. Det er en af årsagerne til, at vi ikke stemmer for det her forslag.

32

Onsdag den 26. februar 2020 (B 72)

Som vi allerede har diskuteret en del i dag, er forudsætningen
for at kunne afvise en asylansøger jo, at vi træder ud af Dublinfor‐
ordningen, altså at vi dropper det internationale samarbejde, vi er en
del af i dag. Og det er faktisk noget af det, jeg synes er problemet,
altså at vi dropper det internationale samarbejde, vi er en del af i
dag. I Enhedslisten synes vi bestemt ikke, at Dublinforordningen er
perfekt. Vi synes, der skal være en mere fair fordeling af flygtninge‐
ne – vi kan ikke bare parkere regningen hos de lande i Europa, som
danner de ydre grænser.
Forudsætningen for det her forslag er jo også, at man så får bedre
styr på registreringen at de flygtninge, som kommer til Europa, for
præcis at vide, hvor det egentlig var, de kom til først, og om det
land overhovedet var trygt – og hvem skal så vurdere det? Det
synes jeg sådan set ikke rigtig der står noget om i det her forslag,
altså hvordan vi så skulle få bedre styr på registreringen. Jeg synes
faktisk, det ville være fornuftigt at få bedre styr på registreringen.
Jeg synes også, det ville være fornuftigt at tage en ny diskussion af
Dublinforordningen, men ikke med det formål, at vi skulle tage nul
flygtninge i Danmark, at der var nul mennesker, der skulle have asyl
i Danmark, men med det formål, at vi skal have en fair fordeling
af flygtninge, der kommer til Europa. Lige nu parkerer vi regningen
hos Sydeuropa, og det synes jeg er usolidarisk, både over for de
mennesker, der er på flugt, og over for de lande, som danner Europas
ydre grænser.
Så det kommer nok ikke som nogen overraskelse, at Enhedslisten
ikke kan støtte det her beslutningsforslag.";Rosa Lund
187022;Time;;Kl. 15:33
187055;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Det er først fru Marie Kra‐
rup.";Trine Torp
187138;Time;;Kl. 15:33
187157;name_party;":
Ordføreren siger, at det vil være usolidarisk over for de sydeuro‐
pæiske lande ikke at tage de asylansøgere, som strømmer ind i
Grækenland, Italien og Spanien – går jeg ud fra at man tænker på.
Men ordføreren har åbenbart ikke forstået, hvad det er, der sker. Ja,
der strømmer asylansøgere ind der, og de strømmer så videre. Og
det er faktisk i Grækenlands, Italiens og Spaniens interesse, at de
strømmer videre, for de kalkulerer med, at de i stedet for at bruge
store ressourcer på at stoppe dem kan lade, som om de ikke opdager,
at de kommer ind, fordi de godt ved, at de alligevel hellere vil mod
nord. Det er jo det, der er farligt. Det er derfor, at vi skal sige stop,
altså for at få den her positive dominoeffekt, hvor det faktisk går
op for de andre lande, at de selv skal stoppe dem. Og så skal vi
selvfølgelig tilbyde hjælp med at få dem stoppet ved de grænser, der
er under det største pres. Det er derfor, jeg siger, at vi skal have gang
i den her positive dominoeffekt, for det er den, der kan redde Europa
for asylpresset, men jo også kan redde en lang række mennesker,
migranter, fra at tage ud på den her farefulde færd.";Marie Krarup
188307;Time;;Kl. 15:34
188340;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
188363;Time;;Kl. 15:34
188379;name_party;":
Altså, jeg synes, det ville være meget fornuftigt, hvis vi fik mere
styr på registreringen, hvis vi hjalp Grækenland med at få styr på
registreringen af flygtninge, men det vil jo ikke løse det overordnede
problem, som er, at der er mennesker, der er på flugt. Altså, det her
er jo ikke noget, vi bare kan løse kun i Europa. Vi er også nødt til
at tænke globalt. Hvordan stopper vi krigen i Syrien? Den stopper
nok ikke i morgen. Så mener jeg da, at vi i et land som Danmark

har et ansvar for at beskytte de mennesker, som er på flugt fra krig,
som eventuelt er personligt forfulgt. Vi har et konventionsansvar for
at beskytte de her mennesker. Derfor vil jeg gerne have bedre styr
på registreringen. Jeg vil også gerne have en mere fair fordeling af
asylansøgerne, men jeg har nok ikke helt den samme opfattelse som
fru Marie Krarup af, hvad en fair fordeling ville være.";Rosa Lund
189264;Time;;Kl. 15:35
189297;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Trine Torp
189326;Time;;Kl. 15:35
189345;name_party;":
Som dansk politiker har ordføreren et ansvar over for den danske
befolkning og over for Danmark, ikke for at løse hele verdens
flygtningesituation, for det kan man jo heller ikke. Men man har
et konkret ansvar over for sin egen konkrete virkelighed, og den
kan man ikke tillade sig at svigte ved at stå og væve om utopiske
ordninger om, at man skal løse hele verdens flygtningeproblemer.
Det kan man jo ikke. Man er nødt til at være virkelighedsnær, ellers
svigter man sin opgave. Og det er det, ordføreren gør.";Marie Krarup
189868;Time;;Kl. 15:35
189901;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
189924;Time;;Kl. 15:35
189940;name_party;":
Jeg synes, det er meget virkelighedsnært, fru Marie Krarup, at sige,
at Danmark skal løfte sin del af ansvaret, at vi ikke kan parkere
regningen i Sydeuropa. Jeg mener faktisk, det er i Danmarks inte‐
resse, og at det er Danmarks forpligtelse at hjælpe til med at løse
flygtningekrisen. Det mener jeg.";Rosa Lund
190253;Time;;Kl. 15:36
190286;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Pernille Vermund.";Trine Torp
190352;Time;;Kl. 15:36
190375;name_party;":
Tak for ordet. Det her bliver jo let sådan en pseudodebat, for der
er jo ikke noget i det her forslag, som siger, at vi overhovedet ikke
vil hjælpe til med de flygtningestrømme, der er i verden. Der er til
gengæld noget i forslaget, som handler om, at vi gerne vil passe
på Danmark, og at de mennesker, som kommer fra sikre lande,
naturligvis ikke skal kunne komme hertil fra et sikkert land og søge
asyl. For når man er i et sikkert land, er man ikke længere flygtning,
så er man migrant, hvis man rejser videre.
Vi ved, at vi kan hjælpe langt flere mennesker for de penge, vi
afsætter, uanset om vi afsætter så mange penge, som Enhedslisten
vil, eller de beløb, som DF eller Nye Borgerlige er klar til at afsætte,
hvis vi hjælper i nærområderne. De store flygtningestrømme blev
jo netop sat i gang, fordi FN-lejrene ikke fik de midler, man havde
bedt om. Vi var så optaget af at gøre det, som ordføreren fortsætter
med at agitere for, nemlig at hive migranter hertil, pudse vores egen
glorie og sige: Se, hvor gode vi er – nu fremviser vi et tal på, hvor
mange vi har taget hertil. Men faktum er jo, at man kunne have
været langt mere human for de penge, og man kunne have passet
bedre på Danmark, hvis man havde hjulpet i nærområderne. Har det
ikke nogen betydning for ordføreren?";Pernille Vermund
191670;Time;;Kl. 15:37
191703;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 26. februar 2020 (B 72)";Trine Torp
191764;Time;;Kl. 15:37
191780;name_party;":
Jeg synes bestemt, vi skal hjælpe i nærområderne, og det har vi
sådan set altid ment i Enhedslisten. Det kan vi f.eks. gøre gennem
ulandsbistanden – det synes jeg vil være en rigtig god idé. Men
det her forslag handler jo ikke om at hjælpe i nærområderne, fru
Pernille Vermund. Det her forslag handler, som jeg læser det, om, at
Danmark ikke skal løfte sin del af ansvaret, når det handler om at
løse flygtningekrisen.";Rosa Lund
192210;Time;;Kl. 15:37
192243;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
192276;Time;;Kl. 15:37
192299;name_party;":
Mener ordføreren, at det vil tiltrække flere migranter eller færre mi‐
granter, at man kan komme til et land som Danmark med offentligt
finansieret skole, uddannelse, sundhed, ældrepleje osv., hvis man
rejser igennem flere sikre lande? Mener man i Enhedslisten, at det
vil tiltrække flere migranter eller færre migranter, at man kan det?
Og hvis vi nu gennemfører det her forslag, kan ordføreren så slet
ikke se den positive effekt, der vil være, af, at vi siger, at man ikke
skal kunne søge hertil for at få adgang til de midler, når vi ved, at
pengene er langt bedre brugt, ved at folk bliver i nærområderne?";Pernille Vermund
192921;Time;;Kl. 15:38
192954;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
192977;Time;;Kl. 15:38
192993;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at man en til en kan oversætte, hvad vi
bruger af penge på elever i den danske folkeskole, til, hvad vi så
skulle bruge af penge i nærområderne. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at jeg simpelt hen ikke køber den her præmis
om, at Danmark skulle være et slaraffenland at flygte til. Altså, det
er blevet meget, meget svært at få opholdstilladelse i Danmark. Det
er meget, meget svært at få statsborgerskab i Danmark. Så jeg køber
simpelt hen ikke fru Pernille Vermunds præmis, og jeg mener helt
reelt, at det gør Danmark til et dårligere land, hvis vi hermetisk
lukker vores grænser.";Rosa Lund
193619;Time;;Kl. 15:39
193652;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til Enhedslistens ordfører.
Så den næste ordfører er fra Det Konservative Folkeparti, og det er
hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
193819;Time;(Ordfører);Kl. 15:39
193849;name_party;":
Tak til formanden, og tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte et
interessant forslag. Jeg forstår udmærket hensigten, og den giver
jo overordnet mening, men jeg tror desværre også godt, at Dansk
Folkeparti ved, at Det Konservative Folkeparti ikke kan bakke op
om forslaget, som det står beskrevet her. Det vil nemlig betyde, at
Danmark går enegang i EU, da vi de facto vil træde ud af Dublinfor‐
ordningen ved at afvise asylansøgere ved grænsen. Og som landet
ligger i dag, tror jeg af forskellige årsager ikke at det vil være en
fordel for Danmark.
For det første har den tidligere blå regering i tæt samarbejde
med Dansk Folkeparti indført 114 stramninger, hvis jeg ikke husker
forkert, som jo har bidraget til, at antallet af asylansøgere raslede
ned fra det tårnhøje niveau i 2015. Det viser jo, at de her nationale

33

tiltag i hvert fald på den korte bane var en rigtig, rigtig fornuftig
vej at gå med udlændingepolitikken. Det ændrer ikke på, at vi stadig
væk har alt, alt for mange asylansøgere, men vi har slet ikke det
pres, som vi oplevede tilbage i 2015.
For det andet tror jeg, at det på sigt og i det store hele vil være
bedre for Danmark, at vi samarbejder med andre lande i Europa om,
hvordan vi kan bremse asyltilstrømningen op gennem Europa – altså
dem, der populært kaldes for asylshoppere, som går efter de lande,
der har de mest lukrative forhold, de højeste ydelser – således at
folk ikke når frem til Danmark og selvfølgelig heller ikke frem til
Europa.
Det er også blevet nævnt, og det er nok en primær bekymring
ved det her for mig, at hvis vi i dag bare træder ud af Dublinforord‐
ningen, kan vi ikke sende asylansøgere, som allerede er registreret
i andre EU-lande, tilbage. Så hænger vi også på dem. Derfor kan
det virke som en god snuptagsløsning, at vi bare afviser folk ved
grænsen og udtræder af Dublinforordningen, men det har jo altså
nogle negative konsekvenser, som jeg ikke tror er hensigtsmæssige.
Hertil kommer, som Socialdemokratiets hr. Bjørn Brandenborg
nævnte, at vi jo rent faktisk har indført en meget, meget fornuftig
såkaldt nødbremse. Hvis asyltallet begynder at stige – og jeg håber
selvfølgelig, at det vil falde markant – og skulle vi nærme os en
situation, der ligner den i 2015, har vi altså mulighed for at hive i
den såkaldte nødbremse. Det er jo det, man de facto vil gøre, hvis
Danmark ønsker at afvise folk ved grænsen. Men skulle asylpresset
stige – jeg håber oprigtigt, at det fortsætter med at falde, men jeg
er bekymret for, hvorvidt det vil ske med regeringens lempelser –
har regeringen mulighed for at gøre det, som Socialdemokratiets
ordfører sagde under sin ordførertale, nemlig at hive i bremsen. Jeg
håber oprigtigt, at det, som hr. Bjørn Brandenborg sagde, nemlig at
man ikke vil tøve med at gøre det, også vil være tilfældet.
Så jeg ser hellere i dag, at vi taler med andre EU-lande om,
hvad vi kan gøre for at sikre, at vi ikke har den her asylshopping
med asylansøgere op igennem Europa. Hvad kan vi gøre for at
gøre Dublinforordningen bedre? Hvad kan vi gøre, for at folk kan
registrere sig, således at folk ikke springer over at registrere sig for
så at komme til Danmark? For jeg tror nu engang, at som situationen
er i dag med et faldende antal asylansøgere, vil det være en bedre vej
at gå end at gå enegang.";Marcus Knuth
197150;Time;;Kl. 15:42
197183;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Fru Marie Krarup.";Trine Torp
197244;Time;;Kl. 15:42
197263;name_party;":
Jeg vil begynde med at udtrykke min dybe skuffelse over De Kon‐
servatives holdning, især nu, hvor der er kommet en ny ordfører. Det
var mit indtryk, at man skulle skærpe den udlændingekritiske vinkel,
men det er så ikke sket, i hvert fald ikke i det her tilfælde, og det er
jeg selvfølgelig meget skuffet over.
Så mener jeg også, det er en meget kortsigtet måde at tænke på,
for det kan da godt være, at det umiddelbart kan være problematisk
at få de mennesker, der er kommet hertil og lige nu sidder i asylsy‐
stemet, sendt tilbage, hvis vi tager forbehold for parallelaftalen i
forbindelse med Dublinforordningen, men det her er jo en situation,
der vil vare mange, mange år. For det første virker det internationale
samarbejde ikke, og jeg tror ikke på, at det kommer til at virke, selv
om vi hører om mange skønne drømme om det fra både Socialdemo‐
kratiet og Venstre. For det andet er det en permanent situation, at
folk fra de fattige og dysfunktionelle lande i Afrika og Mellemøsten
vil blive ved med at søge hertil, og de vil blive ved med at søge
videre fra Sydeuropa og op til Danmark. Derfor er det her den eneste
fædrelandskærlige løsning på problemet, og derfor er det skuffende,
at De Konservative ikke vil være med.

34

Onsdag den 26. februar 2020 (B 72)";Marie Krarup
198548;Time;;Kl. 15:44
198581;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
198604;Time;;Kl. 15:44
198623;name_party;":
Først og fremmest har det aldrig været hverken min eller Det Kon‐
servative Folkepartis hensigt at være udlændingekritiske. Vi vil ger‐
ne have de rigtige udlændinge til Danmark, samtidig med at vi f.eks.
strammer op på asylområdet. Det er bare for lige at få den nuance
med.
I forhold til fædrelandskærlighed vil jeg sige, at vi, som jeg var
inde på i min ordførertale, i meget tæt samarbejde med Dansk Folke‐
parti i de sidste 4 år gennemførte de der omkring 114 stramninger,
som gjorde, at Danmark gik fra at ligge på topfem over de mest
populære lande i Europa at søge asyl i, til at ligge på en 14.- eller
15.-plads. Som jeg husker det, var det i Vesteuropa kun Portugal,
som relativt set var en mindre attraktiv destination. Det er altså på
trods af, at vi er et skandinavisk land med fortsat meget høje ydelser.
Så de tiltag, vi kom med i et tæt samarbejde med Dansk Folkeparti,
viste jo om noget, at vi tog den her udfordring seriøst, og at vi om
ikke hundrede procent, men langt hen ad vejen fik bragt asylpresset
langt ned.";Marcus Knuth
199668;Time;;Kl. 15:45
199701;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Trine Torp
199730;Time;;Kl. 15:45
199749;name_party;":
Jeg er enig i, at det var godt, at vi fik gennemført en masse stram‐
ninger i den sidste periode. Det var glimrende, og det var langt
bedre end ingenting. I Dansk Folkeparti har vi jo altid syntes, at
det var bedre at gøre os uopnåelige end upopulære, men vi kunne
ikke komme igennem med andet end den her upopularitetsstrategi,
hvor man sørgede for, at det var svært eller upopulært at komme til
Danmark. Jeg mener, at det ville være mere fair at gøre sig uopnåelig
og så simpelt hen sige: Der er bare ikke nogen mulighed for at
komme hertil. Så slipper vi også for de der meget store udgifter til
hele asylansøgningscirkusset.";Marie Krarup
200389;Time;;Kl. 15:45
200422;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
200450;Time;;Kl. 15:45
200469;name_party;":
Men der må vi også bare se realiteterne i øjnene. Altså, Danmark
er jo ikke Australien, der kan vende bådene på havet og sende
dem tilbage, eller Island. Vi er et lille land midt i Europa. Der
er mange asylansøgere, der søger mod Sverige igennem Danmark:
der er mange asylansøgere, der kommer til Danmark, men som er
registreret andre steder, og som vi gerne vil have ud igen. Så den der
snuptagsløsning om, at vi kan gøre det hele alene, lyder som en nem
løsning, men jeg tror altså, det er bedre at have kombinationen af de
meget stramme nationale tiltag og EU-samarbejdet.";Marcus Knuth
201056;Time;;Kl. 15:46
201089;title_name;":
Tak. Så er det fru Pernille Vermund.";Trine Torp
201137;Time;;Kl. 15:46
201160;name_party;":
Tak for ordet. Ordføreren hylder – som ordførere tidligere i dag –
den her Dublinforordning og siger, at Dublinforordningen er positiv

for Danmark. Den kan vi ikke udtræde af. Det ville skabe problemer
for vores samfund i forhold til den migration, der kommer hertil.
Jeg formoder, at ordføreren, som jo ellers er en begavet mand
på andre punkter, og som også har beskæftiget sig med tal tidligere
i livet, ved det. Bygger han sine udtalelser på en eller anden form
for de facto-viden om, at vi ikke bliver tvunget til at tage imod
flere som følge af Dublinforordningen, end vi har mulighed for at
sende ud? Bygger ordføreren sine udtalelser om Dublinforordningen
på fakta, altså på nogle tal, eller er det bare en fornemmelse, at
Dublinforordningen er god for Danmark?";Pernille Vermund
201942;Time;;Kl. 15:47
201975;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
201998;Time;;Kl. 15:47
202017;name_party;":
Nu har jeg min tale liggende foran mig her. Jeg mener faktisk ikke,
at jeg taler positivt om Dublinsystemet. I min tale står der: Dublinsy‐
stemet er ikke perfekt. Jeg ønsker, at vi skal gøre det bedre.
Jeg står ikke her med sådan en hyldesttale til Dublinsystemet. Jeg
siger bare, at i en tidsperiode, hvor antallet af asylansøgere på grund
af vores blå regerings mange stramninger har været i, jeg vil ikke
sige frit fald, men i hvert fald kraftigt faldende, så ville det at træde
ud af Dublinaftalen være en drastisk beslutning. Dermed ville vi
ikke kunne udvise de asylansøgere, der er registreret i andre lande,
og dermed risikerer vi også at blive en magnet for de asylansøgere,
som måske er registreret i diverse europæiske lande, og som så vil
til Danmark, vel vidende at vi ikke kan udvise dem igen. Jeg synes,
det er en så drastisk beslutning, at det ikke er relevant. Det er ikke
den rigtige vej frem lige nu, hvor vi har et lavt antal asylansøgere.
Så hellere tage det ikkeperfekte, det ikke hundrede procent positive
Dublinsystem og gøre det bedre.";Marcus Knuth
203090;Time;;Kl. 15:48
203123;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
203156;Time;;Kl. 15:48
203179;name_party;":
Selv om ordføreren ikke er hundrede procent enig i, at Dublinfor‐
ordningen er perfekt, så siger ordføreren alligevel, at det er Dublin‐
forordningen, der er årsagen til, at man ikke kan gå ind for det be‐
slutningsforslag. Altså, at hvis vi træder ud af Dublinforordningen,
vil det skade mere, end det gavner. Jeg kan sige, at den tidligere
udlændinge- og integrationsminister har givet nogle svar på, hvor
mange mennesker vi har skullet tage tilbage som følge af Dublinfor‐
ordningen, og hvor mange vi har kunnet sende ud som følge af
Dublinforordningen. Og i 2017, som er det sidste tal, vi har, har vi
faktisk været tvunget til at tage flere tilbage som følge af Dublinfor‐
ordningen, end vi har kunnet sende ud.
Hvad tænker ordføreren så om det?";Pernille Vermund
203941;Time;;Kl. 15:48
203974;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
203997;Time;;Kl. 15:48
204016;name_party;":
Jeg gjorde det meget klart, at der er adskillige årsager til det her –
det lave asylantal, det, at Dublinforordningen, hvis vi træder ud, gør,
at vi heller ikke kan udvise folk. Vi er et lille land, der ligger midt i
det nordlige Europa, og vi har altså grænser, også landegrænser med
andre lande. Jeg tror ikke på det med at melde sig helt ud. Jeg ved
godt, at det er sådan en tankegang, Nye Borgerlige ofte har, nemlig

Onsdag den 26. februar 2020 (B 72)

at man bare skal melde sig ud, og så løser vi det hele. Det tror jeg
ikke er vejen frem. Vi har jo med vores tiltag virkelig fået asyltallet
i bund, og så synes jeg, at vi oven i det skal gøre Dublinsystemet
bedre, end det er nu. Jeg tror, at kombinationen af de to er bedre end
bare at træde helt ud.

35";Marcus Knuth
204793;Time;;Kl. 15:53
204826;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre i ordfører‐
rækken. Den næste er Liberal Alliances ordfører, hr. Henrik Dahl.";Trine Torp
204971;Time;;Kl. 15:49
204982;Time;;Kl. 15:53
205015;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Det Konservative
Folkepartis ordfører. Nu er den næste ordfører i ordførerrækken, som
jeg kan se i salen, fru Pernille Vermund fra Nye Borgerlige.

(Ordfører)";Trine Torp
205243;name_party;":
Tak for ordet. Med forslag B 72 ønsker Dansk Folkeparti at afvise
asylansøgere ved den dansk-tyske og den dansk-svenske og den
dansk-polske grænse. Som flere ordførere har været inde på, er det
med andre ord et forslag om, at Danmark udtræder af Dublinfor‐
ordningen. Der er jo ikke noget konventionsmæssigt til hinder for
forslaget, og der er heller ikke noget EU-retligt problem forbundet
med det, fordi vi har retsforbeholdet.
Jeg har et spørgsmål, og det handler om nettoeffekten af forsla‐
get, og hvordan den nettoeffekt er belyst. For det er jo rigtigt, at
Dublinforordningen forhindrer asylshopping, forstået på den måde,
at man ikke kan søge om asyl i et nyt land – man kan kun have én
ansøgning i Europa. Den forhindrer jo ikke shopping på den måde, at
man stadig kan rejse igennem en masse sikre lande uden problemer,
så længe man bare lader være med at søge om asyl. Men der er
jo også det fortrin ved Dublinforordningen, at afviste ansøgere kan
ekspederes til et andet land, som så rettelig skal behandle ansøgnin‐
gen. Den mulighed ville jo forsvinde, hvis Danmark træder ud af
Dublinforordningen.
Så vores endelige stillingtagen til forslaget beror på, hvad net‐
tovirkningen af forslaget er. Hvis antallet af ansøgninger, som Dan‐
mark ikke skal behandle, er større end antallet af personer, der er
strandet i Danmark, så er forslaget jo et godt forslag. Men hvis
antallet er mindre, så er det et dårligt forslag. Derfor vil vi forsøge
at få nettoeffekten belyst i udvalgsbehandlingen, og når vi så har fået
den belyst, vil vi tage endelig stilling. Tak for ordet.";Henrik Dahl
206836;Time;(Ordfører);Kl. 15:49
206870;name_party;":
Tak for ordet, og tak til DF for at fremsætte forslag om at afvise
asylansøgere ved grænsen. Det er selvfølgelig et forslag, som vi
bakker op om i Nye Borgerlige. Den nuværende asyllovgivning er
dysfunktionel og inhuman, og den understøtter menneskesmugling.
Den hjælper de få på bekostning af de mange, og den koster rigtig
mange penge. Alene i 2016 kostede modtagelsen af asylansøgere
hele 3 mia. kr. i Danmark, og asyllovgivningen påfører det danske
samfund store skader over tid på grund af indvandring af mennesker,
der ikke deler vores værdier, ikke overholder vores love, og som di‐
rekte modarbejder vores frihed, vores demokrati og vores folkestyre.
I valgkampen sagde statsministeren, fru Mette Frederiksen, at
hun ville sætte sig i spidsen for et nyt asylsystem, hvor man gør op
med begrebet spontan asyl, et opgør, som vil betyde, at migranter
ikke længere kan komme rejsende langvejs fra og forlange asyl i
Danmark. Desværre har vi ikke set meget handling i de 8 måneder,
regeringen har haft magten. Tværtimod har vi i et samråd for ny‐
lig hørt udlændinge- og integrationsministeren skyde planerne mere
eller mindre til hjørne. Det er tragisk, for asylsystemet er hovedår‐
sagen til de dybe skader, vores danske samfund er blevet påført
gennem de seneste 40 år. Adgangen til asyl har tiltrukket tusinder og
atter tusinder af migranter, der hverken har viljen eller evnen til at
leve fredeligt blandt os danskere.
Der er rigtig mange gode grunde til at afskaffe adgangen til at
søge spontan asyl i Danmark, og det kan såmænd gøres med relativt
enkle lovændringer uden at komme i konflikt med de såkaldte inter‐
nationale forpligtelser. For hvert år der går, vokser skaderne på vores
samfund. Der kommer flere danske ofre for de kriminelle asylansø‐
gere, og regningen til offentlig forsørgelse, til Kriminalforsorgen og
til de sociale myndigheder forbliver massiv.
Vi skal ikke fortsætte med at skade vores eget land og støtte et in‐
humant system af menneskesmuglere. Vi skal passe på Danmark og
danskerne. Derfor fremsætter vi i Nye Borgerlige et ændringsforslag
til det her forslag fra DF. Det er ikke nok kun at afvise asylansøgere
ved grænsen. Vi bør helt afskaffe adgangen til at søge spontan asyl
i Danmark. Derfor har vi også fremsat netop det som et beslutnings‐
forslag, vi snart skal behandle her i Folketinget, og det glæder jeg
mig til. Et stop for spontan asyl kan indføres uden at træde ud
af flygtningekonventionen. Det har den tidligere udlændinge- og
integrationsminister bekræftet. Og Dublinforordningen er en frivillig
ordning for Danmark, som vi på grund af vores retsforbehold kan
opsige til hver en tid. Det er med andre ord kun mangel på politisk
mod og vilje, der står i vejen for at afskaffe adgangen til at søge
spontan asyl i Danmark.
Jeg håber, at et politisk flertal her i Folketinget finder det mod
og den vilje, der skal til for at passe på Danmark. Det skylder vi
hinanden, det skylder vi tidligere generationer, og det skylder vi
vores børn og dem, der skal komme efter. Tak for ordet.";Pernille Vermund
209915;Time;;Kl. 15:55
209948;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det ordfø‐
reren for forslagsstillerne, fru Marie Krarup, der får mulighed for at
runde debatten af.";Trine Torp
210117;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:55
210169;name_party;":
Tak for debatten. Jeg synes selvfølgelig, det er ærgerligt, at Dansk
Folkeparti endnu en gang ikke har kunnet få flertal for det her for‐
slag. Det betyder selvfølgelig, at vi fremsætter det igen på et senere
tidspunkt, og det bliver vi ved med, indtil vi får flertal, for vi har en
forpligtelse over for vores fædreland. Vi skal passe på Danmark. Det
er det, vi er her for. Vi er her ikke for alle mulige utopiske ideer om
at frelse verden. Det kan man ikke. Men man kan sørge for at tage
vare på det, som man har arvet, og det er det, vi skal.
Lige nu bruger vi store ressourcer på folk, som ikke har nogen
årsag til at være her. De ressourcer kunne vi bruge på at hjælpe folk,
som er i virkelig nød andre steder. Det er en dum måde at agere på.
Hvis vi indførte vores forslag, kunne vi også undgå, at mange
migranter ville begive sig ud på de her farefulde rejser, for der
ville ikke være nogen gulerod at rejse efter. Det ville være klart for
alle, at det ikke ville være muligt at komme til Nordeuropa, hvor
det er, tror mange, så skønt at være, men det viser sig jo også,
at hvis man overlever den lange tur, er der også en kæmpe bunke
integrationsproblemer, som egentlig ikke er så sjove for migranterne.
Men vores forslag kunne frelse liv, fordi man simpelt hen ikke ville
begive sig ud på den her tur.

36

Onsdag den 26. februar 2020 (B 72)

Danmark kunne begynde en positiv dominoeffekt, hvor hvert
land i Europa ville indse, at man er nødt til at tage vare på sine
egne grænser for at undgå at blive oversvømmet af flygtninge, fordi
man ikke bare kan ekspedere dem videre til det næste land. Dermed
kunne vi altså få stoppet den her ødelæggende udvikling, hvor folke‐
vandringen fra de fattige områder til vores områder fortsætter og
fortsætter, fordi de yderste randlande ikke rigtig har nogen interesse i
at stoppe dem effektivt.
Jeg takker for støtten fra Nye Borgerlige. Dansk Folkeparti kan
selvfølgelig sagtens tilslutte sig ændringsforslaget. Vi mener jo fak‐
tisk, at det stort set er et stop for spontan asylansøgning at stoppe
folk ved grænsen. Det er klart, at det kan vi sagtens gå med til.
Vi synes også, det er fint, at Liberal Alliance i udvalgsbehandlin‐
gen vil have afklaret præcis, om man har positive eller negative
nettoomkostninger ved det. Jeg vil dog sige, at jeg ikke kan forestille
mig andet, end at det, hvis man laver en fremtidsberegning – hvilket
er svært at gøre, men det kan man forestille sig – selvfølgelig vil
være positivt, for med den befolkningsudvikling, vi har i verden, må
vi jo bare regne med, at det her er en situation, som ikke forandrer
sig mærkbart inden for de næste par år.
Det er en situation, der kan blive ved i mange, mange år. Det er
derfor, at vi skal være parate til at stoppe den her folkevandring. Vi
skal være i stand til at gøre det. Det skylder vi vores fædreland. Så
vi bliver ved med at fremsætte det her forslag, indtil vi får flertal for
det. Tak for debatten.

sådan set enig i, at det vil være godt at revidere Dublinforordningen,
men det skal være for at sikre, at der kommer en fair fordeling.
Så glemte jeg at sige, da jeg selv stod på talerstolen, at jeg har
lovet at hilse fra Alternativet og sige, at de ikke støtter forslaget.";Marie Krarup
213394;Time;;Kl. 16:00
213426;title_name;":
Tak for det. Fru Marie Krarup, værsgo.";Annette Lind
213476;Time;;Kl. 16:01
213495;name_party;":
Der findes ikke en fair fordeling. Det er noget, som nogen har fundet
på. Der findes nogle grænser, som nogle migranter forsøger at løbe
over ende, fordi de f.eks. har nogle interesser i at kunne vandre op
igennem nogle lande, som ikke gør tilstrækkeligt for at stoppe dem.
Vi kunne selvfølgelig hjælpe Grækenland, Italien og Spanien med at
få stoppet migrantpresset, det syntes jeg ville give god mening, men
vi hjælper dem også ved at stoppe migranterne i Danmark, for de
migranter, der er der, kommer ikke for at komme til Grækenland. De
kommer for at komme videre, og det ved grækerne jo også godt.";Marie Krarup
214109;Time;;Kl. 16:01
214141;title_name;":
Tak for det. Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Nils Sjøberg fra
Radikale Venstre. Værsgo.";Annette Lind
214248;Time;;Kl. 16:01
214259;Time;;Kl. 15:59
214291;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Rosa Lund. Værsgo.";Annette Lind
214368;Time;;Kl. 15:59
214384;name_party;":
Tak for det. Jeg har en række spørgsmål, et af dem er: Hvordan
skal det her foregå i praksis, fru Marie Krarup? Skal den konkrete
undersøgelse af, hvor det menneske, der er på flugt, er registreret,
foregå direkte ved grænsen? Det vil jo kræve massive ressourcer hos
politiet, og det rejser store spørgsmål, synes jeg, om retssikkerheden
og om, hvorvidt det overholder de konventioner, Danmark er en del
af. Så jeg er i tvivl om, hvordan det her skal foregå i praksis, og
hvordan det i så fald så vil skulle finansieres.";Rosa Lund
214916;Time;;Kl. 15:59
214948;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
214971;Time;;Kl. 16:00
214990;name_party;":
I praksis skal det foregå på den måde, at vi ønsker at revidere
Dublinforordningen. Indtil den er revideret, sådan at vi, om jeg så
må sige, har medhold i loven til at stoppe folk der, så skal vi bruge
en form for nødværge og sige: Vi stopper folk, der kommer fra sikre
lande. Og vi har jo sådan set ikke nogen nabolande, der ikke er sikre.
Så derfor behøver vi ikke spørge, hvor de er registreret. Vi siger bare
stop.";Marie Krarup
215420;Time;;Kl. 16:00
215452;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
215475;Time;;Kl. 16:00
215491;name_party;":
Jeg vil også gerne sætte spørgsmålstegn ved, om det er til fædrelan‐
dets, altså Danmarks bedste, at de lande, som ligger i resten af Euro‐
pa, de lande, som ligger omkring Danmark, knækker sammen, fordi
der ikke kommer til at være en fair fordeling af asylansøgerne. Jeg er

Nils Sjøberg (RV):
Tak. Der kan ikke være nogen tvivl om, at vi skal passe på Danmark,
og derfor glæder det mig, at ordføreren netop nævner, hvor vigtigt
det er at passe på Danmark. Men i den sammenhæng må man jo
også gøre opmærksom på, at en stor del af de flygtninge, som vi
har fået til Danmark, efterfølgende har fået uddannelse og deltager
ganske aktivt, bl.a. inden for social- og sundhedsområdet. Hvordan
ville ordføreren håndtere dette, såfremt vi ikke fik denne ekstra
arbejdskraftressource? Er det ikke at passe på Danmark at sikre, at vi
får det?";Rosa Lund
216336;Time;;Kl. 16:02
216368;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Annette Lind
216397;Time;;Kl. 16:02
216416;name_party;":
Nej, det er det ikke. Det er bestemt ikke at passe på Danmark at
lukke et stort antal flygtninge ind og påstå, at det er en nødvendig
arbejdskraftressource. Nej, det er det ikke. Det har jo haft enorme
omkostninger, økonomiske omkostninger og kulturelle omkostnin‐
ger. Så det har været en katastrofe, at man har gjort det. Så det skal
vi ikke.
Det, vi skal gøre, er selvfølgelig, at vi der, hvor vi har mennesker,
som ikke er på arbejdsmarkedet, skal gøre alt, hvad vi kan, for at
få dem ud på arbejdsmarkedet. Der er masser af andre muligheder
end at importere folk fra lande, som er meget, meget langt fra os
kulturelt. Det er en underskudsforretning, det er ødelæggende, og det
har vi jo set. Altså, man har jo lavet adskillige undersøgelser, der
har vist, at det ikke har virket i de 50 år, det her cirkus har stået på.
Heldigvis er det jo selvfølgelig blevet bremset meget op, men det er
ikke en succesfuld strategi at lade folk fra lande med en anden kultur
indrejse i Danmark.";Marie Krarup
217412;Time;;Kl. 16:03
217444;title_name;":
Nils Sjøberg, værsgo.

Onsdag den 26. februar 2020 (F 34)";Annette Lind
217515;Time;;Kl. 16:07
217526;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Nu taler jeg ikke for, at vi skal lade alle rykke ind i Danmark.
Det er jo bl.a. også derfor, at vi har asylcentre. Det er vi ganske
enige om. Men det, der er helt givet i den her sammenhæng, er
jo også at være opmærksom på, at der faktisk er en meget stor
gruppe af dem, der er kommet til Danmark, både som flygtninge og
indvandrere, som bidrager ganske væsentligt til det danske samfund.
Jeg synes, at Dansk Folkeparti ved at komme med det her forslag
og præsentere det, som det er her, alene betragter det her som en
katastrofe for Danmark. Rent faktisk har en stor del af de mennesker,
der er kommet hertil, bidraget ganske væsentligt.";Kl. 16:03
218201;Time;;Kl. 16:04
218233;title_name;":
Fru Marie Krarup, værsgo.";Annette Lind
218270;Time;;Kl. 16:04
218289;name_party;":
Jamen der er jo lavet en lang række undersøgelser af det her, og det
er en kæmpe underskudsforretning, at vi har haft den forfærdelige
udlændingepolitik, vi har haft i de sidste 50 år. Så jeg kan slet ikke
se det. Jeg ved ikke, hvor det er, ordføreren har levet henne de
sidste 50 år. Altså, det har været en katastrofe. Det kan godt være,
at der er enkelte lyspunkter, og selvfølgelig er der lande, hvorfra det
ikke er noget problem, men altovervejende har den mellemøstlige og
afrikanske indvandring været en katastrofe.";Marie Krarup
218823;Time;;Kl. 16:04
218855;title_name;":
Tak til fru Marie Krarup. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsud‐
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Det næste punkt på dagsordenen er en forespørgselsdebat, og vi har
lige en lille kort pause, inden betjentene får omrokeret herinde i
salen.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til udlændinge- og integrationsministeren:
Hvordan vil regeringen bidrage til at sikre, at Danmark respek‐
terer sine konventionsmæssige forpligtelser i sager, hvor ansøge‐
re om dansk statsborgerskab godtgør, at de på grund af langva‐
rige funktionsnedsættelser dokumenteret ved læge som foreskre‐
vet i naturalisationscirkulæret ikke er i stand til at leve op til
krav om danskprøve og/eller indfødsretsprøve?
Af Peder Hvelplund (EL) og Rosa Lund (EL).
(Anmeldelse 22.01.2020. Fremme 24.01.2020).";Annette Lind
219874;Time;;Kl. 16:07
219906;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til torsdag den 27. februar 2020.
Først vil jeg give ordet til ordføreren for forespørgerne, Peder
Hvelplund fra Enhedslisten. Værsgo.

37

Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Annette Lind
220191;name_party;":
Tak for det. I Danmark har vi det jo sådan, at vi har nogle ret stram‐
me regler for tildeling af statsborgerskab. Vi oplister en lang række
af krav, man skal opfylde i forhold til et opholdskrav, i forhold til
vandel, altså at man ikke må have begået kriminalitet, i forhold til
selvforsørgelse og også i forhold til krav om at kunne gennemføre en
danskprøve 3 og en indfødsretsprøve og nu også senest et krav om
håndtryk, altså en grundlovsceremoni.
Så er det jo også sådan, at hvis man umiddelbart ikke kan opfylde
alle de krav, så har man muligheden for at få forelagt sin sag for Ind‐
fødsretsudvalget, hvor man så eventuelt kan få en dispensation. Der
er det jo sådan, at hvis man skal det, skal man have en lægeerklæring
på, at man f.eks. ikke kan leve op til kravet om en indfødsretsprøve
eller en danskprøve 3. Det kan jo f.eks. være, fordi man har en
langvarig funktionsnedsættelse, det kan være med baggrund i ptsd
eller andet, altså noget, man kan have fået som et krigstraume, og at
man ikke er i stand til at leve op til de krav. Så har man muligheden
for at få en lægeerklæring, en lægeerklæring, der er afgivet af en
læge i det danske sundhedsvæsen, som jo er omfattet af en lov, hvor
der bliver ført tilsyn, og hvor lægen skal afgive en lægeerklæring,
som er præget af det, der hedder omhu og uhildethed, og det er
klart, at sådan en lægeerklæring bør vi naturligvis respektere med
baggrund i den faglighed, hvormed den er afgivet.
Nu er det imidlertid sådan, at selv om man har sådan en lægeer‐
klæring, som siger, at man ikke er i stand til at gå op til danskprøve
3 eller tage indfødsretsprøven, så har vi oplevet, at en del får afslag
på den dispensation. Det er jo sådan, at der tidligere, tilbage fra 2013
til 2015, blev givet dispensation i langt størsteparten af sagerne, og
det er så blevet vendt til, at der nu bliver givet afslag i stort set
alle sager, altså i 99 pct. af sagerne. Det fremgår også af et svar fra
tidligere integrationsminister Inger Støjberg, at det vil være i strid
med handicapkonventionen, hvis ikke man giver en dispensation, når
der ligger en lægeerklæring på, at der er en langvarig funktionsned‐
sættelse, som afholder en borger fra at kunne deltage i det.
Derfor er det fra Enhedslistens side udtryk for en dybt bekymren‐
de udvikling, når vi oplever, at der bliver givet afslag i så mange
dispensationssager, og det er efter vores bedste overbevisning udtryk
for, at handicapkonventionen systematisk bliver brudt i Indfødsrets‐
udvalget i forhold til, at der ikke bliver givet dispensation i de her
sager, og det er det, som forespørgslen her i dag handler om. Derfor
er det selvfølgelig både en forespørgsel i forhold til ministeren, men
det er i lige så høj grad en forespørgsel i forhold til de partier, der
er repræsenteret i Indfødsretsudvalget, om den praksis, der er der, og
forespørgslens ordlyd er, som følger:
»Hvordan vil regeringen bidrage til at sikre, at Danmark respek‐
terer sine konventionsmæssige forpligtelser i sager, hvor ansøgere
om dansk statsborgerskab godtgør, at de på grund af langvarige
funktionsnedsættelser dokumenteret ved læge som foreskrevet i na‐
turalisationscirkulæret ikke er i stand til at leve op til krav om
danskprøve og/eller indfødsretsprøve?«.";Peder Hvelplund
223445;Time;;Kl. 16:11
223477;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne, hr. Peder Hvelplund. Dernæst
vil jeg gerne give ordet til udlændinge- og integrationsministeren.
Værsgo.

38

Onsdag den 26. februar 2020 (F 34)";Annette Lind
223673;Time;"Besvarelse
Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak, og tak til Enhedslisten for at indkalde til den her forespørgsels‐
debat, som giver mig lejlighed til at fortælle lidt om den specielle
ordning, der er i de her sager, og om, hvad regeringen gør, for at
Danmark overholder de internationale forpligtelser.
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg er klar over, at de her sager,
som forespørgslen retter sig imod, kan være nogle rigtig svære sager
at skulle vurdere. Derfor blev partierne bag indfødsretsaftalen fra
sommeren 2018 også enige om at styrke de lægefaglige diagnoser
i forbindelse med sagsbehandlingen. Der er på den baggrund blevet
oprettet en enhed i Styrelsen for Patientklager, som ministeriet efter
anmodning fra Indfødsretsudvalget kan forelægge sager for med
henblik på en vurdering af de lægelige oplysninger.
Som vi nok alle sammen ved, følger det jo af grundloven, at
det er Folketinget, der ved lov tildeler dansk indfødsret. Det sker
bl.a. ved de halvårlige lovforslag om indfødsretsmeddelelse, hvor
udlændinge tildeles dansk indfødsret efter ansøgning. En række af
Folketingets partier er blevet enige om en indfødsretsaftale, som
fastlægger betingelserne for, hvornår en person kan optages på et
lovforslag om indfødsretsmeddelelse. Det fremgår også af aftalen,
hvilke sager der skal forelægges for udvalget. Det gælder bl.a. visse
sager, hvor ansøger på grund af handicap ikke kan opfylde visse
betingelser i indfødsretsaftalen.
For at en sag forelægges for udvalget, skal ansøgeren opfylde en
række dokumentationskrav, som også fremgår af aftalen. En sådan
ansøger optages ifølge aftalen kun på lovforslaget, hvis Folketingets
Indfødsretsudvalg giver dispensation fra de betingelser, som ansøge‐
ren ikke kan opfylde. Og det er sådan, at Udlændinge- og Integrati‐
onsministeriet yder sekretariatsbistand til udvalget i forbindelse med
behandlingen af de her dispensationssager. Og den bistand består
i, at der sendes lister til udvalget med faktuelle oplysninger om de
enkelte sager. Og det er vigtigt for mig at understrege, at listerne
ikke indeholder nogen indstilling til udvalget om, hvorvidt der skal
gives dispensation eller ej.
Det følger derudover af en dom fra Højesteret fra 2013, at
Danmark har påtaget sig en række folkeretlige pligter, som også i
forarbejder til indfødsretsloven forudsættes efterlevet ved udvalgets
udøvelse af skønnet over, hvorvidt en ansøger skal have dansk ind‐
fødsret.
I forhold til spørgsmålet, der er rejst i dag, er det først og
fremmest handicapkonventionen og Den Europæiske Menneskeret‐
tighedskonvention, det er relevant at se på. De her konventioner
beskytter bl.a. mod diskrimination på grund af handicap. Handicap‐
konventionen forpligter medlemsstaterne til at sikre, at personer med
handicap kan nyde rettigheder på lige fod med andre, uanset at
de pågældende har en langvarig fysisk, psykisk, intellektuel eller
sensorisk funktionsnedsættelse, som hindrer en ansøger i at opfylde
en eller flere betingelser for at erhverve dansk indfødsret. Hvis en
ansøger er omfattet af handicapkonventionen, og hvis betingelser
udgør en barriere for, at ansøgeren kan erhverve indfødsret, skal
der efter konventionen være mulighed for dispensation for de her
betingelser, hvis der er en årsagssammenhæng.
Under den tidligere regering blev der sendt en notits til Ind‐
fødsretsudvalget, som redegjorde for Danmarks forpligtelser efter
handicapkonventionen, og en notits om Danmarks internationale
forpligtelser, herunder handicapkonventionen og EMRK, altså Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention. Det skal bemærkes, at
det altid vil være en konkret vurdering, hvorvidt betingelserne for
erhvervelse af dansk indfødsret ved naturalisation, som vi kalder det,
sammenholdt med handicappet i den konkrete sag udgør en sådan

barriere for at erhverve indfødsret, at det vurderes, at det vil være i
strid med Danmarks internationale forpligtelser at meddele afslag.
Det er lidt vigtigt, så det gentager jeg lige: Det skal bemærkes,
at det altid vil være en konkret vurdering, hvorvidt betingelserne for
erhvervelse af statsborgerskabet i den konkrete sag udgør en sådan
barriere for at erhverve indfødsret, at det vurderes at være i strid med
konventionerne.
Hvorvidt en ansøger skal meddeles dispensation fra en eller flere
betingelser, afhænger i sidste ende af udvalgets vurdering. Det vil
være i overensstemmelse med bl.a. handicapkonventionen at med‐
dele afslag til en ansøger, som på grund af sit handicap ikke kan
opfylde betingelsen om f.eks. danskkundskaber ved prøveaflæggelse
på almindelige vilkår, hvis det vurderes, at det er muligt for den
pågældende at opfylde betingelsen ved prøveaflæggelse på særlige
vilkår og ved brug af hjælpemidler, og at den pågældende ikke har
gjort brug af den mulighed.";Kl. 16:11
228481;Time;"Det vil også være i overensstemmelse med handicapkonventio‐
nen at meddele afslag til en ansøger, hvis det på baggrund af en
samlet vurdering findes, at der ikke er den fornødne årsagssammen‐
hæng mellem ansøgerens handicap og den manglende opfyldelse af
en eller flere af betingelserne for at erhverve dansk statsborgerskab.
Det vil f.eks. være tilfældet, hvis det vurderes, at en ansøger ikke i
tilstrækkelig grad har dokumenteret, at den pågældende som følge af
sit handicap ikke kan tilegne sig henholdsvis dansk på det krævede
niveau og/eller tilstrækkelig viden til at bestå indfødsretsprøven.
Men hvis en ansøgers handicap er af en sådan karakter, at det
udgør en barriere for at erhverve indfødsret, vil det være i strid
med Danmarks internationale forpligtelser, hvis der ikke gives dis‐
pensation til den pågældende. Men det afhænger altså af en konkret
vurdering.
Det er regeringens holdning, at der skal stilles høje og fornuftige
krav til ansøgere om dansk indfødsret, herunder at de taler det dan‐
ske sprog og har kendskab til danske samfundsforhold, dansk kultur
og dansk historie, men de krav stilles naturligvis inden for rammerne
af vores internationale forpligtelser.
I den forbindelse skal jeg gentage, at Udlændinge- og Integrati‐
onsministeriet selvfølgelig yder sekretariatsbistand til udvalget, men
som minister kan jeg ikke beslutte, om der skal gives dispensation
i en konkret sag. Det er Folketingets kompetence, og det tror jeg vi
skal holde fast i. Tak for ordet.";Kl. 16:16
229986;Time;;Kl. 16:17
230018;title_name;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Der er nu en kort bemærkning
fra ordførerne, og den første, som har bedt om ordet, er hr. Peder
Hvelplund. Værsgo.";Annette Lind
230180;Time;;Kl. 16:17
230202;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for besvarelsen. Nu ved jeg jo,
at det ligger regeringen og ministeren meget på sinde, at man over‐
holder de konventionsmæssige forpligtelser. Derfor er jeg bare lidt
interesseret i at høre om ministerens holdning til, at der jo nu ligger
i hvert fald to domme, altså både en dom fra Vestre Landsret her
fra i år og også en tidligere dom fra Højesteret, og her er det blevet
dokumenteret, at Danmark ikke har overholdt de konventionsmæssi‐
ge forpligtelser. Det er vel at mærke med baggrund i en tidligere
praksis, der har været væsentlig lempeligere end den, der er i dag.
Vi kunne jo se på tallene fra lovforslaget i oktober, at ud af de 217
såkaldte sygdomssager, der er, som jo netop handler om det her,
nemlig at man har fået en lægeerklæring, er der kun blevet givet
dispensation i tre sager. Det er jo væsentlig mindre end tidligere.

Onsdag den 26. februar 2020 (F 34)

Tidligere har man haft en lempeligere praksis, som har resulteret
i to domme. Bekymrer det ikke ministeren og dermed også regerin‐
gen, at vi nu har en langt strengere praksis?";Peder Hvelplund
231305;Time;;Kl. 16:18
231337;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
231368;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Ministeriet har også fået en bøde, og den betaler vi. Men selv om der
er blevet afsagt de domme, er det stadig væk kun Folketinget, der
kan tildele indfødsret. Jeg prøver at holde tungen lige i munden her
og sikre mig, at det er tydeligt for Folketingets Indfødsretsudvalg,
at man skal overholde konventionerne, men også, at det er Folketin‐
gets Indfødsretsudvalg, der tildeler statsborgerskab. Vi agerer som
sekretariat, og vi kommer ikke med indstillinger fra ministeriets
side. Den konkrete vurdering, der skal foretages i hver enkelt sag,
om, hvorvidt man bør meddele dispensation, ligger i Folketingets
Indfødsretsudvalg.";Kl. 16:18
232064;Time;;Kl. 16:19
232096;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere af ordførerne, der har bedt om én
kort bemærkning, og vi går derfor over til selve forhandlingen og de
almindelige regler for korte bemærkninger.
Først skal jeg sige velkommen igen til ordføreren for forespørger‐
ne, Peder Hvelplund fra Enhedslisten. Værsgo.";Annette Lind
232397;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 16:19
232460;name_party;":
Tak for det, formand. Danmark er et af de ganske få lande, der
stadig behandler statsborgerskabssager efter principper fra første
halvdel af 1800-tallet. I landene omkring os og i de lande, vi nor‐
malt sammenligner os med, er statsborgerskab noget, man søger
efter gennemskuelige kriterier, hvor offentlige myndigheder ved en
forvaltningsakt og med begrundelseskrav og klagemuligheder tager
stilling til, om den enkelte ansøger opfylder betingelserne.
I Danmark opererer vi stadig efter principperne og bestemmelser‐
ne i grundloven fra 1849, senest videreført i grundloven fra 1953.
Hver enkelt naturaliseret dansk statsborger er et stykke lovgivning.
Folketinget og Folketingets Indfødsretsudvalg kan modsætte sig, at
en ansøger bliver statsborger. Ganske vist er der fastlagt retningslin‐
jer i det såkaldte naturalisationscirkulære – en politisk aftale, der er
indgået bag lukkede døre af partier, der tilsammen udgør et flertal.
Ikke desto mindre kan Folketingets medlemmer stemme nej til at
give statsborgerskab. Det ser vi jo ved de halvårlige afstemninger,
hvor Dansk Folkeparti og senest også Nye Borgerlige stemmer nej
til lovforslagene om indfødsrets meddelelse.
Hvis man ikke opfylder retningslinjerne i naturalisationscirkulæ‐
ret, er der i visse tilfælde en mulighed for at få forelagt sin sag
for Indfødsretsudvalget. Det gælder bl.a., hvis man har en alvorlig
sygdom eller et handicap, der gør det umuligt for en at bestå ind‐
fødsretsprøven eller den krævede danskprøve. På dette punkt er vi
ikke alene underlagt grundloven og folketingsmedlemmernes politi‐
ske vilje til at stemme ja eller nej til en ansøger. Heldigvis for de
mennesker, der har et handicap, har Danmark forpligtet sig til at
følge handicapkonventionen. Det indebærer bl.a. en forpligtelse til
at sikre, at borgere med handicap skal have samme rettigheder som
andre borgere. Vi har også inkorporeret den europæiske menneske‐

39

rettighedskonvention i dansk lovgivning. Den indebærer et forbud
mod forskelsbehandling.
Domstolene fortolker reglerne i konventionerne på den måde,
at det konkret kan være konventionsstridigt, hvis Folketinget og
Indfødsretsudvalget giver afslag på dispensation. Så sent som den 7.
februar i år afgjorde Vestre Landsret i en konkret sag, at en ansøger
med handicap havde fået afslag på indfødsret i strid med konven‐
tionerne. I Udlændinge- og Integrationsministeriet er man meget op‐
mærksom på risikoen for, at Danmark bryder konventionerne. Lige
før jul, den 22. december 2019, kunne man i Politiken læse, at mini‐
steriet havde givet en klar advarsel om, at Danmark i en konkret sag
var på vej til at bryde Danmarks konventionsmæssige forpligtelser,
og at et flertal i Indfødsretsudvalget derefter havde ændret opfattelse
og stemt ja til en dispensation i en sag, hvor udvalgets flertal to
gange tidligere havde afvist at give dispensation, men hvor sagen nu
var indbragt for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Det ændrer desværre ikke på, at Indfødsretsudvalget i hundredvis
af tilfælde hvert år giver afslag på dispensation. I de her sygdomssa‐
ger, som de kaldes, hvor ansøgerne søger dispensation, fordi de kan
dokumentere med lægeerklæringer, at de ikke kan bestå indfødsrets‐
prøven eller den krævede danskprøve, gives der afslag i 99 pct. af
alle sager, sådan som det fremgik af Informations forside den 14.
november 2019. Artiklen byggede på svar fra ministeren, der var
givet på Enhedslistens spørgsmål. En afslagsprocent på 99 – 99! Der
var en klar afgørelse fra Vestre Landsret om, at konventionen var
brudt i en konkret sag, og en anden sag, der havnede i Strasbourg,
hvor udvalgets flertal bøjede af og endte med at give dispensation,
fordi ministeriet advarede. Sagen er desværre, at Indfødsretsudvalget
efter Enhedslistens opfattelse begår hundredvis af konventionsbrud
hvert år.
Kriterierne for forelæggelse er formuleret, så de lægger sig tæt op
ad formuleringerne i handicapkonventionen, så en forelagt sag er en
sag, der er omfattet af handicapkonventionen. Det er også baggrun‐
den for, at den daværende udlændinge- og integrationsminister, fru
Inger Støjberg, i et skriftligt svar til Enhedslisten slog fast, at hvis
udvalget lægger lægeerklæringen til grund og mener, at en langvarig
funktionsnedsættelse, altså et handicap eller en sygdom, forhindrer
ansøgeren i at tage en danskprøve eller indfødsretsprøve, så vil et
afslag i en sag af denne type være i strid med konventionerne. Svaret
fra den daværende minister, som ingen vel vil mistænke for at uddele
statsborgerskab til højre og venstre, har tilsyneladende ikke gjort det
store indtryk på udvalgets flertal. En dispensationssag, der havner i
udvalget, vil med 99 pct.'s sikkerhed ende med et afslag.
Enhedslisten vil med den her forespørgsel spørge både regerin‐
gen, men også især Folketingets flertal, om man fremover vil sikre,
at Danmarks konventionsmæssige forpligtelser overholdes i de her
sager om dansk statsborgerskab, og det vil jo i praksis betyde, at den
praksis, der nu lægges til grund i Indfødsretsudvalget, skal ændres.";Peder Hvelplund
237516;Time;;Kl. 16:25
237548;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messer‐
schmidt fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Annette Lind
237666;Time;;Kl. 16:25
237693;name_party;":
Jeg kunne først og fremmest egentlig bare tænke mig at takke hr.
Peder Hvelplund, som minder os om, hvordan naturalisation finder
sted med hjemmel i grundloven, og at bestemmelsen går helt tilbage
til den første grundlov. Jeg vil også gerne takke hr. Peder Hvelplund
for at bekræfte, hvordan Folketinget tilsyneladende frejdigt hvert
eneste år ser bort fra de internationale konventioner. Jeg kan nogle
gange godt være lidt trist, når jeg går på arbejde, men det er den
slags opløftende erindringsgivelser, der virkelig gør, at man får lyst
til at kæmpe.

40

Onsdag den 26. februar 2020 (F 34)

Det, jeg vil spørge om, er: Når nu hr. Hvelplund vil give så
mange mennesker, der ikke behersker det danske sprog, lov til at
stemme ved folketingsvalget, hvad ligger der så egentlig bag det?
Jeg går ud fra, at vi som demokratisk indstillede politikere, uanset
hvor vi kommer fra, synes, det er meget godt, at man har noget at
navigere efter, når nu man skal afgøre, om man stemmer på hr. Peder
Hvelplund eller på undertegnede. Men hvordan skal man have det,
hvis man ikke magter det danske sprog, hvad end det måtte være på
grund af et handicap eller ugidelighed?";Morten Messerschmidt
238866;Time;;Kl. 16:26
238898;title_name;":
Tak til hr. Morten Messerschmidt.
Ordføreren glemte at læse sit forslag til vedtagelse op. Jeg fore‐
slår, at ordføreren svarer på spørgsmålet, tager det næste spørgsmål,
og så læser forslaget til vedtagelse op.";Annette Lind
239121;Time;;Kl. 16:26
239143;name_party;":
Det er modtaget.
Først vil jeg da gerne sige, at jeg er glad for, at jeg åbenbart kan
være med til at sikre, at hr. Morten Messerschmidt føler glæde ved
at gå på arbejde. Det synes jeg da er dejligt at kunne være med til at
sikre.
Så vil jeg bare sige, at det her jo sådan set er et fuldstændig
principielt spørgsmål. Spørgsmålet er, om det, at man har et handi‐
cap, automatisk skal diskvalificere en fra at kunne deltage i den
demokratiske proces. Det er jo det basale i det, og det er det basale
i handicapkonventionen, nemlig at hvis man har et dokumenterbart
handicap, skal man stadig væk kunne ligestilles med borgere, der
ikke har et handicap. Det er jo essensen i det her, og derfor er det
selvfølgelig sådan, at hvis man som handicappet dansk borger kan
deltage i et folketingsvalg, skal man også kunne gøre det som en
handicappet borger med udenlandsk baggrund. For det, at man er
handicappet og ikke kan tage en indfødsretsprøve eller ikke kan tage
danskprøve 3, er jo ikke ensbetydende med, at man ikke kan tale
dansk. Det betyder bare, at man ikke kan gøre det på det niveau. Der
er jo i hvert fald tale om nogle borgere, som har været i stand til at
gå op til lægen og formulere et krav om, at man gerne vil være dansk
statsborger, og at man ønsker at deltage i den demokratiske proces.";Peder Hvelplund
240455;Time;;Kl. 16:27
240487;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.";Annette Lind
240532;Time;;Kl. 16:27
240559;name_party;":
Jeg synes, at ordføreren laver nogle kortslutninger her, der ikke
helt holder. Det er jo ikke sådan, at man ikke kan begå sig i et
demokratisk samfund, hvis man er handicappet. Men sagen er, at
ordføreren er villig til at give folk stemmeret til folketingsvalget,
hvis de som følge af et handicap ikke magter dansk. Og der er det
bare interessant, hvad overvejelser, hr. Hvelplund så gør sig, i for‐
hold til hvad det betyder for demokratiet. Altså, hvis nu man f.eks.
behersker urdu til perfektion, for at tage et fuldstændig tilfældigt
sprog, og man kommer til Danmark og, som følge af at ens forældre
er fætter-kusine, ikke rigtig er i stand til at lære dansk. Betyder det
så, at hr. Hvelplund finder en super kvalificeret til at stemme ved et
folketingsvalg?";Morten Messerschmidt
241333;Time;;Kl. 16:28
241365;title_name;":
Så er det ordføreren, som bagefter læser forslaget til vedtagelse op.
Værsgo.";Annette Lind
241455;Time;;Kl. 16:28
241477;name_party;":
Jeg tror sådan set, det er hr. Morten Messerschmidt, der laver en
kortslutning her, for i nogle af de sager, vi har set her, er der tale om,
at det er analfabeter – og det er man jo altså både på dansk og på
modersmålet. Jeg går ikke ud fra, at hr. Morten Messerschmidt har
det sådan, at hvis man er analfabet, har man ikke lov til at deltage i
en demokratisk proces eller deltage i folketingsvalg. Det her handler
blot om, at man som analfabet, og derfor muligvis ikke kan bestå
danskprøve 3, stadig væk har retten til at deltage i et dansk valg. Det
er jo ikke ensbetydende med, at man ikke kan tale dansk. Det er bare
et spørgsmål om, at man ikke kan tilegne sig viden, så man kan bestå
en prøve på, hvad der svarer til gymnasieniveau i Danmark, og det
findes der altså adskillige danske borgere, der heller ikke kan, men
som stadig væk udgør en væsentlig del af det danske demokrati.
Så fik jeg muligheden for lige at læse et forslag til vedtagelse op
fra Enhedslisten, Radikale Venstre og Alternativet. Det lyder sådan
her:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget slår fast, at FN's Konvention om Rettigheder for Per‐
soner med Handicap og Danmarks øvrige konventionsmæssige for‐
pligtelser skal overholdes i alle tilfælde, hvor Folketinget og Folke‐
tingets Indfødsretsudvalg skal afgøre sager om dansk indfødsret til
personer med langvarige funktionsnedsættelser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 57).";Peder Hvelplund
242891;Time;;Kl. 16:29
242923;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger mere. Næste korte
bemærkning er fra hr. Jeppe Bruus fra Socialdemokratiet. Værsgo.";Annette Lind
243063;Time;;Kl. 16:29
243080;name_party;":
Tak for det. Det her er mere af opklarende karakter. Anledningen til
at have forespørgselsdebatten er, hvordan regeringen vil bidrage til
at sikre, at Danmark overholder konventionerne. Nu forstod jeg på
indlægget fra ordføreren, at det i virkeligheden handlede meget mere
om den praksis, der er i Indfødsretsudvalget, altså i Folketinget. Og
jeg hører også, at ordføreren refererer til grundloven, og så tænker
jeg på, om vi læser den rigtigt, nemlig sådan at det er grundloven,
der afgør, at det er Folketinget, der bestemmer det her. Så jeg skal
bare også forstå debatten, men det er jo fair nok – man kan forment‐
lig indkalde Indfødsretsudvalget til en debat. Men det, Enhedslisten
gerne vil med det her, er at have en debat omkring Folketingets
praksis, og ikke så meget om, hvad det er, regeringen bidrager med.
Er det korrekt forstået?";Jeppe Bruus
243935;Time;;Kl. 16:30
243967;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
243990;Time;;Kl. 16:30
244012;name_party;":
Jo, det er korrekt forstået i den forstand, at det jo er et flertal i
Indfødsretsudvalget, som afgør de her sager. Men det er jo klart, at
jeg går ud fra, at det også har regeringens og ministerens interesse,
om Danmark overholder de konventionsmæssige forpligtelser, og
det er jo ikke noget, regeringen og ministeren direkte kan gribe ind
i forhold til. Men det er klart, at det er derfor, vi også beder mini‐
steren om at komme med regeringens og ministerens holdning til
det. Men derudover er det selvfølgelig også af interesse for at høre,
om de partier, der er repræsenteret i Folketingets Indfødsretsudvalg,

Onsdag den 26. februar 2020 (F 34)

fortsat har et ønske om at overholde Danmarks konventionsmæssige
forpligtigelser.";Peder Hvelplund
244757;Time;;Kl. 16:31
244789;title_name;":
Hr. Jeppe Bruus, værsgo.";Annette Lind
244825;Time;;Kl. 16:31
244842;name_party;":
Ja, tak for det. Så skal jeg også bare høre, om jeg forstod ordføreren
korrekt. For ordføreren talte om, at Danmark er det eneste land – det
kan jeg ikke dokumentere, for jeg er ikke skarp nok i andre landes
forfatninger – som bruger grundloven til ligesom at opretholde den
praksis, vi har. Anerkender Enhedslistens ordfører, at det er grundlo‐
ven, der sådan set stadfæster, at det er Folketinget, der behandler
de her sager? Og ønsker Enhedslisten i virkeligheden, at Folketinget
skal se bort fra grundloven?";Jeppe Bruus
245365;Time;;Kl. 16:31
245397;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund, værsgo.";Annette Lind
245437;Time;;Kl. 16:31
245459;name_party;":
Nej, vi ønsker ikke, at man på nogen måde skal se bort fra grundlo‐
ven. Vi mener sådan set, at inden for grundlovens rammer kunne
man sagtens ændre den praksis, der er i forhold til at tildele dansk
statsborgerskab. Det er jo i forhold til de krav, man stiller i forhold
til opholdslængde, i forhold til kriminalitet, i forhold til danskprøve.
Man kan jo sagtens fortsætte med at opstille nogle krav. Vi har et
ønske om at gøre dem mere lempelige, end de er i dag. Og så har vi
da i øvrigt et ønske om, at vi på sigt også får ændret den procedure,
så det bliver sådan, at når man får tildelt statsborgerskab, foregår det
efter nogle forvaltningsmæssige principper, hvor der både er mulig‐
hed for at blive partshørt og mulighed for at anke en afgørelse. Det
er klart, at det synes vi hører hjemme i et moderne samfund. Men
vi accepterer jo, at som grundloven er i dag, gør vi det selvfølgelig
inden for rammerne af grundloven.";Peder Hvelplund
246398;Time;;Kl. 16:32
246430;title_name;":
Den næste, der har en kort bemærkning, er fru Pernille Vermund fra
Nye Borgerlige. Værsgo.";Annette Lind
246532;Time;;Kl. 16:32
246555;name_party;":
Tak for ordet. Ordføreren agiterer i sin ordførertale for, at analfabe‐
ter, som ikke kan begå sig på det danske sprog, skal have dansk ind‐
fødsret og dermed stemmeret i Danmark. Mener ordføreren virkelig,
at det er rimeligt, at mennesker, som ikke engang kan begå sig på
vores sprog, skal man give magt, ikke bare over deres eget liv og
ikke bare over deres eget afkom, men over andre mennesker, hvilket
man jo rent faktisk får, når man får stemmeret i et samfund?";Pernille Vermund
247033;Time;;Kl. 16:33
247065;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
247088;Time;;Kl. 16:33
247110;name_party;":
Altså, nu er det jo sådan, at det at være analfabet ikke er ensbety‐
dende med, at man ikke kan begå sig på dansk. Der findes også
danskere, der er analfabeter, og som taler et udmærket dansk. Det,
som det her er handler om, er, at man ikke er i stand til at kunne
gå op til en indfødsretsprøve, hvor man skal kunne dokumentere,
at man kan tilegne sig viden og videreformidle den. Det handler

41

også om, at man ikke kan gå op til danskprøve 3 og gennemføre
den. Det har man i øvrigt fået en lægeerklæring på, hvor en læge
dokumenterer, at med baggrund i den sygdomsmæssige historik, der
ligger, er man ikke i stand til det. Og selvfølgelig betyder det da
fortsat, at man vil kunne deltage i en demokratisk proces – at man
ikke kan tage danskprøve 3, er jo ikke ensbetydende med, at man
ikke kan begå sig på dansk.";Peder Hvelplund
247938;Time;;Kl. 16:33
247970;title_name;":
Pernille Vermund.";Annette Lind
247999;Time;;Kl. 16:33
248022;name_party;":
Jeg er godt nok skræmt over, hvor vidtrækkende de rettigheder,
man i Enhedslisten vil give til andre mennesker, er. Altså, jeg er
skræmt ved tanken om, at mennesker, der kommer hertil fra andre
lande, og som har så stor en funktionsnedsættelse, at de ikke kan
gebærde sig på dansk i tilstrækkelig grad til at kunne klare den her
indfødsretsprøve, skal have stemmeret, skal have adgang til det dan‐
ske demokrati og dermed have mulighed for at ændre eller påvirke,
hvordan danskerne lever sammen. Det synes jeg er ret voldsomt.";Pernille Vermund
248560;Time;;Kl. 16:34
248592;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
248615;Time;;Kl. 16:34
248637;name_party;":
Jamen det overrasker mig ikke, at fru Pernille Vermund synes, det
er skræmmende, at Enhedslisten vil give rettigheder til mennesker.
Det er sådan set noget af det, vi gerne vil. Men jeg bliver nødt til
at sige til fru Pernille Vermund, at nu er det jo sådan – og det er
også det, der er beskrevet i handicapkonventionen – at man ikke
må diskriminere folk med baggrund i deres handicap. Det er sådan
set en fuldstændig grundlæggende rettighed, og det er også det, der
er givet domme for ved danske domstole, altså at man ikke må
diskriminere borgere, alene fordi de er handicappede. Og det er det,
der sker.";Peder Hvelplund
249255;Time;;Kl. 16:35
249287;title_name;":
Tak for det. Den næste, der har en kort mærkning, er fru Marie
Krarup. Værsgo.";Annette Lind
249377;Time;;Kl. 16:35
249396;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne fortsætte der, hvor min kollega, hr. Morten Mes‐
serschmidt, var nødt til at slippe, fordi man ikke får flere bemærk‐
ninger. For jeg bemærker, at ordføreren jo ønsker, at man ikke skal
tildele indfødsret på den måde, som vi har gjort det hidtil, netop
hvor det er en gave. Ordføreren ønsker at gå over til, at det skal
være en rettighed. Men nu er det sådan, at det er en gave, og det
er Folketinget, der beslutter det, og folketingsmedlemmerne er alene
forpligtet af deres samvittighed. Derfor må de give den gave til de
folk, de ønsker at give den gave til, og de må afstå fra at give den til
dem, som de ikke ønsker at give den til.
Der er rigtig mange, der ønsker at give den gave til nogle, der
kan leve op til nogle bestemte krav. Dem, som er født i landet,
er født med gaven, så derfor bliver der ikke stillet de krav. Men
ordføreren ønsker altså at ligestille dem, som er født med det danske
statsborgerskab, med nogle, der kommer udefra, og som ikke kan
leve op til kravene. Jeg skal bare have det helt på det rene, at det er
det, som ordføreren ønsker, altså at ophæve gaveprincippet, som vi

42

Onsdag den 26. februar 2020 (F 34)

har brugt indtil videre, for at ligestille to handicappede på hver sin
side af grænsen.";Marie Krarup
250659;Time;;Kl. 16:36
250691;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund, værsgo.";Annette Lind
250731;Time;;Kl. 16:36
250753;name_party;":
Men så bliver jeg nødt til at korrigere ordføreren en lille smule i
forhold til grundloven, altså hvad der står i grundloven. I grundloven
står der ikke beskrevet noget om, at indfødsret eller statsborgerskab
er en gave. Der står, at det er noget, Folketinget tildeler, og Folke‐
tinget kan fuldstændig suverænt bestemme, under hvilke præmisser
man ønsker at tildele statsborgerskab. Så den der forståelse om, at
det altid har været sådan, og at det er noget, vi giver som en gave,
er simpelt hen ikke rigtig. Det er ikke det, grundloven siger. Grund‐
loven giver mulighed for, at man gør det, men grundloven giver
også mulighed for at gøre andet, nemlig at sige, at vi opstiller nogle
objektive kriterier, efter hvilke vi tildeler statsborgerskab. Det kan vi
i Folketinget beslutte. Det er sådan set det, der står i grundloven. Så
jeg tror, vi skal holde tungen lige i munden, i forhold til hvad der
konkret står i grundloven. Og der er det jo godt at have læst den og
vide, hvad der præcist står.";Peder Hvelplund
251763;Time;;Kl. 16:37
251795;title_name;":
Tak for det. Er der en opfølgning?";Annette Lind
251841;Time;;Kl. 16:37
251860;name_party;":
Det er rigtigt, men det er jo en politisk beslutning, og det er så
den, der bliver tolket, som at vi politisk beslutter, om vi ønsker at
give den gave, det er at få et statsborgerskab, til nogle. Det må
man så have sine egne overbevisninger om, altså hvordan man vil
tildele det. Der er det bare, jeg spørger ordføreren: Mener ordføreren
virkelig, at man skal ligestille en, der kommer fra et andet land og
sådan set ikke har noget krav på at være i Danmark, og som ikke er
i stand til at leve op til de fundamentale krav, vi har stillet herinde
i lang tid, med en, der er født her i landet? Jeg synes, det er helt
vanvittigt, at de skal tildeles samme gaver, rettigheder og pligter.";Marie Krarup
252555;Time;;Kl. 16:38
252587;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
252618;Time;;Kl. 16:38
252640;name_party;":
Nu anser jeg det ikke som en gave, men den anden ting er, at
udover at vi jo er underlagt grundloven, så er vi også underlagt nogle
internationale konventioner. Og det er bl.a. en handicapkonvention,
som siger, at vi ikke må diskriminere med baggrund i handicap. Det
er klart, at hvis du som borger er her i landet og har lovligt og
permanent ophold og du opfører dig præcist som de andre medbor‐
gere, jamen så må du ikke blive diskrimineret alene med baggrund i
dit handicap. Det er jo det, der sker, når vi ikke giver statsborgerskab
til de borgere, som har et handicap. For en tilsvarende borger uden
et handicap ville have fået et statsborgerskab. Det er præcis det,
der ligger i det. Så kan vi diskutere, hvordan reglerne er for statsbor‐
gerskab, men vi bør i hvert fald ikke diskriminere med baggrund i
handicap.";Peder Hvelplund
253473;Time;;Kl. 16:38
253505;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så jeg vil gerne
sige tak til ordføreren for forespørgerne. Den næste ordfører, jeg skal
sige velkommen til, er Socialdemokratiets ordfører, hr. Jeppe Bruus.
Jeg minder også lige om, at hvis man vil have sin anden korte
bemærkning, skal man også trykke sig ind.
Værsgo, hr. Jeppe Bruus.";Annette Lind
253854;Time;(Ordfører);Kl. 16:39
253882;name_party;":
Tak for det. Først og fremmest vil jeg da gerne sige, at det her jo er
en svær opgave, som man har sat Indfødsretsudvalget på, og jeg vil
gerne takke alle de medlemmer af Indfødsretsudvalget, der bruger
rigtig meget tid på seriøst at sidde og læse alle ansøgningerne og gør
sig umage for at tage den opgave på sig, som det faktisk er i et parla‐
ment at sagsbehandle de ansøgninger, som kommer ind. Det synes
jeg der nu er en god anledning til at anerkende. Det er jo faktisk et
af de få steder, hvor man som folketingsmedlem helt konkret sidder
og sagsbehandler, uden at der er en indstilling fra en regering, fra
et sekretariat eller andre, men hvor det er de medlemmer, der sidder
i rummet, der sagsbehandler og har en helt konkret drøftelse om,
hvorvidt de mennesker, der har søgt om statsborgerskab, også skal
have adkomst til at få det. Der vil jeg gerne sige, at jeg oplever, at
alle de medlemmer, jeg har kendt, og som har siddet i Indfødsretsud‐
valget, har taget den opgave meget på sig og meget alvorligt, og det
vil jeg bare gerne bruge anledningen til at anerkende.
Så er det jo sådan, at man tildeler indfødsret ved lov, hvilket vi
også er enige om, og det er også mit spørgsmål til Enhedslistens
ordfører. Ja, den lov er jo defineret i grundlovens § 44. Så kan man
være uenig eller enig i kriterierne og arbejde politisk for at ændre
dem, men det ændrer jo ikke ved grundloven, og at vi i Folketinget
ved lov vedtager, hvem der skal tildeles statsborgerskab, og det vil
jo sådan set også sige, at det er Indfødsretsudvalgets medlemmer, der
sidder og sagsbehandler ansøgninger om dispensation, og det er jeg
også helt overbevist om at man gør med øje for de internationale
forpligtelser, som vi har indgået, herunder handicapkonventionen,
og dermed også tager den del meget seriøst. Det er jo det, som det
handler om, altså at folk, der her søger statsborgerskab, men også
gør det ud fra en dispensation, fordi man ikke kan leve op til kravene
på den ene eller den anden måde, selvfølgelig har fortjent at få en
saglig sagsbehandling, og det beror på de mennesker, der sidder i det
lokale.
Så når forespørgslen her handler om, hvordan regeringen vil
bidrage til at sikre det, synes jeg jo derfor, at ministeren svarer rigtig
fint, nemlig at man har tydeliggjort, hvad der er de internationale
forpligtelser, som Danmark skal leve op til, i tråd med det, som den
daværende minister på området fru Inger Støjberg ligeledes gjorde.
Det vil jo så sige, at det forhåbentlig står tindrende klart for udval‐
get, hvad det er for nogle internationale forpligtelser, og hvad det er
for nogle ting, man skal tage i betragtning, når man sagsbehandler,
og det vil jo sådan set også sige, at grænsen for regeringen går her.
For regeringen skal jo ikke blande sig i den sagsbehandling, der så
foregår i Indfødsretsudvalget, og det er måske så der, hvor vi kan
være lidt uenige, måske, måske ikke – jeg skal ikke lægge ord i
munden på Enhedslisten – men til det der med, at man så skulle
uddelegere den kompetence til en administrativ praksis, må jeg sige,
at det er i tråd med grundloven, at det er Folketinget, der sagsbe‐
handler, og dermed også beslutter, hvem der skal have indfødsret.
Sådan er grundloven indrettet, og derfor er det Socialdemokratiets
position.

Onsdag den 26. februar 2020 (F 34)

Jeg har så her et forslag til vedtagelse, som er lavet i samarbejde
med Venstre, Konservative og Liberal Alliance, som jeg gerne vil
læse op:

43";Jeppe Bruus
257345;Time;;Kl. 16:45
257377;title_name;":
Der er en anden kort bemærkning. Værsgo, hr. Peder Hvelplund.";Annette Lind
257450;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at det er af afgørende betydning, at der
stilles fornuftige og høje krav til ansøgere om dansk indfødsret,
herunder at de taler det danske sprog og har kendskab til danske
samfundsforhold, dansk kultur og historie. Det følger af grundloven,
at det er Folketingets kompetence at tildele dansk indfødsret. Det
følger videre af en dom fra Højesteret den 13. september 2013, at
Danmark har påtaget sig en række folkeretlige pligter, som forudsæt‐
tes efterlevet«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 58).";Kl. 16:46
258005;Time;;Kl. 16:43
258037;title_name;":
Tak til ordføreren for talen og for forslaget til vedtagelse. Der er et
par korte bemærkninger, først fra hr. Peder Hvelplund. Værsgo.";Annette Lind
258183;Time;;Kl. 16:43
258205;name_party;":
Tak for det, og i øvrigt tak for talen. Jeg er med på, at hr. Jeppe
Bruus også repræsenterer det parti, der har regeringsmagten, men hr.
Jeppe Bruus repræsenterer jo nu også Socialdemokratiet, og det er
også derfor, at jeg er interesseret i at høre, hvad der er Socialdemo‐
kratiets holdning i forhold til det. For Socialdemokratiet har jo også
en plads i Indfødsretsudvalget, som man bruger, og der kan vi jo
bare konstatere, at der i hvert fald i et par domstolssager er blevet
klarlagt, at konventionerne ikke er blevet overholdt, og det er vel at
mærke, før man har strammet den praksis, der er i dag, hvor der kun
bliver givet dispensation i 1 pct. af sagerne. Er det ikke hr. Jeppe
Bruus' opfattelse, at Danmark skal overholde handicapkonventionen,
og at man også skal gøre det i de sager, der er i Indfødsretsudvalget?
Og giver det ikke anledning til bekymring, når hr. Jeppe Bruus kan
se, at vi har en afslagsgrad, der er så høj, samtidig med at vi har fået
domme ved domstolen?";Peder Hvelplund
259203;Time;;Kl. 16:44
259235;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
259270;name_party;":
Tak. Det er jo rigtigt, at det er nogle få domme, vi henviser til her.
Men så kunne det være interessant at høre hr. Jeppe Bruus efter,
om det så, når vi har en konkret sag med en konkret dom, vil være
sådan, at Socialdemokratiet vil følge den dom og efterfølgende give
dispensation i de sager, hvor der er faldet dom, om, at det har været i
strid med konventionerne.";Peder Hvelplund
259649;Time;;Kl. 16:46
259681;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
259704;Time;;Kl. 16:46
259721;name_party;":
Jeg kan ikke helt vurdere rækkevidden af det, spørgsmålet handler
om. Hvis spørgsmålet handler om, at der har været en dom ved en
domstol, og om vi så vil tilsidesætte grundloven, så vil vi sige, at vi
nok ikke vil gøre det. Det er jo sådan i de sager, der også er henvist
til, at der har været en dom, og ministeren har også redegjort for,
at man har fået en bøde, man så betaler. Det ændrer jo bare ikke
ved, at det er Folketinget, der beslutter ved lov, hvem der skal have
indfødsret, og den praksis har vi ikke tænkt os at ændre på.";Jeppe Bruus
260269;Time;;Kl. 16:46
260301;title_name;":
Tak for det. Så vil jeg gerne give ordet til fru Rosa Lund fra Enheds‐
listen. Værsgo.";Annette Lind
260399;Time;;Kl. 16:46
260415;name_party;":
Tak for det, og tak for talen til hr. Jeppe Bruus. Jeg undrer mig bare
en lille smule over, at Socialdemokratiet præsenterer en vedtagelses‐
tekst, og derfor vil jeg gerne høre, hvad det er i den vedtagelsestekst,
som hr. Peder Hvelplund lige før læste op, og som Socialdemokratiet
ikke kan støtte. For den vedtagelsestekst siger bare helt simpelt, at vi
skal overholde de konventioner, vi har tilsluttet os.";Rosa Lund
260835;Time;;Kl. 16:47
260846;Time;;Kl. 16:44
260863;name_party;":
Der er to ting, jeg gerne vil bekræfte. Den ene er, at ja, jeg taler på
Socialdemokratiets vegne, når jeg står her på talerstolen. Den anden
er, at jeg også er helt enig i, at vi skal overholde de internationale
forpligtelser, som vi frivilligt har indgået, og som vi også værdsæt‐
ter, fordi der selvfølgelig ikke skal diskrimineres på baggrund af
handicap.
Så vil jeg i tråd med det, jeg også sagde i indledningen, sige, at
jeg har stor tillid til og respekt for de mennesker, der er folkevalgte,
og som helt konkret sidder og sagsbehandler i Indfødsretsudvalget.
Det er et stort stykke arbejde, og jeg ved, at de bruger rigtig meget
tid på det og gør sig umage for at sagsbehandle de her sager grundigt
af respekt for de mennesker, der har søgt.
Nu er der jo i forespørgslen her også henvist til nogle domme,
og det er mig bekendt meget få. Om det så er udtryk for, at der er
mange, der ikke går rettens vej, eller ej, skal jeg ikke gøre mig til
dommer over, men jeg må bare sige, at jeg har stor respekt for og
også stor tillid til de mennesker, der sidder i Indfødsretsudvalget. Og
hvis ikke man har det, skal man jo skifte dem ud.";Jeppe Bruus
262033;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
262056;Time;;Kl. 16:47
262073;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg ikke har teksten her, og jeg kan heller ikke
fuldstændig ordret huske den. Jeg er enig i, at vi skal overholde
konventionerne.";Jeppe Bruus
262233;Time;;Kl. 16:47
262265;title_name;":
Fru Rosa Lund, værsgo.";Annette Lind
262299;Time;;Kl. 16:47
262315;name_party;":
Jeg skal bare lige være helt sikker så. Socialdemokratiet er altså ikke
et sted, hvor man ikke længere synes at Danmark skal overholde
handicapkonventionen, som er det, det særlig drejer sig om i dag.
Vi har jo også et forståelsespapir, som ret slagkraftigt slår fast, at
nu står vi altså på skuldrene af konventionerne og går ikke længere
til kanten, men står på skuldrene. Så jeg skal egentlig bare bede hr.
Jeppe Bruus bekræfte, at Socialdemokratiet, som er det parti, som

44

Onsdag den 26. februar 2020 (F 34)

har regeringsmagten lige nu, vil gøre alt, hvad de kan, for at vi
overholder handicapkonventionen.";Rosa Lund
262943;Time;;Kl. 16:48
262975;title_name;":
Jeppe Bruus.";Annette Lind
262999;Time;;Kl. 16:48
263016;name_party;":
Jeg har læst den notits, som fru Inger Støjberg som integrationsmi‐
nister sendte til Folketinget i lyset af en tilsvarende debat, som
faktisk meget klart redegør for, hvad det er for nogle forpligtelser,
der følger af handicapkonventionen, hvornår det er, man skal have
dispensation, og hvad det er for nogle kriterier, der gør, at man ikke
får dispensation. Som jeg forstod det, hvis jeg forstod det korrekt,
har man oversendt den tilsvarende notits efter valget til et nyt Folke‐
ting på vegne af regeringen, og det synes jeg da er rigtig fint, for så
har man skåret det fuldstændig ud i pap, hvad det er for en opgave,
som Indfødsretsudvalget har.";Jeppe Bruus
263679;Time;;Kl. 16:48
263711;title_name;":
Tak for det. Det var den sidste korte bemærkning. Så vil jeg gerne
byde velkommen til Venstres ordfører, hr. Mads Fuglede. Værsgo.";Annette Lind
263853;Time;(Ordfører);Kl. 16:49
263882;name_party;":
Tak for ordet. At opnå et dansk statsborgerskab er selvfølgelig noget
ganske, ganske særligt. Det er ikke noget alle bare sådan uden videre
skal have tildelt, så når folk gerne vil have dansk statsborgerskab,
må vi gøre alt, hvad vi kan, for at sikre, at de har de rette forud‐
sætninger for at blive gode samfundsborgere. Det er simpelt hen
afgørende, og det er også derfor, Venstre mener, at vi skal stille
strenge krav til dem, der ønsker at blive danske. Af samme grund
har Venstre i flere omgange ført an, når det kommer til at stramme
reglerne – senest, da vi strammede reglerne tilbage i 2018. Her
strammede den tidligere Venstreledede regering, bl.a. sammen med
Dansk Folkeparti, reglerne for at få statsborgerskab. For det danske
statsborgerskabs særlige karakter, noget, man skal gøre sig fortjent
til, er noget, vi skal værne om.
Derfor skal reglerne som sagt også være på en sådan facon, at
det ikke er noget, man bare får automatisk. Vi stiller krav til, at man
skal have haft ophold i Danmark i en længere periode, og at man
skal have bestået en indfødsretsprøve. Sådan prøver vi at sikre, at
de, der ønsker at få et rødbedefarvet pas, accepterer vores levevis,
samfundsnormer og regler. Vi stiller krav om, at man skal forsørge
sig selv, at man ikke er forfalden til gæld til det offentlige, og det gør
vi for at sikre, at man ikke bliver en økonomisk belastning for vores
samfund og for vores skatteydere. Vi stiller også krav til, at man
ikke har begået alvorlig kriminalitet, sådan at man hverken er til fare
for sine medborgere eller for Danmark. Og så stiller vi selvfølgelig
krav til ansøgerens danskkundskaber, for hele forudsætningen for,
at man kan blive en aktiv del af det danske samfund, er jo, at man
kan beherske det danske sprog. Og der kan gives dispensation i
særlige tilfælde for det, men det skal i det mindste vise, at man har
gjort sig store anstrengelser for at opnå det. Grunden til, at vi kan
stille de her krav, er, at det tydeligt fremgår af grundloven, at det
er Folketinget og kun Folketinget, der har kompetencen til at tildele
statsborgerskab.
Så har vi også valgt i Danmark at tilslutte os en række konventi‐
oner, og det har vi gjort, fordi vi grundlæggende mener, at det er i
Danmarks interesse at være en del af at stå vagt om et regelbaseret
internationalt samarbejde. Det skal vi selvfølgelig også have øje for,
når vi i Indfødsretsudvalget behandler dispensationssager om folk

med langvarige funktionsnedsættelser, som den her forespørgselsde‐
bat jo handler om. I den sammenhæng vil jeg gerne understrege, at
Venstre selvfølgelig bakker op om de internationale aftaler, Danmark
har indgået, og at de skal overholdes. Det skal de her i salen, og
det skal de i sagsbehandlingen, og det skal de i Indfødsretsudvalget.
Venstre bakker op om den vedtagelsestekst, som hr. Jeppe Bruus,
Socialdemokratiet, læste op for et øjeblik siden.";Mads Fuglede
266776;Time;;Kl. 16:52
266808;title_name;":
Tak til ordføreren for ordførertalen. Der er en enkelt kort bemærk‐
ning fra hr. Peder Hvelplund fra Enhedslisten. Værsgo.";Annette Lind
266942;Time;;Kl. 16:52
266964;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Nu nævnte ordføreren,
at man ikke automatisk skulle have tildelt statsborgerskab. Det kan
jeg forsikre ordføreren om absolut heller ikke er tilfældet. Vi stiller
endog meget skrappe krav, når vi skal tildele statsborgerskab. Det,
jeg godt kunne tænke mig at høre lidt om, er det der forhold mellem
grundloven og konventionerne. Nu er det jo sådan, at der ligger nog‐
le domme ved domstolen, som viser, at den praksis, vi har haft, med‐
fører konventionsbrud i nogle tilfælde. Skal det så opfattes sådan, at
Venstres praksis i Indfødsretsudvalget vil være sådan, at man i de
konkrete sager selvfølgelig giver dispensation til dem, der har fået
en dom ved domstolene, men at man også med den domstolspraksis,
der bliver lagt, vil være med til at sikre, at vi ikke igen kommer til at
overtræde konventionerne?";Peder Hvelplund
267828;Time;;Kl. 16:53
267860;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
267883;Time;;Kl. 16:53
267901;name_party;":
I det omfang der foreligger en dom, eller det kan også være en
juridisk notits, er det jo noget, der indgår i den sagsbehandling, der
skal laves i Indfødsretsudvalget. Det er stadig væk sådan, at den
sagsbehandling jo tilfalder Folketinget og kun Folketinget, men vi
ønsker, at de internationale konventioner, vi er en del af, og som vi
synes er et vigtigt grundlag for vores måde at forstå den verden, vi
indgår i, på, indgår i den bedømmelse. Jeg har selv siddet i Indføds‐
retsudvalget og har i flere omgange givet dispensation i de her sager,
og der har jeg altid lagt vægt på, når nogen har funktionsnedsættelse,
at der har været et oprigtigt forsøg på at tilegne sig dansk. Det har
ikke så meget været, om man har tilegnet sig dansk, men om der har
været en vilje til det. Det har været formildende i de sager. Havde
der samtidig foreligget et juridisk notat eller en dom, ville jeg på
samme måde have ladet det indgå meget aktivt i min vurdering af
den enkelte sag.";Mads Fuglede
268885;Time;;Kl. 16:54
268917;title_name;":
Værsgo til hr. Peder Hvelplund.";Annette Lind
268960;Time;;Kl. 16:54
268982;name_party;":
Nu er det jo sådan i de sygdomssager her, at der ligger en lægeerklæ‐
ring. Og det, som svaret fra fru Inger Støjberg siger, er jo netop, at
hvis der ligger en erklæring, som man kan lægge til grund, og som
viser, at der er en langvarig funktionsnedsættelse, så vil det være
i strid med handicapkonventionen ikke at give dispensation. Det
ændrer jo blot ikke ved, at det ikke har været praksis. Derfor skal jeg
bare høre ordføreren, om det er Venstres opfattelse, at man så også

Onsdag den 26. februar 2020 (F 34)

vil ændre den praksis i stemmeafgivningen i Indfødsretsudvalget, for
det burde jo være den naturlige konsekvens.";Peder Hvelplund
269623;Time;;Kl. 16:54
269655;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
269674;Time;;Kl. 16:54
269692;name_party;":
Den naturlige konsekvens ville være, at der stadigvæk er en indivi‐
duel behandling fra sag til sag, og at man tager alt det med ind i sag‐
en, som der nu måtte foreligge af materiale. Hvis der ligger domme
og lægeerklæringer og andet, tager man det med ind. Og hvis man
har et ønske, som vi har i Venstre, om at overholde internationale
konventioner, og der er et handicap, så er det selvfølgelig en del af
den måde, vi ser sagen på. Men det er også vigtigt, og det har det
været for mig i flere omgange, at man lægger til grund for den måde,
man behandler en sag på, at man ser på den vilje, som mennesker
med funktionsnedsættelse har vist, til at opnå noget, de så måske
ikke har opnået alligevel, nemlig evnen til eksempelvis at beherske
det danske sprog.";Mads Fuglede
270463;Time;;Kl. 16:55
270495;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så jeg vil gerne sige tak til
Venstres ordfører. Så vil jeg sige velkommen til DF's ordfører, fru
Marie Krarup. Værsgo.";Annette Lind
270664;Time;(Ordfører);Kl. 16:55
270694;name_party;":
Tak. Det er Folketinget, der giver statsborgerskab. Det gør vi ved
lov, og det er dermed en politisk beslutning. Vi stiller meget høje
krav i Danmark, og Dansk Folkeparti opfatter bestemt det, at vi giver
statsborgerskab, som en gave. Når man får statsborgerskab, skal man
nemlig at være i stand til at bygge videre på Danmarks hus, det, som
vi, som er født i Danmark, har arvet fra vores forfædre. Derfor skal
man leve op til meget høje krav for at kunne få lov til at få del i
denne gave. Man skal bevise, at man har lært sproget og kulturen,
og at man er villig til at gå ind i den kultur, som man nu bliver
en del af. Det er jo det, vi lige nu har en debat om med hensyn til
håndtryksceremonierne. Der er også nogle normer, man skal vise at
man har tillagt sig.
Statsborgerskab er ikke en rettighed og kan aldrig nogen sinde
blive en rettighed! Så vi kan slet ikke se ideen i, at vi på grund
af nogle internationale konventioner skulle ligestille folk uden for
landet med folk i landet. Det giver ingen mening. Det er en politisk
beslutning: det er os, der beslutter, om vi vil give den gave til folk,
og vurderer, om de kan leve op til det. Og har man ikke mulighed for
at tage nogle af de ting til sig, der er nødvendige for at blive dansker,
så kan man ikke blive dansker. Det har vi fuld ret til at forsøge at
vurdere på den måde, vi nu kan her i Folketinget.
Så Dansk Folkeparti ønsker ikke, at Folketinget skal være for‐
pligtet af nogen internationale konventioner i forbindelse med til‐
deling af statsborgerskab. I Dansk Folkeparti ønsker vi faktisk at
skærpe kravene yderligere end det, som cirkulæret for øjeblikket
stiller af krav. Vi ønsker også at begrænse antallet af folk, der kan
få statsborgerskab, ligesom vi ønsker at gøre det betinget. Men indtil
videre er det altså cirkulæret, som vores lovgivning hviler på, og
der skal man bestemt ikke dispensere på grund af internationale
konventioner.
Jeg har et forslag til vedtagelse, som jeg (på vegne af DF og NB)
vil læse højt. Det lyder:
Forslag til vedtagelse

45

Folketinget understreger, at der skal stilles meget høje krav til de
fremmede, der ønsker at opnå indfødsret i Danmark. Indfødsret
gives ved lov, og det er derved kun Folketinget, der kan give ind‐
fødsret og ligeledes dispensere for kravene i cirkulæreskrivelsen i
helt særlige tilfælde. Folketinget fastholder, at det ikke kan være
en international konvention, der kan bestemme, hvem der skal have
indfødsret i Danmark. Folketinget er derfor ikke forpligtet til at
dispensere særligt for folk, der ikke kan leve op til kravene på grund
af funktionsnedsættelser.
(Forslag til vedtagelse nr. V 60).";Marie Krarup
273341;Time;;Kl. 16:58
273373;title_name;":
Tak for det. Jeg skal lige spørge ordføreren, om det forslag til vedta‐
gelse, hun læste op, alene er fremsat af Dansk Folkeparti, eller om
der er andre, der har tilsluttet sig.";Annette Lind
273562;Time;;Kl. 16:58
273581;name_party;":
Nye Borgerlige har tilsluttet sig vores forslag til vedtagelse.";Marie Krarup
273656;Time;;Kl. 16:58
273688;title_name;":
Det er rigtig fint – tak for det. Så er der lige et par korte bemærknin‐
ger. Først er det hr. Peder Hvelplund. Værsgo.";Annette Lind
273819;Time;;Kl. 16:58
273841;name_party;":
Tak. Og tak for talen. Hvis vi nu skærer igennem den lidt svulstige
retorik, så kan man sige, at det, den her forespørgsel grundlæggende
handler om, er dette: Hvis man forestiller sig, at man står med to
borgere, som har samme baggrund, som har været i Danmark lige
længe, og som har opført sig på præcis samme måde, men hvor den
ene har et handicap på grund af f.eks. et krigstraume, og den anden
ikke har, så vil det med de nuværende regler være sådan, at personen
uden handicap vil kunne få statsborgerskab, mens personen med
handicap vil få afslag. Mener fru Marie Krarup, at det er rimeligt, at
man bliver diskrimineret, på grund af at man har et handicap?";Peder Hvelplund
274514;Time;;Kl. 16:59
274546;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
274569;Time;;Kl. 16:59
274588;name_party;":
Man skal leve op til nogle krav for at kunne få den gave, som
indfødsretten er, og der må man jo skelne mellem dem, der lever op
til kravene, og dem, der ikke gør, og det er så uanset hvorfor.
Jeg vil så sige, at jeg selv sidder i Indfødsretsudvalget og er med
til at give dispensationer, og jeg er jo også nogle gange med til
at give dispensationer, når jeg kan se, at her er virkelig en person,
som fortjener det, som har kæmpet og kæmpet og er kommet op på
et eller andet niveau og har kendskab til dansk kultur, sprog osv.,
men som måske bare lige mangler et lille nøk. Så der kan være
forskellige grader, men nej, generelt skal de da ikke ligestilles. Det
skal de ikke. Det må komme an på, om man kan leve op til kravene,
og om man er værdig til at få den gave.";Marie Krarup
275366;Time;;Kl. 17:00
275398;title_name;":
Tak for det. Peder Hvelplund.";Annette Lind
275439;Time;;Kl. 17:00
275461;name_party;":
Det er jo meget rart at vide, at det er Dansk Folkepartis holdning,
at det er o.k. at diskriminere med baggrund i handicap. Det jo det,

46

Onsdag den 26. februar 2020 (F 34)

der er tilfældet her. Hvis man forestiller sig, at man har to borgere
med præcis de samme forudsætninger, hvor den eneste forskel er, at
den ene borger har et handicap, og den anden ikke har, og borgeren
med handicap så får afslag med baggrund i den praksis, der er i
Indfødsretsudvalget i dag, så er der jo tale om diskrimination alene
med baggrund i handicap, og det, ordføreren står og siger, er, at det
er o.k. at gøre det.";Peder Hvelplund
276078;Time;;Kl. 17:00
276110;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
276133;Time;;Kl. 17:00
276152;name_party;":
Det er forskelsbehandling, i forhold til om man lever op til kravene,
eller om man ikke gør. I så fald er det efterhånden også diskrimi‐
nation at give karakterer i skolen, ikke? Så skal alle have samme
karakterer. Jeg synes ikke, det er forkert at stille krav til folk, der
skal have statsborgerskab, uanset hvad grunden til, at man ikke kan
eller vil leve op til kravene, er.

ketinget i dag, handler om, hvorvidt vi i Danmark afholder borgere
fra at opnå statsborgerskab på baggrund af borgernes handicap.
Der er noget helt galt, når Eva Ersbøll fra Institut for Menneske‐
rettigheder kan sige til Information, at så lav en anerkendelsespro‐
cent kan tyde på, at handicapkonventionen tilsidesættes. Og Eva
Ersbøll gør også opmærksom på, at de end ikke får en begrundelse,
så de kan vide, hvad de måske kunne gøre anderledes en anden gang
for at få en dispensation. Der er udfordringer i den måde, vi gør det
på. Når man får endeligt afslag, får man altså ingen forklaring på,
hvad man skulle have gjort ekstra for at bevise sin danskhed, når
man f.eks. ikke kan gennemføre en prøve eller en sprogprøve, hvad
de mange penge, man har ofret på processen, er gået til, eller hvor‐
dan man af systemet og samfundet får anerkendt sin grundlæggende
følelse af at være dansk.
Hvis I spørger mig, vil jeg sige, at det simpelt hen er grotesk.
Derfor håber jeg, at vi i dag kan komme frem til et forslag til
vedtagelse, som sætter denne problematik i fokus, så vi igen giver
rettigheder til at kunne opnå statsborgerskab for borgere med langva‐
rige funktionsnedsættelser. Tak.";Marie Krarup
277733;Time;;Kl. 17:05
277744;Time;;Kl. 17:01
277776;title_name;":
Tak til fru Marie Krarup for ordførertalen. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger. Og så vil jeg gerne sige velkommen til hr. Nils Sjøberg
fra Det Radikale Venstre. Værsgo.";Annette Lind
277961;Time;"(Ordfører)
Nils Sjøberg (RV):
Tak til formanden. Og tak til forslagsstillerne. For os som radikale
er det helt afgørende at overholde handicapkonventionen, de euro‐
pæiske menneskerettigheder og naturligvis også grundloven. For os i
Radikale Venstre er det også helt afgørende, at en handicappet har de
samme muligheder for at blive statsborger som alle andre. Ligegyl‐
digt hvem man er, hvor man kommer fra, og hvilken langvarig funk‐
tionsnedsættelse man er ramt af, skal det være muligt at erhverve
sig dansk statsborgerskab på samme vilkår som alle andre. Kan man
ikke på grund af sit handicap gennemføre en indfødsretsprøve eller
indfri sprogkravene, skal det ifølge handicapkonventionens artikel
18 være muligt at få et statsborgerskab. Det skal det også ifølge Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Jeg er nyt medlem af Indfødsretsudvalget og kan naturligvis ikke
oplyse, hvordan der stemmes der, men jeg kan konstatere, at der i
den periode, der er gået, kun er 3 ud af 217 med langvarige funkti‐
onsnedsættelser, der har fået dispensation siden valget. Aktuelt står
jeg med en sag, hvor en person alene på grund af sit pludseligt
opståede handicap ikke kan blive dansk statsborger. Det kunne han
godt, før han blev handicappet. Det er efter min mening helt galt.
Det er en forskelsbehandling på det område, og det har retten også
beskrevet.
I 2009 underskrev Danmark FN's handicapkonventions artikel 18
om retten til at færdes frit og retten til statsborgerskab. Og i FN's
handicapkonventions artikel 18, stk. 1, står der:
»Deltagerstaterne skal anerkende retten for personer med handi‐
cap til at færdes frit og frit at vælge deres opholdssted samt til
statsborgerskab på lige fod med andre, herunder ved at sikre, at
personer med handicap: ...«.
Det er grundlæggende vigtigt for os. Man har altså ret til at er‐
hverve sig og skifte statsborgerskab og ikke vilkårligt eller på grund
af handicap fratages dette statsborgerskab. Og hvad der også er nok
så vigtigt for os, er, at man ikke på grund af handicap må fratages en
mulighed for at erhverve sig, besidde og anvende dokumentation for
et statsborgerskab eller andre identitetspapirer. Derfor er det først og
fremmest vigtigt, synes jeg, at understrege, at den debat, vi har i Fol‐";Kl. 17:01
280247;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er ingen korte bemærkninger. Så vil jeg
gerne sige velkommen til fru Halime Oguz fra SF. Værsgo.";Annette Lind
280382;Time;(Ordfører);Kl. 17:05
280411;name_party;":
Tak for det. Jeg vil sige tak til Enhedslisten for at rejse spørgsmålet,
for der kan og bør nemlig ikke herske nogen tvivl, at vi skal over‐
holde vores konventionsmæssige forpligtelser. Det behøver vi ikke
en henvisning til en højesteretsdom til at minde os om. Vi bør dog
også bruge den her anledning til at huske os selv på konventionens
formål, nemlig at stille alle borgere lige for loven.
I respekt for borgernes lighed for loven og i ligeværdig respekt
for alle borgere stiller vi derfor fornuftige og høje krav til alle, der
ansøger om dansk indfødsret. I de tilfælde, hvor en borger ikke kan
opfylde kravene grundet et relevant handicap, vil der sammen med
en lægeerklæring selvfølgelig skulle tilbydes den nødvendige hjælp.
Det er borgerens ret, og sådan skal det også være.
Vi skal altid sørge for, at personer med funktionsnedsættelse
tilbydes de nødvendige hjælpemidler eller får en dispensation med
det formål at ligestille disse personer med deres medborgere. Og det
sidste er vigtigt at huske på. Medborgere med funktionsnedsættelse
er først og fremmest medborgere. At stille samme høje krav til
personer med funktionsnedsættelse som til alle andre bunder derfor i
respekt for disses rettighed til blive betragtet som ligestillet.
Formålet med at tage hensyn til personer med funktionsnedsæt‐
telse er at fjerne de barrierer, som umuliggør deres deltagelse i
samfundslivet på samme vilkår som alle andre. Men hensynet må
ikke blive en barriere i sig selv. Vi bør derfor grundigt overveje,
hvordan vi bedst hjælper disse personer.
Med disse bemærkninger er det dog vigtigt for mig at slå fast,
at borgere med en langvarig funktionsnedsættelse, som umuliggør at
leve op til kravene, og som ikke har den fjerneste mulighed for at
komme i bedring, vil kunne påberåbe sig deres konventionsrettighe‐
der. SF fremsætter derfor følgende forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at det er af afgørende betydning, at der
stilles fornuftige og høje krav til ansøgere om dansk indfødsret,
herunder at de taler det danske sprog og har kendskab til danske
samfundsforhold, dansk kultur og historie. Folketinget slår fast, at
FN’s Konvention om Rettigheder for Personer med Handicap og

Onsdag den 26. februar 2020 (F 34)

Danmarks øvrige konventionsmæssige forpligtelser skal overholdes
i alle tilfælde, hvor Folketinget skal afgøre sager om dansk indføds‐
ret.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 59).";Halime Oguz
282855;Time;;Kl. 17:08
282887;title_name;":
Tak for ordførertalen og forslaget til vedtagelse. Der er en kort
bemærkning fra hr. Peder Hvelplund, værsgo.";Annette Lind
283008;Time;;Kl. 17:08
283030;name_party;":
Jeg vil gerne takke ordføreren for ordførertalen. Jeg kan høre, at vi
i store træk er enige i forhold til tilgangen til det her. Det er også
derfor, jeg bare gerne vil spørge ordføreren om, hvorfor ordføreren
og SF ikke kan tilslutte sig det forslag til vedtagelse, som Radikale
Venstre, Alternativet og Enhedslisten har fremsat, som jo netop blot
understreger, at Folketinget selvfølgelig vil overholde de konventi‐
onsmæssige forpligtelser, som vi har tilsluttet os.";Peder Hvelplund
283511;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Og tak for ordførertalen. Der er, som jeg forstår det, ikke den
store forskel på vores synspunkter. Faktisk er de grundlæggende ens,
vil jeg sige, på det her område. Det, der er vigtigt for os at gøre op‐
mærksom på, er, at vi som Folketing skal opfylde handicapkonven‐
tionen og de europæiske menneskerettigheder, og naturligvis også
leve op til dem i den måde, vi arbejder på som Folketing. Derfor un‐
drer det mig, når den her sag drejer sig om handicapkonventionen og
drejer sig om handicappede, at man så nødvendigvis behøver at have
en række andre elementer med. Det er et spørgsmål om, at vi som
Folketing respekterer og accepterer, at vi har nogle handicappede i
vores samfund, og at vi viser dem respekt og forståelse og ikke gør
forskel på dem og alle andre. Derfor har vi tilsluttet os den meget
korte tekst, som ligger fra Enhedslistens side, og derfor vil Radikale
også opfordre SF til at gøre det samme. Kan SF uddybe, hvorfor SF
ikke kan det eller måske endda være med på vores?";Kl. 17:10
284540;Time;;Kl. 17:11
284551;Time;;Kl. 17:08
284583;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
284628;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
284652;Time;;Kl. 17:11
284663;Time;;Kl. 17:08
284681;name_party;":
Det er, fordi vi synes, at vores eget forslag til vedtagelse faktisk er
bedre og mere grundigt. Og så vil jeg selvfølgelig lægge op til, at
spørgeren tilslutter sig vores forslag til vedtagelse.";Halime Oguz
284887;Time;;Kl. 17:09
284919;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
284938;Time;;Kl. 17:09
284960;name_party;":
Grunden til, at jeg ikke mener, man bare kan gøre det, er jo, at det,
som den her debat grundlæggende handler om, er det simple spørgs‐
mål om, om vi ønsker at overholde de konventioner, vi har tilsluttet
os. Det er jo det, som vi har fået nogle domstolskendelser på, som
har tydeliggjort, at det gør vi ikke, og derfor er det vigtigt at få
understreget, at det ønsker Folketinget og dermed også Folketingets
Indfødsretsudvalg selvfølgelig at man gør. Så derfor vil jeg igen bare
spørge ordføreren, hvad det præcis er i det forslag til vedtagelse, der
blev fremsat, som ordføreren ikke kan tilslutte sig.";Peder Hvelplund
285576;Time;;Kl. 17:09
285608;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Annette Lind
285642;Time;;Kl. 17:09
285660;name_party;":
Vi har ikke sagt noget om, at vi ikke kan tilslutte os Enhedslistens
forslag til vedtagelse. Vi mener bare, at det er vigtigt at understrege,
at det at få statsborgerskab selvfølgelig også medfører nogle krav,
og det er vigtigt, at det også indgår i det her forslag til vedtagelse.
For når man taler om, at man skal overholde nogle konventioner, i
forhold til om den pågældende er syg og har en lægeerklæring, kan
det virke alt, alt for abstrakt.";Halime Oguz
286118;Time;;Kl. 17:10
286150;title_name;":
Så vil jeg gerne give ordet til hr. Nils Sjøberg. Værsgo.

47";Annette Lind
286231;name_party;":
Vi har jo et lignende forslag til vedtagelse. Der er ikke særlig meget
forskel i substansen. Der står i vores forslag til vedtagelse, at Folke‐
tinget slår fast, at FN’s Konvention om Rettigheder for Personer
med Handicap og Danmarks øvrige konventionsmæssige forpligtel‐
ser skal overholdes i alle tilfælde, hvor Folketinget skal afgøre sager
om dansk indfødsret. Det er vores tekst. Og i min tale sagde jeg
eksplicit, at folk med et vedvarende handicap selvfølgelig skal kunne
påberåbe sig deres konventionsrettigheder.";Halime Oguz
286764;Time;;Kl. 17:12
286796;title_name;":
Nils Sjøberg, værsgo.";Annette Lind
286829;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Det er også derfor, at jeg synes, at det er så vigtigt, at vi samles
om det i respekt for den situation, vi står i, og i respekt for handi‐
capkonventionen. Så derfor vil jeg gerne opfordre til, at man ikke
søger splittelse, men søger enighed om at stå sammen om handicap‐
konventionen. Tak.";Kl. 17:12
287151;Time;;Kl. 17:12
287183;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
287206;Time;;Kl. 17:12
287224;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at i SF går vi ind for, at man
overholder konventionerne. Og så vil jeg invitere ordføreren til at
tilslutte sig vores forslag til vedtagelse.";Halime Oguz
287415;Time;;Kl. 17:13
287447;title_name;":
Tak til fru Halime Oguz. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
så vil jeg gerne sige velkommen til Det Konservative Folkepartis
ordfører, hr. Marcus Knuth. Værsgo.

48

Onsdag den 26. februar 2020 (F 34)";Annette Lind
287667;Time;;Kl. 17:16
287678;Time;(Ordfører);Kl. 17:13
287708;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil gøre det her forholdsvis kort. Det Konservative
Folkeparti bakker op om det forslag til vedtagelse, som Socialdemo‐
kratiet allerede har læst op, og som har opbakning fra Venstre og –
så vidt jeg forstår – også LA.
Jeg synes, det her er en lidt finurlig debat. Vi ved jo alle, at ifølge
grundloven er det ved lov, at vi her i Danmark tildeler statsborger‐
skab, det er Folketinget, der varetager den lovgivning, og vi har
sågar et indfødsretsudvalg, som mange af os sidder i, hvor man kan
give dispensation. Det system synes jeg er det helt rigtige. Jeg synes
godt, vi kan kigge på den nuværende lovgivning, og jeg synes, man
skal stramme markant op på, hvem der kan få dansk statsborgerskab,
især i forhold til folk, der er dømt for kriminalitet, og folk, der ikke
taler ordentligt dansk. Men det er jo så ikke det, vi debatterer her i
dag, for vi debatterer systemet som helhed. Jeg har ingen grund til
at betvivle systemet, og det ved jeg der er et meget stort flertal her i
Folketinget der er enig med mig i.
Som sagt bakker vi op om det forslag til vedtagelse, som Social‐
demokratiet har læst op, så jeg ser sådan set ikke nogen grund til
at sige andet, end at vi har helhjertet tiltro til systemet, og at det
egentlig kun er lovgivningen, vi ønsker at stramme op på.";Marcus Knuth
289015;Time;;Kl. 17:14
289047;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er lige en kort bemærkning fra hr. Peder
Hvelplund. Værsgo.";Annette Lind
289167;title_name;":
Peder Hvelplund.";Annette Lind
289195;Time;;Kl. 17:16
289217;name_party;":
Den her debat handler ikke om, at vi vil rokke ved noget som helst
ved det nuværende system. Det handler om, at det nuværende system
gør, at vi helt dokumenterbart og beviseligt ved domstolene får dom‐
me for, at vi bryder konventionerne. Det, der bare er spørgsmålet,
er, om Det Konservative Folkeparti ønsker, at vi skal kunne fortsætte
med at bryde konventionerne i Indfødsretsudvalget, eller ønsker Det
Konservative Folkeparti at sikre, at vi lever op til de internationale
konventioner, også når vi træffer afgørelser i Indfødsretsudvalget.";Peder Hvelplund
289774;Time;;Kl. 17:16
289806;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Annette Lind
289835;Time;;Kl. 17:16
289854;name_party;":
Vi har begrænset tid til mange spørgsmål og svar her, men nu er jeg
lidt forvirret, fordi hvis Enhedslisten siger, at man ikke vil ændre
noget ved systemet, hvorfor har vi så overhovedet den her debat?
I udvalget får vi jo fremlagt de dokumenter, der er nødvendige, og
hvis det også har med domstole og tidligere domme at gøre, får vi
det også fremlagt. Og så har jeg altså tiltro til, at de folkevalgte
medlemmer, som sidder i udvalget, træffer de rigtige beslutninger.";Marcus Knuth
290336;Time;;Kl. 17:17
290347;Time;;Kl. 17:14
290369;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Nu ved jeg også, at hr. Marcus Knuth
jo tilhører et såkaldt lov og orden-parti, og derfor går jeg også ud
fra, at man er interesseret i at efterleve de domme, der afsiges ved de
danske domstole. Nu er det jo sådan, at vi her har fået et par domme
i et par sager, som helt tydeligt har sagt, at den praksis, der har
været i Indfødsretsudvalget, har været i strid med de internationale
konventioner. Det forhindrer jo ikke, at man kan træffe de afgørelser,
for det er fuldstændig rigtigt, at det er grundlovssikret, at Folketinget
også kan beslutte at bryde konventionerne, hvis det er det, man vil,
men jeg skal bare høre, om hr. Marcus Knuth har et problem med,
at vi i Indfødsretsudvalget også har brudt konventionerne, og om det
er noget, der gør, at hr. Marcus Knuth mener, at vi skal ændre den
praksis, der er i Indfødsretsudvalget, så vi naturligvis respekterer de
internationale konventioner, vi har tilsluttet os.";Peder Hvelplund
291332;Time;;Kl. 17:15
291364;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Nils Sjøberg fra Radikale Venstre.
Værsgo.";Annette Lind
291452;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Når vi har den her debat, skyldes det, at der er rejst tvivl
om, hvorvidt vi overholder handicapkonventionen, og derfor vil jeg
gerne slå fast, at det er afgørende vigtigt, at vi har den her diskussion
for at præcisere, at vi naturligvis overholder handicapkonventionen,
de europæiske menneskerettigheder og selvfølgelig også grundlo‐
ven. Jeg vil egentlig gerne bede De Konservatives ordfører bekræfte,
at Det Konservative Folkeparti også ønsker at leve op til handicap‐
konventionen. Det er ikke et spørgsmål om at stille spørgsmål ved
grundloven eller ved måden, Folketinget arbejder på. Det her er et
spørgsmål om at bekræfte, at vi ønsker, at handicapkonventionen
skal overholdes.";Kl. 17:17
292173;Time;;Kl. 17:18
292205;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
292228;Time;;Kl. 17:15
292247;name_party;":
Jeg mener sådan set, at systemet, som det er, lever op til konventio‐
nerne. Nu har jeg ikke siddet i udvalget så længe, men jeg synes,
at det, Enhedslisten sætter spørgsmålstegn ved her, er hele systemet:
Det er Folketinget, det er Indfødsretsudvalget, det er grundloven.
Når man så ser, at der er så bred opbakning, som der er her, til
det system, så undrer det mig, at Enhedslisten vil gå ind og rokke
ved det system, der er hele fundamentet for vores demokrati, i for‐
bindelse med hvem vi vil have ind i vores danske samfund som
danske statsborgere. Jeg kan bare med den korte erfaring, jeg har
fra Indfødsretsudvalget, sige, at jeg har hundrede procent tiltro til, at
Indfødsretsudvalget er det rigtige sted til at træffe de her beslutnin‐
ger.";Marcus Knuth
293031;title_name;":
Marcus Knuth.";Annette Lind
293056;Time;;Kl. 17:18
293075;name_party;":
Vi ønsker da i Det Konservative Folkeparti, at de konventioner, som
vi har tiltrådt, selvfølgelig skal overholdes. Man kan gå ind at se på,
om vi skal ændre på nogle af dem, om der er nogen fortolkninger,
der skal ændres, men vi ønsker jo ikke aktivt at gå ind at bryde
nogen konventioner.
Jeg er bare lidt forvirret over, hvor det er, man er på vej hen,
fordi hvis man mener, at systemet er godt nok og det ikke skal
ændres, hvad er det så, alt det her handler om? Altså, der skal træffes
nogle svære beslutninger i et udvalg, og der sidder nogle særdeles
kompetente folketingsmedlemmer i det udvalg, der efter bedste evne

Onsdag den 26. februar 2020 (F 34)

træffer de beslutninger, og jeg vil bare sige, at der har jeg tiltro til
udvalget.";Marcus Knuth
293831;Time;;Kl. 17:18
293863;title_name;":
Hr. Nils Sjøberg, værsgo.

49";Annette Lind
293905;Time;;Kl. 17:21
293937;title_name;":
Tak for det. Tak for ordførertalen. Der er en enkelt kort bemærkning.
Værsgo til hr. Peder Hvelplund.";Annette Lind
294050;Time;;Kl. 17:21
294061;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Jeg takker for de pæne ord om dem, der sidder i udvalget, i og
med at jeg også selv sidder der.
Der har været rejst tvivl i forbindelse med, at det kun er 1
pct. af ansøgerne, der bliver godkendt, og forskellige eksperter på
det her område spørger: Er det her måden, man gør det på? Gør
man det tilstrækkelig godt? På den baggrund er det selvfølgelig lidt
vigtigt for os at få præciseret, at Folketinget ønsker at gøre det
klart for udvalget og for regeringen, at man ønsker at arbejde efter
menneskerettighedskonventionerne og handicapkonventionen og den
europæiske menneskerettighedskonvention osv. Så det, vi gerne vil
sikre os, og det håber vi da også meget vi kan få De Konservative
med på, er en bekræftelse af, at det ønsker man at gøre, og at man
ønsker at leve op til disse vilkår. Det er derfor, vi har fremsat det
forslag, vi har gjort.";Kl. 17:18
294944;Time;;Kl. 17:19
294976;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Annette Lind
295019;name_party;":
Tak for det. Nu nævnte ordføreren, at det var borgere, der skabte
værdi for Danmark. Det tror jeg nu ikke står i naturalisationscirku‐
læret – endnu i hvert fald: det er muligt, det kommer til det på et
tidspunkt.
Men det, jeg godt vil høre ordføreren om, er det centrale princip,
vi diskuterer her i dag, nemlig om man må forskelsbehandle med
baggrund i handicap. Derfor vil jeg også godt høre ordføreren, hvad
ordførerens holdning er, hvis vi står med to ens historier, to ens bor‐
gere, hvor den eneste forskel er, at den ene borger har et handicap og
den anden borger ikke har. Mener ordføreren, det er rimeligt, at man
forskelsbehandler med baggrund i, at den ene borger er handicappet
og den anden borger ikke er?";Peder Hvelplund
295750;Time;;Kl. 17:22
295782;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
295805;Time;;Kl. 17:22
295824;name_party;":
Jeg kan bare sige, at jeg overordnet er glad for, at vi har strammet
op – og senest i 2018 – på regler for statsborgerskab. At der så også
bliver givet færre dispensationer overordnet set i udvalget, synes jeg
sådan set er fint, for jeg synes, vi har givet for mange dispensationer.
Men det er jo ikke det samme som at sige, at udvalget sidder og
bevidst begår konventionsbrud. Den sammenhæng synes jeg ikke
man kan lave. Så jeg er sådan set bare glad for, at vi har strammet
op. Jeg synes, vi skal stramme yderligere op.";Marcus Knuth
296370;name_party;":
I det omfang, vi taler om at tildele statsborgerskab, dansk statsbor‐
gerskab, til udlændinge, mener vi, at det ikke bare er rimeligt, men
at vi er forpligtede til at forskelsbehandle. Tanken om, at vi ikke for‐
skelsbehandler, er jo håbløs. Vi forskelsbehandler i øvrigt på mange
andre punkter, og det er jo helt legitimt at sige, at der er nogle vilkår,
f.eks. at man skal kunne tale dansk tilstrækkeligt til, at man kan klare
en indfødsretsprøve på dansk, for at kunne opnå statsborgerskab ved
lov. Man kan sagtens være i Danmark, hvis man ellers forsørger sig
selv og overholder vores lovgivning, uden at være dansk statsborger,
og man har også rettigheder til at stemme, hvis man flytter tilbage til
det land, som man har statsborgerskab i.";Pernille Vermund
297128;Time;;Kl. 17:20
297139;Time;;Kl. 17:23
297150;Time;;Kl. 17:19
297182;title_name;":
Tak til hr. Marcus Knuth. Der er ikke flere korte bemærkninger. Jeg
kan ikke umiddelbart se en repræsentant fra Alternativet, men vi
ved, at Alternativet bakker op om Enhedslistens forslag til vedtagel‐
se. Så vil jeg gerne sige velkommen til fru Pernille Vermund.";Annette Lind
297458;Time;(Ordfører);Kl. 17:20
297492;name_party;":
At opnå dansk indfødsret ved lov er ikke en rettighed, det er et
privilegium, og det privilegium skal alene tildeles udlændinge, der
vurderes at skabe værdi for vores samfund. Af grundlovens § 44
fremgår det, at ingen udlænding kan få indfødsret uden ved lov, og
i Danmark er det som bekendt Folketinget og dermed Folketingets
medlemmer, der vedtager lovene. Folketingets medlemmer er ene
bundet ved deres overbevisning, som der står i grundlovens § 56, og
jeg og de øvrige medlemmer af Nye Borgerlige, som sidder i Folke‐
tinget, er altså af den overbevisning, at udlændinge, der ikke kan tale
dansk, og som har langvarige funktionsnedsættelser, ikke skal have
dansk statsborgerskab. Hvis der er situationer, hvor konventioner
konflikter med vores grundlov, er det altså konventionerne, der har
vigepligt. Sådan er det.";Pernille Vermund
298346;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
298369;Time;;Kl. 17:23
298391;name_party;":
Men det er temmelig interessant, for det er jo en anerkendelse af,
at det er i orden at diskriminere med baggrund i handicap. Altså,
hvis vi har en konkret situation, hvor en konkret borger ønsker at
opnå en konkret rettighed, så mener Nye Borgerlige, at det er i orden
at sige, at fordi borgeren er handicappet, har borgeren ikke samme
rettigheder som den borger, der ikke er handicappet. Jeg må forstå,
at essensen af det, som fru Pernille Vermund siger nu, er, at det efter
Nye Borgerliges opfattelse er i orden at diskriminere med baggrund i
et handicap.";Peder Hvelplund
298961;Time;;Kl. 17:23
298993;title_name;":
Fru Pernille Vermund, værsgo.";Annette Lind
299034;Time;;Kl. 17:23
299057;name_party;":
Jeg tror, at det, som hr. Peder Hvelplund ikke forstår, er, at det jo
netop ikke er en rettighed at erhverve sig dansk statsborgerskab ved
lov. Det er ikke en rettighed, det er et privilegium, som vi tildeler
ved lov. Det betyder, at hvert enkelt folketingsmedlem herinde alene
er bundet af sin overbevisning: Skal vedkommende have statsborger‐

50

Onsdag den 26. februar 2020 (F 34)

skab, ja eller nej? Man kunne i princippet have den overbevisning, at
ingen udlændinge skal have dansk statsborgerskab. Det har man ret
til at have. Så det er ikke en rettighed at få dansk statsborgerskab ved
lov. Det er et privilegium, og sådan skal det fortsat være.";Pernille Vermund
299724;Time;;Kl. 17:24
299756;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra hr. Nils Sjøberg.
Værsgo.";Annette Lind
299839;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Nu nævner ordføreren gentagne gange, at det drejer sig om
udlændinge, der ikke kan tale dansk – at det er deres udfordring.
Men der er jo også bevisligt personer, som er blevet afvist, som
godt kunne dansk: som faktisk har haft mulighed for at arbejde
tidligere, og som så i en periode har fået et handicap og derfor har
haft udfordringer med at kunne leve op til de vilkår, der nu er på
nuværende tidspunkt. Og så har vi en handicapkonvention, der i den
sammenhæng beskytter disse mennesker og giver dem mulighed for
at blive medlemmer af det danske samfund og formentlig kunne
bidrage – det ved vi ikke, men det er der i hvert fald nogle af dem
der allerede har vist at de gør – til det danske samfund. Når nu
ordføreren gentagne gange som eksempel nævner udfordringen med,
at den pågældende person ikke kan dansk, så vil jeg meget gerne
vide: Såfremt den pågældende kan dansk, vil ordføreren så være
mere fleksibel?";Kl. 17:24
300793;Time;;Kl. 17:25
300825;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
300848;Time;;Kl. 17:25
300871;name_party;":
I en situation, hvor en udlænding opholder sig her og overholder de
øvrige kriterier, som vi stiller, for det, vi kalder at skabe værdi for
vores samfund, så er det sådan set ligegyldigt, om vedkommende
mangler et ben eller en arm, eller hvad der kan være af øvrige
handicap. Det er jo ikke det, vi som sådan vurderer mennesker på.
Men vi siger, at hvis vi samlet set har at gøre med ansøgere, som
vi ikke vurderer vil skabe værdi for vores samfund, f.eks. fordi de
ikke formår at gebærde sig på dansk, er analfabeter eller som her
i beskrivelsen har funktionsnedsættelser, der gør, at de ikke kan
tale dansk, jamen så er det ikke mennesker, der skal tildeles det
privilegium, det er at få dansk statsborgerskab.";Pernille Vermund
301595;Time;;Kl. 17:26
301627;title_name;":
Hr. Nils Sjøberg.";Bent Bøgsted
301656;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Vil det så sige, at det er rigtigt forstået, at såfremt en person
kan tale dansk, vil Nye Borgerlige faktisk være positive over for at
leve op til handicapkonventionen? Er det det, der er den store forskel
for Nye Borgerlige? Man ser faktisk udelukkende på sproget, og
så er alt andet sådan set underordnet. Så lever man op til handicap‐
konventionen. Eller hvordan vurderer man det rent faktisk fra Nye
Borgerliges side?";Kl. 17:26
302113;Time;;Kl. 17:27
302145;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
302169;Time;;Kl. 17:27
302192;name_party;":
Nej. En handicappet, som har ondt i sinde, og som måske til og med
er kriminel, er jo på ingen måde en værdi for vores samfund. Så
at isolere den her debat til, at man kun skal kunne dansk, tror jeg
trods alt ikke nogen vil – nu ved jeg ikke, måske på den yderste
venstrefløj. Men jeg håber ikke, der er nogen, der er så ivrige efter at
tildele statsborgerskaber til udlændinge, at man alene ser på, om de
taler dansk. Det gør vi naturligvis heller ikke i Nye Borgerlige.";Pernille Vermund
302675;Time;;Kl. 17:27
302707;title_name;":
Så er det fru Halime Oguz.";Bent Bøgsted
302745;Time;;Kl. 17:27
302763;name_party;":
Tak. Og tak for ordførertalen. Ordføreren understreger gang på gang,
at man skal give statsborgerskab til borgere, der skaber værdi i
samfundet. Mener ordføreren så, at mennesker med handicap ikke
skaber nogen værdi i samfundet?
Der vil jeg lige henlede opmærksomheden på Darwins teori om,
at det kun er de stærkeste, der overlever. Er det sådan en samfunds‐
model, Nye Borgerlige gerne så i Danmark? Tak.";Halime Oguz
303180;Time;;Kl. 17:28
303212;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
303235;Time;;Kl. 17:28
303258;name_party;":
Det er en ret ubehagelig tanke, og i forhold til det svar, jeg lige har
givet, er det i virkeligheden også en lille smule provokerende spurgt.
Jeg og vi er fløjtende ligeglade med, om mennesker mangler en arm,
mangler et ben eller har et andet handicap – det er vi rigtig mange
der har af forskellig art. Det lever man med, og det lever man mod.
Det, der er vilkårene for os, er jo, at når man søger om dansk
statsborgerskab ved lov, må det vurderes, om det her er et menneske,
som 1) overholder vores lovgivning, og 2) forsørger sig selv, 3) taler
det danske sprog, og 4) køber ind på de grundlæggende værdier, som
vores samfund bygger på. Det må være nogle af de primære kriterier.
Om dem, som man har givet statsborgerskab i massevis, bl.a. fra
de muslimske lande, og som jo nu viser sig at modarbejde vores
samfund indefra, siger vi, at det kan vi simpelt hen ikke – vi kan
ikke mere: det må vi stoppe med.
Men hvis man i øvrigt forsørger sig selv, hvilket rigtig mange
handicappede gør, taler vores sprog, køber ind på vores værdier osv.,
så er det jo ikke diskvalificerende i sig selv, at man har et handicap.
Og jeg tror, som jeg sagde tidligere, heller ikke, at der er nogen her
i Folketinget, som afviser et statsborgerskab alene på baggrund af et
handicap, hvis man i øvrigt klarer sig selv og er velfungerende.";Pernille Vermund
304591;Time;;Kl. 17:29
304623;title_name;":
Tak. Fru Halime Oguz.";Bent Bøgsted
304656;Time;;Kl. 17:29
304674;name_party;":
Tak. Jeg synes ikke rigtig, det var et svar på mit spørgsmål. For der
er jo ingen tvivl om, at alle støtter op om, at der selvfølgelig skal
være nogle bestemte krav for at kunne få et statsborgerskab. Det er
jeg slet ikke uenig med ordføreren i. Men ordføreren markerer gang
på gang, at vi skal have borgere, der skaber værdi. Det vil sige, at
borgere, der har et handicap, ikke skaber værdi ifølge ordføreren.
Det var bare det, jeg gerne ville have præciseret.

Onsdag den 26. februar 2020 (F 34)

Når ordføreren siger, at der selvfølgelig også er borgere, der
mangler en arm eller et ben, som stadig skaber værdi, hvad er pro‐
blemet så i at overholde handicapkonventionen?";Halime Oguz
305362;Time;;Kl. 17:30
305394;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
305417;Time;;Kl. 17:30
305440;name_party;":
Men vi har sådan set ikke noget problem med at overholde handi‐
capkonventionen. Vi siger bare, at hvis konventioner og grundloven
konflikter, er det jo grundloven, der må stå øverst, og konventionen,
der må vige. Og vi har som folketingsmedlemmer ikke nogen kon‐
ventionsmæssige forpligtelser til at vedtage den ene eller den anden
lov. Regeringen har konventionsmæssige forpligtelser, men eftersom
det er Folketinget, der tildeler statsborgerskab ved lov, er det den
enkeltes overbevisning, man stemmer efter, uanset om man stemmer
med eller mod konventionerne.
Men når vi taler om funktionsnedsættelser og handicappede i
den her sammenhæng, er det jo, fordi det specifikt omhandler men‐
nesker, der er så handicappede, at de ikke kan tale dansk og ikke
kan bestå en indfødsretsprøve. Og der mener vi, at så kan man
selvfølgelig ikke blive dansk statsborger.";Pernille Vermund
306312;Time;;Kl. 17:31
306344;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre til hr. Henrik Dahl, Liberal
Alliance.";Bent Bøgsted
306436;Time;(Ordfører);Kl. 17:31
306465;name_party;":
Tak for ordet, og tak for at indkalde til den her meget, meget spæn‐
dende forespørgselsdebat. Det er nok i virkeligheden en af de mest
interessante debatter, jeg har været med til, fordi den går helt ind til
kernen af det danske demokrati.
Hvad vil regeringen gøre for at kontrollere Folketinget? hedder
det i forespørgslen. Men regeringen bestemmer jo ikke over Folke‐
tinget, tværtimod. Vi har parlamentarisme: det er Folketinget, der
bestemmer over regeringen. Hvorfor vil Folketinget ikke lade sig
diktere af domstolene? Ja, det vil Folketinget jo ikke, når det skøn‐
ner, at domstolene eller andre så at sige kommer ind på Folketingets
banehalvdel, Folketingets territorium, og vil påtvinge Folketinget en
bestemt politik. Og det er jo en debat imellem det, man kan kalde
legalisme, og spørgsmålet om demokratisk mandat. For det, der er
essensen i grundloven, er jo, at der skal være et demokratisk mandat
til at tildele statsborgerskab. Og legalisme er jo alle mulige forsøg på
at tage demokratiske beslutninger væk, sådan at beslutninger bliver
truffet af myndigheder eller andre, der ikke har demokratisk mandat.
Vi har haft en lang diskussion om, at alle mulige aktører, der ikke
har et demokratisk mandat, skal tildele statsborgerskab, og dér fast‐
slår grundloven jo fuldstændig klart, at der skal være et demokratisk
mandat, der er givet ved et folketingsvalg, og at det selvfølgelig ikke
skal udhules.
Folketingets medlemmer er bundet af grundloven og af deres
samvittighed, som der står i grundlovens § 56. Så det er jo en utrolig
spændende diskussion om, hvilke love og traktater der har forrang
for hvad, som der også er flere ordførere, der har været inde på. Og
her har både jeg og LA den opfattelse, at grundloven naturligvis har
forrang, medmindre der er blevet holdt en folkeafstemning, for det
skal der holdes, hvis vi skal afgive suverænitet. Der har ikke været
holdt en folkeafstemning: vi har ikke afgivet suverænitet. Og derfor
er det selvfølgelig Folketinget, der har det sidste ord, for der står i
grundloven, at der skal være et demokratisk mandat til at træffe de

51

her beslutninger. Og så kan det jo ikke nytte noget, at alle mulige
aktører, der ikke har et demokratisk mandat forsøger at æde sig ind
på det demokratiske mandat, der skal være. Det kunne man godt
kalde nogle meget grimme ting, som jeg skal lade være med at sige.
Så det, vi diskuterer i dag, er politik, og dybest set diskuterer
vi jo selvfølgelig et meget interessant spørgsmål, nemlig hvorfor
et flertal i Folketinget ikke vil føre Enhedslistens politik. Ja, det
er jo mærkeligt, men det er, fordi flertallet ikke er Enhedslisten,
så derfor vil flertallet jo ikke realisere Enhedslistens program. Jeg
har tit ærgret mig over, at Folketinget heller ikke vil realisere vores
program, men det vil Folketinget åbenbart heller ikke, og det er jo så
noget, man må leve med i et demokrati.
Så tak for en helt utrolig spændende debat, og det mener jeg
virkelig, fordi det er så interessant – navnlig det her spørgsmål om
legalismen, hvor nogle aktører hele tiden prøver at tiltuske sig ad‐
gang til at tage beslutninger, som der skal være demokratisk mandat
til, men som der ikke er. Det er et af de største problemer, vi står
med i dag, nemlig at alle mulige aktører vil tage magt fra os, der
er valgt. Og det er selvfølgelig noget, vi skal være meget, meget
skeptiske over for.
Så vi er glade for, at vi er nået frem til den her tekst, som allerede
er blevet læst op. Og med de bemærkninger takker jeg for ordet.";Henrik Dahl
309987;Time;;Kl. 17:35
310019;title_name;":
Der er foreløbig tre, der har ønsket bemærkninger i forhold til det
danske demokrati. Charmen ved det er jo, at vi har flere partier, i
modsætning til andre steder, hvor man kun har to, og hvor der er ét
parti, der vil bestemme det hele. Det kan man ikke i Danmark.
Man nu er det hr. Peder Hvelplund, der har mulighed for at stille
spørgsmål til hr. Henrik Dahl.";Bent Bøgsted
310393;Time;;Kl. 17:36
310415;name_party;":
Tak for det. Og tak for talen. Det er nogle interessante betragtninger,
hr. Henrik Dahl gør sig i forhold til det her, men det her handler
jo grundlæggende om Folketingets ret til at træffe beslutninger. Fol‐
ketinget har jo besluttet, at man vil tilslutte sig nogle internationale
konventioner. Det har der været et flertal i Folketinget for, at man
ville gøre. Så kan man i Folketinget godt beslutte sig for bagefter, at
nu har vi tilsluttet os dem, men vi vil gerne bryde dem alligevel.
Det kan man så tage en debat om her, og det er jo så det, vi
gør lige nu. Det er jo ikke et spørgsmål om, at vi kommer og siger,
at der er nogle domstole, som skal bestemme, at man skal gøre
noget bestemt i Indfødsretsudvalget. Det her er en debat om, om vi
i Folketinget har en enighed om, at de konventioner, vi har tilsluttet
os, også skal overholdes.
Så er det helt legitimt at have den holdning, hvor man siger:
Jamen vi har tilsluttet os nogle konventioner, men dem ønsker vi
ikke at overholde alligevel. Og det er så egentlig bare det, jeg vil
spørge hr. Henrik Dahl om, altså om det er Liberal Alliances opfat‐
telse, at vi ganske vist har tilsluttet os nogle konventioner, men at
vi alligevel vil have lov til at bryde dem, når vi sidder i Indfødsrets‐
udvalget. For det er jo det, vi har fået en klar indikation for med de
domstolsafgørelser, der er kommet. Så det er sådan set bare det, der
er spørgsmålet.";Peder Hvelplund
311834;Time;;Kl. 17:37
311866;title_name;":
Hr. Henrik Dahl.";Bent Bøgsted
311894;Time;;Kl. 17:37
311912;name_party;":
Jamen det er jo derfor, at diskussionen er så interessant. For jeg
har den opfattelse, at vi i Danmark har et legalistisk miljø, der hele

52

Onsdag den 26. februar 2020 (F 34)

tiden lægger arm med Folketinget. Og i det legalistiske miljø er man
fortaler for, at Folketinget afgiver magt, og man er tilhænger af, at
man tager magt fra Folketinget på alle mulige forskellige måder. Og
det har man selvfølgelig lov til i det legalistiske miljø.
Jeg bestrider bare, at det legalistiske miljø har ret i sin påstand.
Grundloven fastslår jo helt klart, at vi, der er valgt til Folketinget,
har det sidste ord. Og der har det legalistiske miljø jo så efter min
opfattelse ret til sige, hvad det legalistiske miljø vil. Det legalistiske
miljø vil give nogle af de her rettigheder til organisationer, der i prin‐
cippet intet demokratisk mandat har. Det er det, der altid kommer fra
det legalistiske miljø. Og det er godt, vi får den her debat, for så får
vi også en debat om, hvad det vil sige at have et demokratisk mandat
og være valgt af folket, som vi, der er her, jo er.";Henrik Dahl
312994;Time;;Kl. 17:38
313026;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Bent Bøgsted
313059;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Jeg vil godt følge op på det, som hr. Peder Hvelplund nævner. I
artikel 18 i menneskerettighedskonventionen og i forbindelse med de
her konventioner for handicappede står der, at deltagerstaterne skal
anerkende retten for personer med handicap til at færdes frit og frit
til at vælge deres opholdssted samt til statsborgerskab på lige fod
med andre, herunder ved at sikre, at personer med handicap ... – og
så står der anført en række forskellige forhold herunder.
Det, jeg gerne vil spørge Liberal Alliances ordfører om, er føl‐
gende: Når man har skrevet under på sådan en konvention, er det så
noget, hvor man bare siger: Jamen det har vi skrevet under på, for
det betød ikke rigtig noget, eller lægger man rent faktisk vægt på, at
man prøver på at overholde den konvention, man faktisk har skrevet
under på?";Kl. 17:39
313906;Time;;Kl. 17:40
313917;Time;;Kl. 17:38
313939;name_party;":
Tak. Nu er jeg jo en simpel mand og ikke så belæst, som hr. Henrik
Dahl er. Men jeg har jo grundlæggende den tilgang, at hvis man
tilslutter sig en international konvention, gør man det, fordi man har
tænkt sig at overholde den. Hvis man har tænkt sig ikke at overholde
den, synes jeg, man skal stille forslag om at træde ud af den. Og nu
er det sådan, at Danmark har tilsluttet sig Den Europæiske Menne‐
skerettighedskonvention og dermed også handicapkonventionen, og
derfor er mit spørgsmål til hr. Henrik Dahl egentlig bare, om Liberal
Alliance er af den opfattelse, at vi skal forblive i de konventioner og
dermed også – formoder jeg – bestræbe os på overholde dem.";Peder Hvelplund
314642;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
314665;Time;;Kl. 17:40
314683;name_party;":
Jamen vi skal da overholde de ting, vi skriver under på, i det
omfang, det ikke strider mod grundloven, men retten til at tildele
statsborgerskab er ikke blevet afgivet til andre, altså, Folketinget har
ikke afgivet den ret, og derfor har vi jo kun skrev under på ting, som
vi så at sige kan skrive under på. Altså, jeg kunne jo også skrive
under på, at ordførerens hus tilhører en anden person, men det har
jeg jo ikke ret til. Den underskrift er jo ikke noget værd.";Henrik Dahl
315162;Time;;Kl. 17:41
315173;Time;;Kl. 17:39
315205;title_name;":
Hr. hr. Nils Sjøberg.";Bent Bøgsted
315260;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
315284;Time;;Kl. 17:41
315295;Time;;Kl. 17:39
315313;name_party;":
Jamen alt, hvad der findes af love og traktater osv., er jo ikke sådan
en fuldstændig modsætningsfri, logisk tekst. Der er modsætninger i
vores samlede lovværk. Og det er en af de modsætninger, vi støder
ind i her, for det synspunkt, som hr. Peder Hvelplund kommer med,
er jo, at det på en eller anden måde er en rettighed at være dansker.
Det er ikke en ret at være dansker. Og når det ikke er en ret at være
dansker, starter diskussionen også et andet sted, fordi det første og
vigtigste er, hvem vi vil tildele den ret. Og det har vi fuldstændig
demokratisk, suveræn ret til at bestemme.";Henrik Dahl
315915;Time;;Kl. 17:39
315947;title_name;":
Fru Pernille Vermund.

Nils Sjøberg (RV):
Der skal ikke være nogen tvivl om, at grundloven har en afgørende
betydning, og det er vi alle enige om, og at det at blive dansk
statsborger er en gave. Det er ikke en ret. Sådan skal det forstås.
Det er noget, man giver fra Folketingets side, og som man gør
fra Indfødsretsudvalgets side. Slet ingen tvivl om den sag. Så jeg
synes, at det, der er afgørende i den her sag, og det vil jeg gerne
spørge ordføreren om igen, er: Lægger ordføreren slet ikke vægt på
betydningen af, at man faktisk har underskrevet denne konvention,
som giver handicappede nogle muligheder? Vil ordføreren ikke leve
op til disse forpligtelser, eller ønsker ordføreren det ikke? Jeg synes,
at som det fremgår lige nu, er det et spørgsmål om, at ordføreren
nærmest opfatter det her, som at det bare er noget, man har skrevet
under på, men det har ikke nogen særlig betydning.";Bent Bøgsted
316853;Time;;Kl. 17:39
316876;name_party;":
Jeg vil bare sige tak.";Pernille Vermund
316932;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
316955;Time;;Kl. 17:39
316973;name_party;":
Ingen årsag. Vi er her for det samme.";Henrik Dahl
317022;Time;;Kl. 17:39
317054;title_name;":
Så er det hr. Nils Sjøberg.";Bent Bøgsted
317094;Time;;Kl. 17:42
317105;Time;;Kl. 17:42
317123;name_party;":
Jamen Radikale Venstre er jo i sin gode ret til at mene, at hvis
der er en modsætning mellem handicapkonventionen og grundloven,
gælder handicapkonventionen. Vi mener i Liberal Alliance, at hvis
der er en modsætning mellem grundloven og handicapkonventionen,
gælder grundloven, og det er jo helt ærligt at mene, at grundloven
ikke gælder i visse afgrænsede situationer. Men det er bare sådan, at
hvis der skal afgives suverænitet, kræver det en folkeafstemning, og
der har ikke været en folkeafstemning om, at vi skal afgive den her
suverænitet.

Onsdag den 26. februar 2020 (FM )";Henrik Dahl
317717;Time;;Kl. 17:42
317749;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Vi er igennem ordførerrækken, og så er
det udlændinge- og integrationsministeren. Værsgo.";Bent Bøgsted
317882;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil også starte med at sige tak for debatten, som jeg synes har
været god, og som synliggør, synes jeg, nogle af de udfordringer, der
er, når Indfødsretsudvalget skal behandle de her sager. Det er ikke
let. Og som jeg også sagde i min indledende tale, yder ministeriet
selvfølgelig sekretariatsbistand til Indfødsretsudvalget, som det altid
har gjort, men som ministeren er det jo ikke i min magt at beslutte,
om der skal gives dispensation i en konkret sag. Det er Folketingets
kompetence.
Jeg er, som nævnt, også klar over, at de sager, som forespørgslen
retter sig mod, kan være nogle rigtig svære sager at vurdere, men
jeg er sikker på, at udvalget er opmærksom på, at det følger af
dommen fra Højesteret fra 2013, at Danmark har påtaget sig de
her folkeretslige forpligtelser, som også står i forarbejderne til den
indfødsretslov, som Folketinget selv har vedtaget, nemlig at det for‐
udsættes, at vi efterlever konventionerne, altså, at udvalget efterlever
konventionerne i udøvelsen af det skøn over, hvorvidt en ansøger
skal have dansk indfødsret.
Som sagt, er det regeringens holdning, at der inden for rammerne
af vores internationale forpligtelser skal stilles høje og fornuftige
krav til ansøgere om dansk indfødsret, herunder om det danske sprog
og kendskab til danske samfundsforhold, dansk kultur og historie.
Jeg er glad for, at bredt flertal i Folketinget fortsat er enig i det,
og jeg helt sikker på, at vi inden for rammerne af den grundlov,
vi har tiltrådt, og de konventioner, vi har underskrevet, fortsat vil
være i stand til at fastholde nogle fornuftige regler for tildeling af
statsborgerskab.

53

hvor der er tale om, at der er borgere, der er gået op og har fået
en lægeerklæring på, at der er noget helt specifikt, de ikke kan med
baggrund i deres handicap – en lægeerklæring, der er blevet afgivet
af en læge med autorisation i det danske sundhedsvæsen, som skal
give en afgørelse, der er præget af omhu og uhildethed. Det er noget,
vi bør have en vis respekt for. De kan give en lægeerklæring på,
at der er et konkret krav, som samfundet stiller til den her borger,
som borgeren ikke kan opfylde med baggrund i, at borgeren har
et handicap. Jeg kan så forstå, at der er en række partier, som
mener, at selv om borgeren har det handicap og det alene er det,
der diskvalificerer fra at få samme afgørelse som en borger uden
handicap, så er det i orden at sige, at her forskelsbehandler vi. Det
synes jeg faktisk er bekymrende, og jeg synes, det er bekymrende,
at det foregår på det her område. Jeg synes også, det er bekymrende,
hvis det er en opfattelse, der vil brede sig til andre dele af samfundet.
For i sin substans er det her ikke anderledes end i alle mulige andre
samfundsforhold. Det er spørgsmålet om, om en borger har ret til
ligebehandling med andre borgere. Det er præcis det, der er kommet
en domstolsafgørelse på. Den siger, at man netop har den rettighed,
og at der ikke må forskelsbehandles med baggrund i handicap.
Så derfor tror jeg, at vi fortsat kommer til at følge de afgørelser,
der kommer til at ligge i Indfødsretsudvalget, nøje, og vi vil selvføl‐
gelig fortsætte med at følge op på det her, og så er det jo muligt, at vi
kommer til at tage debatten igen her i salen. Ellers gør vi det i hvert
fald i Indfødsretsudvalget. Men derudover vil jeg takke for debatten.";Kl. 17:42
321274;Time;;Kl. 17:47
321306;title_name;":
Vi siger tak til hr. Peder Hvelplund.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil finde
sted i morgen, torsdag den 27. februar 2020.";Bent Bøgsted
321534;Time;;Kl. 17:44
321566;title_name;":
Så siger vi tak til udlændinge- og integrationsministeren. Så har hr.
Peder Hvelplund, forslagsstiller fra Enhedslisten, bedt om ordet til
sidst. Værsgo.";Bent Bøgsted
321732;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:48
321770;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 17:44
321821;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil bare benytte lejligheden til at takke for
en trods alt interessant debat, vi har haft her i eftermiddag.
Nu har vi haft en diskussion om den modstrid, der skulle være
mellem konventioner og grundloven. For mig at se er der ikke nogen
modstrid her. Jeg synes, det er væsentligt at få slået fast, at der intet
grundlovsstridigt er i at vælge at sige, at man vil overholde konven‐
tionerne. Jeg synes tværtimod, det er god og sund fornuft, hvis man
tilslutter sig internationale konventioner og skriver under på, at der
er regler, man vil overholde, som f.eks., at man ikke vil diskriminere
folk med baggrund i handicap, at man så også i Folketinget vælger at
følge den praksis. Ellers synes jeg, man skal stille forslag om, at vi
skal træde ud af de konventioner, hvis man synes, det er dumt. Det
har ikke noget at gøre med, om det er grundlovsstridigt eller ej. Det
er et spørgsmål om ganske almindelig politisk anstændighed. Hvis
man tilslutter sig en aftale, så synes jeg også, man skal bestræbe sig
på at overholde den. Det er i hvert fald det, jeg har lært og er blevet
opdraget til, i forhold til hvad der er en sund værdi i et samfund.
Det andet spørgsmål er så spørgsmålet om handicap, og det er
jo det centrale i den her debat. Det er netop spørgsmålet om, om
det skal være tilladt at diskriminere folk alene med baggrund i, at
de har et handicap. Det er jo det, vi har kunnet se i de sager her,";Peder Hvelplund
323287;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 27. februar
2020, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:48).";Bent Bøgsted
