split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 27. maj 2020 (D)

117. møde";
72;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 51:
Forespørgsel til uddannelses- og forskningsministeren om su til
vandrende arbejdstagere.
Af Ulla Tørnæs (V), Jens Henrik Thulesen Dahl (DF), Katarina
Ammitzbøll (KF) og Henrik Dahl (LA).
(Anmeldelse 27.02.2020. Fremme 10.03.2020).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til finansministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at Frankrig og Tyskland vil lave en
genopretningsfond på 500 mia. euro i kølvandet på coronakrisen, og
kan den danske regering garantere, at Danmark ikke kommer til at
hæfte for det lån, som skal finansiere fonden?
(Spm. nr. S 1217).
2) Til finansministeren af:
Marcus Knuth (KF)
Er det ministerens hensigt at genåbne trepartsforhandlingerne, så
virksomhederne kan imødese større fleksibilitet i forhold til anven‐
delse af deres medarbejdere parallelt med den generelle genåbning
af Danmark, eller ønsker ministeren fortsat at lade virksomhederne
være bundet af reglen om 30 pct. afskedigelse og hjemsendelse af
minimum 50 personer, før der kan opnås lønkompensation?
(Spm. nr. S 1237).
3) Til udenrigsministeren af:
Niels Flemming Hansen (KF)
Hvad er ministerens holdning til, at den amerikanske regering er
ved at udarbejde en substantiel pakke med økonomisk støtte til
Grønland?
(Spm. nr. S 1165 (omtrykt)).
4) Til udenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Hvad er udenrigsministerens holdning til, at den tyske forfatnings‐
domstol har dømt ECB’s opkøbsprogrammer »uholdbare« og sat
EU-Domstolen til side som øverste myndighed?
(Spm. nr. S 1214).
5) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)

1

Hvad er ministerens holdning til og hvordan vil ministeren sætte ind
over for bandemedlemmer, der i denne coronatid i stor stil kører over
den dansk-svenske grænse uden at have et såkaldt anerkendelsesvær‐
digt formål?
(Spm. nr. S 1208 (omtrykt). Medspørger: Morten Messerschmidt
(DF)).
6) Til justitsministeren af:
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF)
Hvad er ministerens holdning til at placere den nye coronastyrelse
i Kolding, jf. at Kolding Kommunes borgmester er kommet med et
oplæg hertil?
(Spm. nr. S 1216, skr. begr.).
7) Til justitsministeren af:
Eva Kjer Hansen (V)
Får tyske turister lov til at komme til Danmark i pinsedagene i år?
(Spm. nr. S 1232. Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
8) Til justitsministeren af:
Ulla Tørnæs (V)
Hvad mente ministeren, da han som svar på spørgsmål nr. S 1143
i Folketingets spørgetid den 13. maj 2020 sagde følgende til spørgs‐
målet om at gøre et lejebevis til et sommerhus eller en campingplads
til et anerkendelsesværdigt formål: »Det synes jeg faktisk er en for‐
nuftig tilgang – altså, i stedet for at sige, at enten skal alt være åbent,
eller også skal alt være lukket, synes jeg, at det med at sige, at vi må
vurdere, hvad de anerkendelsesværdige formål er, er fornuftigt.«?
(Spm. nr. S 1234 Medspørger: Eva Kjer Hansen (V)).
9) Til justitsministeren af:
Bertel Haarder (V)
Hvorfor følger regeringen ikke op på den prisværdige åbning, mini‐
steren gav i spørgetiden, hvor han åbnede for, at en sommerhusle‐
jekontrakt kunne være et anerkendelsesværdigt formål for turisters
indrejse, specielt når det er så afgørende, at lejerne får besked hur‐
tigt, og når der tilmed er flertal for det i Folketinget?
(Spm. nr. S 1240. Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
10) Til justitsministeren af:
Nils Sjøberg (RV)
Coronakrisen viser med al tydelighed, at Danmark har brug for at
være forberedt til en eventuelt kommende pandemi, mener ministe‐
ren, at der er basis for at oprette en værnemiddelstyrelse, som kan
have overblik over et produktionsapparat m.v., og som i løbet af kort
tid kan fremskaffe eller producere de nødvendige værnemidler, så vi
ikke skal være afhængige af det globale marked, og har ministeren
gjort sig overvejelser om, hvor en sådan værnemiddelstyrelse skal
placeres i Danmark?
(Spm. nr. S 1244, skr. begr. (omtrykt)).
11) Til justitsministeren af:
Anni Matthiesen (V)

2

Onsdag den 27. maj 2020 (D)

Hvad er ministerens holdning til at åbne grænsen for tyske bådejere,
som har båd i Danmark, på lige fod med tyske sommerhusejere?
(Spm. nr. S 1256).
12) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Marie Bjerre (V)
Hvornår vil ministeren indkalde til forhandlinger om en langsigtet
plan til sikring af alternative drivmidler som opfordret til af et bredt
flertal i Folketinget under behandlingen af forespørgsel nr. F 26?
(Spm. nr. S 1238).
13) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Marie Bjerre (V)
Hvordan mener ministeren at kravene for iblanding af biobrændstof‐
fer, herunder det avancerede iblandingskrav, skal se ud efter 2020?
(Spm. nr. S 1239).
14) Til sundheds- og ældreministeren af:
Per Larsen (KF)
Selv om et bredt flertal af Folketingets partier den 1. maj 2020
indgik en aftale om at styrke mulighederne for besøg i ældreplejen,
har mange ældre i dag fortsat ikke mulighed for at få besøg, hvilket
fremgår af Ældre Sagens pressemeddelelse »Beboere på plejehjem
har ikke tid til at vente på flokimmunitet, behandling eller en vacci‐
ne« fra den 18. maj 2020, hvad er ministerens holdning til, at mange
ældre fortsat ikke kan få besøg trods aftalen, og hvad vil ministeren
gøre for at sikre, at flere ældre kan få besøg hurtigere af deres
pårørende?
(Spm. nr. S 1211).
15) Til sundheds- og ældreministeren af:
Eva Kjer Hansen (V)
Hvorfor synes ministeren, at det sundhedsfagligt er vigtigt, at serve‐
ringssteder skal lukke kl. 24?
(Spm. nr. S 1233. Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
16) Til sundheds- og ældreministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Synes ministeren, det var retvisende, at det på pressemødet den 11.
marts 2020 blev fortalt til danskerne, at nedlukningen af Danmark
skete på myndighedernes anbefaling, og kan ministeren i givet fald
oplyse, hvilke konkrete myndigheder der var tale om?
(Spm. nr. S 1254 (omtrykt). Medspørger: René Christensen (DF)).
17) Til børne- og undervisningsministeren af:
Peter Juel-Jensen (V)
Anerkender ministeren, at en kommende driftsoverenskomst ligger
i forlængelse af erhvervsuddannelsesaftalen fra 2018 set i lyset af,
at Bornholms borgmester i et brev af 5. maj 2020 har forespurgt
om mulighed for dispensation fra folkeskolelovens § 20, stk. 1, så
der kan indgås driftsoverenskomst med Campus Bornholm om et
10.-klassetilbud, hvor der forud ligger en længere dialog med mini‐
steriet?
(Spm. nr. S 1226).

Hvorledes og med hvilken hjemmel mener ministeren at det er ble‐
vet afklaret, at det såkaldte neutralitetsprincip fremover skal gælde
for trepartsaftalen om lønkompensation?
(Spm. nr. S 1250. Medspørger: Troels Lund Poulsen (V)).
20) Til erhvervsministeren af:
Troels Lund Poulsen (V)
Vil ministeren oplyse sin politiske holdning til, at regeringen i et
svar til Folketinget den 23. marts 2020 om lønkompensation, jf. svar
på spørgsmål nr. 26 til lovforslag nr. L 141, bevidst har vildledt
Folketinget, samt oplyse, hvad denne alvorlige vildledning giver
anledning til?
(Spm. nr. S 1251. Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
21) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Pia Kjærsgaard (DF)
Mener ministeren, at Folketinget bør lovgive, således at det lokale
selvstyre i højere grad skal kunne bestemme, hvordan den enkelte
kommune indretter sig, så den f.eks. tilgodeser muslimske helligda‐
ge på samme vis, som den for nuværende er indrettet efter kristne
helligdage, så kommunens institutioner holder lukket omkring fejrin‐
gen af den muslimske eid, så elever kan få fri til fredagsbøn, så
eleverne vil have mulighed for at bede undervejs i undervisningsti‐
den, så klasserne er kønsopdelte, så klasserne varetages af en lærer
af samme køn som eleverne, så de kommunalt ansatte ikke giver
hånd til det modsatte køn, så islamundervisning får en større plads i
undervisningen osv.?
(Spm. nr. S 1230).
22) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Pia Kjærsgaard (DF)
Anser ministeren et mere og mere opdelt dansk samfund for en suc‐
ces, eftersom flere og flere kommuner tager flere og flere religiøse
hensyn til muslimske særkrav, og ministeren ikke ønsker at lovgive
imod det?
(Spm. nr. S 1231).
23) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Nils Sjøberg (RV)
Mener ministeren, at love og regler om dansk statsborgerskab (ind‐
fødsret) bliver forvaltet hensigtsmæssigt, når der ikke er mulighed
for at søge dispensation for de gældende regler, og mener ministeren,
at ansøgningsproceduren er tilstrækkelig fleksibel, når der ikke er
mulighed for undervejs i ansøgningsforløbet at supplere med yderli‐
gere dokumentation og/eller supplere sin ansøgning med f.eks. en
dansk 3?
(Spm. nr. S 1243, skr. begr.).
24) Til kulturministeren af:
Kim Valentin (V)
Hvad mener ministeren om, at Kulturministeriets daværende depar‐
tementschef midt i marts ringede til DR og TV 2 og bad dem sende
størstedelen af de medarbejdere hjem, som ikke lavede nyheder?
(Spm. nr. S 1236).

18) Til erhvervsministeren af:
Kim Valentin (V)
Hvad mener ministeren om, at markant færre virksomheder er gået
konkurs i løbet af coronakrisens første 2½ måned i forhold til samme
periode de seneste 5 år, og hvad er ministerens forventninger til
omfanget af konkurser resten af året?
(Spm. nr. S 1235).

25) Til kulturministeren af:
Britt Bager (V)
Mener ministeren, at der har været lovhjemmel til at give instruks til
DR og TV 2, da den daværende departementschef i Kulturministeriet
bad dem sende størstedelen af deres medarbejdere hjem i forbindelse
med nedlukningen af Danmark?
(Spm. nr. S 1241).

19) Til erhvervsministeren af:
Ulla Tørnæs (V)

26) Til kulturministeren af:
Britt Bager (V)

Onsdag den 27. maj 2020 (FM )

Hvad er ministerens holdning til, at ensemblerne og orkestrene ikke
er tænkt med i genåbningsplanen, og er ministeren enig i, at en kam‐
mermusik- eller jazzkoncert kan sidestilles med en teaterforestilling,
som gerne må afholdes efter udvidelse af fase 2?
(Spm. nr. S 1242).
27) Til kulturministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at teatrene fortsat ikke ved,
hvornår pengene fra hjælpepakken går ind på deres konto, og hvor‐
dan vil ministeren sikre, at dette sker hurtigst muligt?
(Spm. nr. S 1255).";kl. 10.00
10184;Time;;Kl. 10:00
10219;title_name;":
Mødet er åbnet.
Der ikke nogen meddelelser, så vi går direkte i gang med dagens
dagsorden.

3

vedrører et loft over udgifterne til su til vandrende arbejdstagere,
altså EU-/EØS-borgere, som qua et fritidsjob på 10-12 timer om
ugen kan få status som vandrende arbejdstagere og dermed være
berettiget til su. Ministeren vil sikkert hævde, at på grund af den
aktuelle coronakrise er der udsigt til, at problemet ikke fortsætter,
men det er jeg ikke enig i. For for mig handler det som nævnt også
om manglende overholdelse af politiske forlig.
Der er så at sige tre ben i det her. For det første har ministeren
tilbageholdt oplysninger for Folketinget. Der skulle i 2019 have
været oversendt en statusrapport over udgifterne for 2018. Den kom
først den 31. januar 2020 efter adskillige forespørgsler, bl.a. fra min
side, også selv om ministeren i et skriftligt svar til mig har erkendt,
at tallene allerede forelå i ministeriet i oktober, og at ministeren
fik dem forelagt den 10. november. For det andet har ministeren
endnu ikke præsenteret nye løsninger, der kan imødegå de stigende
udgifter. Endelig for det tredje har ministeren jo forpligtet sig til
gennem regeringens forståelsespapir at fjerne de værnsinitiativer,
den tidligere regering indførte for at efterleve su-reformen fra 2013.
Der er nok at tage fat på i debatten her. Jeg ser frem til debatten.
Tak.";Erling Bonnesen
11595;Time;;Kl. 10:04
11630;title_name;":
Tak for det. Så giver vi ordet til uddannelses- og forskningsministe‐
ren til besvarelse. Værsgo.
Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 51:
Forespørgsel til uddannelses- og forskningsministeren:
Vil ministeren oplyse, hvad regeringen vil gøre for at leve op til
forpligtigelserne i su-forliget fra 2013 om det fastsatte udgiftsloft
for su til vandrende arbejdstagere?
Af Ulla Tørnæs (V), Jens Henrik Thulesen Dahl (DF), Katarina
Ammitzbøll (KF) og Henrik Dahl (LA).
(Anmeldelse 27.02.2020. Fremme 10.03.2020).";Erling Bonnesen
12171;Time;;Kl. 10:00
12206;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til torsdag den 28. maj 2020.
Vi er klar til at gå i gang, og vi giver først ordet for begrundelse,
og det er til fru Ulla Tørnæs. Værsgo.";Erling Bonnesen
12438;Time;Begrundelse;Kl. 10:00
12467;name_party;":
Tak, og mange tak for muligheden for her i dag at motivere den
her forespørgsel, som Venstre har stillet sammen med Dansk Folke‐
parti, Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance. Også tak til
ministeren for, at det kunne lade sig gøre. Det er jo egentlig lang
tid siden, vi rejste forespørgslen, og derfor er det vigtigt for mig at
understrege, at vi faktisk ønskede at opretholde den på trods af alt,
hvad der er sket i den mellemliggende periode.
Men egentlig vil jeg gerne lægge ud med at sige, at jeg ville
ønske, at det ikke var nødvendigt at stå her i dag. For forespørgslen
handler jo sådan set om at få et svar fra ministeren på, hvad regerin‐
gen har tænkt sig at gøre for at leve op til forpligtelserne i et politisk
forlig, som Socialdemokratiet er en del af. I min bog, altså efter min
overbevisning, burde det ikke være nødvendigt at trække regeringen
til truget i en sådan sag, særlig med tanke på, at det eksplicit står
i regeringen og støttepartiernes forståelsespapir, at regeringen vil
respektere alle gældende forlig.
Det må vi desværre konstatere ikke gør sig gældende i forbindel‐
se med su-reformen fra 2013. Her tænker jeg særlig på den del, der";Ulla Tørnæs
13654;Time;"Besvarelse
Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Mange tak for det. Tak for ordet. Emnet for den her debat er et,
som vi flere gange både i su-forligskredsen og efterfølgende har haft
lejlighed til at drøfte, men det er også et vigtigt emne. Som det
også fremgår af selve forespørgslen, har vi ganske rigtigt i su-for‐
ligskredsen i fællesskab sat et loft for su-udgifterne til de vandrende
arbejdstagere. Jeg vil gerne genbekræfte, at jeg står ved den aftale,
ligesom jeg antager, at alle forligspartierne gør.
Aftalen fra 2013 indebærer, at udgifterne til su til vandrende ar‐
bejdstagere ikke i væsentlig grad må overstige, hvad der i dag svarer
til 442 mio. kr. Forligskredsen aftalte således, at såfremt udviklingen
afviger væsentligt fra det forudsatte, så forpligtede partierne sig til
i forligskredsen at sikre finansiering inden for su-området og iværk‐
sætte relevante værnsinitiativer og til i sidste ende om nødvendigt
at omlægge su-systemet. Forligspartierne gav dog også i 2017 med
vedtagelse af V 50 i Folketinget håndslag på, at det ikke var rimeligt
eller ansvarligt at løse noget, der vedrører en mindre andel af de
samlede su-udgifter, ved at forringe vilkårene for samtlige danske
su-modtagere.
Vi forligspartier har altså forpligtet os selv og hinanden på at løse
den her udfordring i fællesskab, men som tiden har vist, er det ikke
nogen nem udfordring at løse. Siden 2013 har su-udgifterne til vand‐
rende arbejdstagere været stigende. De overskred loftet første gang
i 2017, hvor de samlede su-udgifter til vandrende arbejdstagere var
466 mio. kr. De seneste tal, vi har, er fra 2018, hvor udgifterne steg
til 505 mio. kr. Vi har ikke 2019-tallene endnu, men et foreløbigt
skøn indikerer, at stigningen flader ud. Det ser således ud til, at vi
ender på omkring 520 mio. kr. for 2019. Det er et foreløbigt skøn og
skal tages med forbehold.
Skiftende regeringer har afsøgt mulighederne for at begrænse suudgifterne til vandrende arbejdstagere. Man har bl.a. undersøgt mu‐
lighederne for at stramme adgangen til su som vandrende arbejdsta‐
ger, men det har vist sig kun at være muligt på ganske få punkter
inden for EU-retten. Det bedste bud, vi umiddelbart har, på at hånd‐

4

Onsdag den 27. maj 2020 (F 51)

tere su-udgifterne, er således at regulere antallet af studiepladser på
engelsksprogede uddannelser.
Det var bl.a. på den baggrund, at VLAK-regeringen tog initiativ
til at regulere tilgangen til de engelsksprogede uddannelser. Det
skete på erhvervsakademi- og professionsbacheloruddannelserne fra
optaget 2017, og på universitets- og diplomingeniøruddannelserne
fra optaget 2019. Vi kan i tallene fra 2018 se et fald i antallet af
støttemodtagere på erhvervsakademierne, som fik reduceret optaget
i 2017, men 2018-tallene fanger jo af gode grunde ikke de reduktio‐
ner, som først blev gennemført fra optaget 2019 på universiteterne
og diplomingeniøruddannelserne. De forventes først at slå fuldt igen‐
nem i su-tallene fra 2021, om end vi vil forvente at se en effekt
også før det. Som det ser ud nu, mener jeg derfor, at det rigtige er
at tage bestik af udviklingen og foreløbig fastholde reduktionerne på
engelsksprogede uddannelser.
Jeg vil, som jeg også har sagt før, gerne understrege, at jeg
synes, vi skal overveje, om vi kan finde en mere hensigtsmæssig
måde at overholde loftet over su-udgifter på. Den metode, der er
valgt, er ikke uden ulemper. Der er således ikke en direkte sammen‐
hæng mellem antallet af engelsksprogede studiepladser og udgiften
til su til vandrende arbejdstagere. På universiteterne er flertallet af
studerende på engelsksprogede uddannelser således pæredanske. En
begrænsning af engelsksprogede studiepladser rammer altså i høj
grad også danske studerende, særlig på de universiteter, hvor de har
valgt at reducere i antallet af engelsksprogede studiepladser uden at
have et dansksproget alternativ.
Nogle af universiteterne har valgt at omlægge uddannelser til
dansk eller indføre dansksprogede elementer på en engelsksproget
uddannelse og dermed også stille krav om Dansk A ved optaget.
Det synes jeg virker som en fornuftig vej frem de steder, hvor det
giver mening for universitetet selv. Der kan altså være god grund til
at overveje, om de eksisterende begrænsninger på engelsksprogede
uddannelser skal justeres.
Vi har i su-forligskredsen et fælles ansvar for udviklingen i suudgifterne til vandrende arbejdstagere. Jeg er samtidig meget optaget
af vigtigheden af en holdbar løsning, der skaber ro om institutioner‐
nes internationale optag. For at blive klogere på, hvordan tiltagene
virker i praksis, er mit ministerium i dialog med institutionerne om
deres erfaringer med at udmønte reduktionerne og deres arbejde med
at fastholde flere internationale studerende i beskæftigelse.
Det billede, som vi foreløbig har fået på baggrund af dialogen
med institutionerne, er, at der bliver arbejdet målrettet med proble‐
matikken, både i forhold til at reducere tilgangen af internationale
studerende og øge fastholdelsen af de internationale dimittender.";Kl. 10:04
18713;Time;"Der er dog også udfordringer, og vi har bl.a. en særskilt proces
med DTU om lige præcis det. Jeg forventer, at mit ministerium
har afsluttet dialogen med alle institutionerne inden sommerferien.
Når de konsoliderede tal for su-udgifterne til de vandrende arbejds‐
tagere fra 2019 foreligger, vil jeg indkalde su-forligskredsen til et
møde, hvor jeg bl.a. på baggrund af dialogen med institutionerne og
statusopgørelsen for 2019-udgifterne vil kunne have en drøftelse af,
hvordan vi mest hensigtsmæssigt håndterer det her fremadrettet – så
vi opnår en god balance mellem su-udgifterne og tiltrækningen og
fastholdelsen af internationale studerende.
Den aktuelle situation med covid-19-krisen giver naturligvis nog‐
le udfordringer. Ordføreren for forespørgerne var allerede inde på
det. Det påvirker international studentermobilitet og dermed også
vores muligheder for at forudsige udviklingen eller effekten fremad‐
rettet. Pandemien og de tiltag, landene tager for at håndtere den, be‐
grænser de studerendes lyst til og mulighed for at studere i et frem‐
med land. Det gælder for danske studerende, der havde overvejet at
læse i udlandet, men naturligvis også for udenlandske studerende,
der havde overvejet at studere i Danmark. Det er stadig for tidligt at

sige noget med sikkerhed om, hvordan covid-19 vil påvirke optaget
af internationale studerende på både kort og lang sigt, men det er dog
forventningen, at der vil komme et fald i det internationale optag i
2020 som følge af covid-19.
Afslutningsvis vil jeg fremhæve, at vi skal huske, at mange af
vores virksomheder har brug for de internationale studerende, efter
at de er færdige med at studere – ikke kun store virksomheder
omkring de større byer, men virksomheder i hele landet. Det skaber
arbejdspladser, når de kan rekruttere den arbejdskraft, de har brug
for. Vi skal således huske, at internationale studerende til trods for
stigende su-udgifter samlet set bidrager positivt til dansk økonomi.
Målet må dog være, som det også var for min forgænger, at de
bidrager endnu mere til dansk økonomi, hvis vi rammer den rigtige
balance mellem hensynet til su-udgifterne og hensynet til at modtage
og fastholde et vist antal internationale studerende, ikke mindst på
områder, hvor vi kan mangle arbejdskraft.
Vi har således en fælles udfordring, som vi skal have løst sam‐
men. Jeg hilser derfor en politisk drøftelse af, hvordan vi opnår den
her balance, velkommen. Tak for ordet.";Kl. 10:09
21168;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 10:11
21232;title_name;":
Tak for det. Der er nu adgang til én kort bemærkning fra hver
af ordførerne. Den første, der har meldt sig, er fru Eva Flyvholm,
Enhedslisten. Værsgo.";Erling Bonnesen
21394;Time;;Kl. 10:12
21413;name_party;":
Jeg vil gerne først og fremmest sige tusind tak til ministeren for
gennemgangen, og jeg vil også sige tak for det løfte, der er, om, at
vi faktisk skal se på at få fjernet det her loft over de engelsksprogede
uddannelser, for den måde, det bliver forvaltet på nu, er jo meget
ufleksibelt og ikke særlig hensigtsmæssigt for mange af uddannel‐
serne. Så det er jeg rigtig glad for.
Jeg kunne også godt tænke mig at bore lidt mere i noget andet.
En del af problemets kerne her er jo, at der er nogle EU-regler, der
faktisk forhindrer, at vi kan lave en mere fleksibel regulering af,
hvem det er, der så rent faktisk modtager su, og for mig at se er det i
virkeligheden sagens kerne. Jeg ved godt, det er svært, men det kun‐
ne være rigtig interessant at diskutere, om vi kunne gøre noget ved
det. Det er ikke de engelsksprogede uddannelser, der er problemet,
for det er jo godt, at vi har mulighed for også at have dem, men det
er det her med, at vi ikke selv noget bedre kan regulere, hvem der
skal have adgang til su. Jeg vil egentlig gerne bare spørge ministeren
om, om der kunne være nogen muligheder der.";Eva Flyvholm
22531;Time;;Kl. 10:13
22566;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
22589;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg er jo grundlæggende positivt indstillet over for vores EU-samar‐
bejde, for jeg synes, det er en stor værdi for Danmark, at vi har et
Europa, der er fælles, og jeg synes også, det er en gevinst – det er
ikke det, vi ser lige i øjeblikket, men grundlæggende – med de åbne
grænser, som både varer og mennesker kan krydse. Men det er klart,
at som socialdemokrat har jeg også holdninger til det EU-samarbej‐
de, og her er jeg meget skarp på, at vi skal passe på med, at det
meget fine system ikke samtidig ender med at underminere vores
velfærdsydelser, og det er da en diskussion, som jeg gennem mange
år har bidraget til. Det gælder ikke kun på su-området, det gælder
bredt set, og det gælder også, i forhold til hvad vandrende arbejdsta‐
gere gør ved social dumping og ved vores arbejdstagerrettigheder.

Onsdag den 27. maj 2020 (F 51)

Det er ikke det samme, som at jeg synes, at vi skal ud af EU, eller
at jeg grundlæggende er skeptisk over for, at vi er med, men det
betyder bare, at jeg har holdninger til, hvordan det EU-samarbejde
kan fungere, og det har jeg stadig.";Kl. 10:13
23740;Time;;Kl. 10:14
23775;title_name;":
Så er det fru Katrine Robsøe, Det Radikale Venstre.";Erling Bonnesen
23838;Time;;Kl. 10:14
23859;name_party;":
Tak for det. Jeg skal sådan set bare have ministeren til at bekræfte
noget, for der blev sagt en del om det her med, at ministeren vil
overveje, hvordan løsningerne skal være. Så jeg skal bare have
ministeren til at bekræfte, at man har tænkt sig at overholde det
forståelsespapir, der er lavet, og som jo også er grundlaget for, at
ministeren står her i dag og er minister, og at man har tænkt sig at
afskaffe loftet over engelsksprogede uddannelser.";Katrine Robsøe
24323;Time;;Kl. 10:16
24340;name_party;":
Som opfølgning på hr. Jens Henrik Thulesen Dahls spørgsmål vil
jeg bare gerne spørge: Hvad er det så, ministeren forestiller sig skal
i stedet for begrænsningen af engelsksprogede uddannelser? Nu har
ministeren haft næsten et år til at tænke sig om, og det er jo ikke
sådan, at ministeren har rakt ud, i hvert fald ikke til Folketinget.
Jeg ved ikke, om ministeren har rakt ud til omverdenen, men det
er jo i hvert fald ikke noget, Folketinget er blevet inddraget i. Vi
har selv bedt om at få opgørelsen, og foranlediget af, at ministeren
var nødsaget til at aflevere opgørelsen, var vi også til en kort snak i
ministeriet, men under det møde kom ministeren jo ikke med noget
som helst andet end en lovprisning af den begrænsning af engelsk‐
sprogede uddannelser, som den tidligere regering har indført. Og nu
hører vi, at ministeren vil fjerne det uden at have noget som helst
alternativ.";Ulla Tørnæs
25241;Time;;Kl. 10:17
25252;Time;;Kl. 10:14
25287;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
25335;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
25358;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg vil meget gerne bekræfte, at det forståelsespapir står ved magt.
Det gælder, i forhold til at der står, at regeringen skal overholde alle
forlig, men det gælder også i forhold til den her sag, og jeg er sikker
på, at det ville være meget bedre for Danmark, hvis vi fandt en
mere fleksibel løsning, der kunne erstatte det loft, vi ser i dag, til at
overholde det su-forlig, som jeg godt vil understrege vi selvfølgelig
lever op til.";Kl. 10:14
25867;Time;;Kl. 10:15
25902;title_name;":
Så er det hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Erling Bonnesen
25972;Time;;Kl. 10:15
26004;name_party;":
Tak. Det var jo et spændende spørgsmål og et spændende svar, vi
lige fik. Derfor, i lyset af ministerens tale, vil jeg egentlig gerne
spørge, om ministeren kan bekræfte, at det ikke kan komme på
tale at fjerne det nuværende loft over engelsksprogede uddannelser,
førend man har en stabil løsning, der kan sikre, at vi får den samme
reduktion i vandrende arbejdstagere, der kommer og får en betalt
uddannelse her i landet. Altså, kan vi være sikre på, at vi ikke fjerner
et loft, der ser ud til at have en vis effekt, før vi har noget sikkert og
stabilt andet at sætte i stedet?";Jens Henrik Thulesen Dahl
26593;Time;;Kl. 10:15
26628;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
26651;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det vil jeg godt bekræfte, for det ligger jo i det at overholde forliget.
Det er ikke det samme, som at loftet ikke kan fjernes, hvis vi finder
noget andet at sætte i stedet for, og det er et arbejde, jeg til gengæld
meget gerne vil have en dialog om.";Kl. 10:15
26976;Time;;Kl. 10:16
27011;title_name;":
Så er det fru Ulla Tørnæs, Venstre.

5";Erling Bonnesen
27062;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg har faktisk ikke på noget tidspunkt sagt, at jeg vil fjerne det uden
at have noget alternativ. Det vil jeg godt understrege ikke er regerin‐
gens politik – tværtimod. Jeg synes, det er en vigtig øvelse lige nu,
som jeg også sagde i min tale, at prøve at lære af, hvordan det loft er
blevet implementeret, og hvordan det virker ude på institutionerne,
derfor er dialogen med dem også rigtig vigtig. Det er relativt nyt
på universiteterne og lidt mindre nyt på de øvrige institutioner, men
jeg synes da, det er helt afgørende at få deres erfaringer ind som en
del af den drøftelse, og det er en meget vigtig del af arbejdet. Men
derudover synes jeg også, jeg har sagt hele vejen igennem, at jeg
er meget åben over for den dialog, og jeg er også meget åben over
for forslag. For det skal ikke være nogen hemmelighed, at der er
ulemper ved det loft, vi har lige nu, og det ville da være dejligt, hvis
vi kunne komme et bedre sted hen: det håber jeg vi kan.";Kl. 10:17
28092;Time;;Kl. 10:18
28127;title_name;":
Så er det fru Katarina Ammitzbøll, Det Konservative Folkeparti.";Erling Bonnesen
28202;Time;;Kl. 10:18
28228;name_party;":
Tak, og tak til ministeren. Jeg kan godt forstå, hvis der er sådan en
vis utålmodighed her fra begge sider, både fra fru Eva Flyvholm og
den side af salen, der jo gerne vil have, at vi tager deres forståelses‐
papir med, og at de aftaler, der er blevet lavet, bliver indfriet, men
samtidig også fra en forligskreds, der sidder og bliver lidt utålmodig
og spørger, hvad det så er, der skal til. Så jeg vil gerne spørge
ministeren: Hvad er det for en tidsproces, der er, både i forhold til at
få sat noget fokus på, hvad det er for nogle tiltag, der skal til, for at
vi får holdt vores aftale i forligskredsen, altså at det ikke stiger, og
i forhold til hvornår det så er, støttepartierne kan have udsigt til, at
forståelsespapiret bliver indfriet? Og når jeg hører fra universiteterne
derude, hører jeg ikke ligefrem om en dialog. Faktisk var der nogle,
der sagde til mig: Vi har fået tommelskruerne på nu. Så jeg vil gerne
høre, hvad det egentlig er for en dialog, der foregår derude.
Så det gælder både tidsperspektivet, og hvad det er for en dialog,
for jeg vil gerne vide, hvad det er for en proces, ministeren kører lige
nu i forhold til at finde ud af, hvilke tiltag der skal til. Tak.

6

Onsdag den 27. maj 2020 (F 51)";Katarina Ammitzbøll
29467;Time;;Kl. 10:19
29502;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
29525;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jamen for at svare meget konkret på det med tidshorisonten, er det
hurtigst muligt, og for at svare på, hvad det er for en dialog, er
det jo meget forskellige situationer, institutionerne er i: Nogle har
haft flere år til det her, nogle har haft mindre tid, og nogle har
aldrig haft et loft, men har indgået en frivillig aftale. Derfor afspejler
dialogen selvfølgelig også det. Hvis der er nogen, der føler, de har
fået tommelskruerne på, kan det hænge sammen med, om man så har
vist sig villig til at overholde det, der i fællesskab har været aftalt.
Det er selvfølgelig min opgave som minister at arbejde for det.";Kl. 10:19
30214;Time;;Kl. 10:19
30249;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ministeren.
Så er vi klar til at gå i gang med forhandlingsrunden efter de almin‐
delige regler for korte bemærkninger. Den første er ordføreren for
forespørgerne, og det er fru Ulla Tørnæs, Venstre. Værsgo.";Erling Bonnesen
30523;Time;"som varm tilhænger af den fri bevægelighed i EU vil jeg også gerne
være den første til at kvittere for det.
Men når det er sagt, er der altså også en rimelighedsbetragtning,
som vi bliver nødt til at tage højde for i den her debat, og det er,
at vi desværre kan se, at vi udbetaler su til alt for mange, som ikke
har en intention om at blive i Danmark. Derfor mener jeg også, at
det er meget vigtigt, at vi i forligskredsen har forpligtet os til at
holde øje med udviklingen i udgifterne, sætte et loft over og drøfte
værnsinitiativer, der skal holde udgifterne under kontrol. Det levede
VLAK-regeringen op til. Det samme kan man ikke sige om den
nuværende regering, tværtimod.
For det første tilbageholdt ministeren 2019-afrapporteringen om
udviklingen i udgifterne i 2018. 2½ måned skulle der gå, fra tallene
lå på ministerens bord, til de blev sendt over til Folketinget. Sjovt
nok skete det en fredag sidst på eftermiddagen den samme dag,
som regeringens udspil til en udligningsreform blev præsenteret. For
det andet har ministeren intet foretaget sig andet end at sige, at de
værnsinitiativer, som VLAK-regeringen besluttede, skal fastholdes,
indtil vi ser effekten, også selv om der står i regeringens og støtte‐
partiernes forståelsespapir, at de værnsinitiativer skal fjernes. Så er
vi altså tilbage til det her med at blæse og have mel i munden på en
og samme tid. Jeg mangler stadig et svar fra ministeren på, hvorledes
regeringen vil opfylde su-aftalen fra 2013 og respektere su-loftet og
samtidig efterleve forståelsespapirets krav om det modsatte.";Kl. 10:20
32096;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:25
32154;name_party;":
Tak, og tak for ordet igen, og også tak til ministeren for besvarelsen.
Jeg vil ikke sige, at jeg blev ret meget klogere. Jeg oplever stadig
væk, at ministeren vil blæse og have mel i munden på en og samme
tid, og det kommer der som bekendt ikke noget godt ud af. Ministe‐
ren siger i sin retorik, at man vil efterleve forståelsespapiret, hvilket
betyder, at man altså vil afskaffe begrænsningen af engelsksprogede
uddannelser, og samtidig understreger ministeren, at de værnsinitia‐
tiver, altså netop begrænsningen, er det, der trods alt virker bedst, og
dermed det værnsinitiativ, der bedst leverer på den aftale, som vi i
fællesskab indgik i 2013. Så meget klogere blev vi ikke.
Men vi forhandler netop nu om F 51, der har følgende ordlyd:
Vil ministeren oplyse, hvad regeringen vil gøre for at leve op til
forpligtigelserne i su-forliget fra 2013 om det fastsatte udgiftsloft
for su til vandrende arbejdstagere? Forespørgslen er stillet af Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Liberal Alliance og Venst‐
re. Venstre er med til at indkalde til forhandlingerne her, fordi vi
simpelt hen savner nogle klare svar fra regeringen på, hvad der så
skal ske i forbindelse med de stigende udgifter til su til vandrende
arbejdstagere, som fortsat overstiger det loft på 442 mio. kr., der
blev aftalt i forligskredsen i 2013. Vi har også tidligere forsøgt os
med et samråd for at blive klogere. Det blev vi ikke. Tværtimod er vi
ikke kommet meget videre, og det skal jeg beklage.
Men udgifterne til su til vandrende arbejdstagere beløb sig i
2018 til 513 mio. kr. VLAK-regeringen indførte i sin regeringstid en
række værnsinitiativer, der skulle imødegå denne stigning, specifikt
– som nævnt – en reduktion i antallet af engelsksprogede uddannel‐
sespladser på f.eks. professionshøjskolerne og erhvervsakademierne.
Det gjorde vi, fordi vi desværre kunne se på tallene, at alt for mange
af de EU-/EØS-borgere, der studerer i Danmark, rejser hjem efter
endt uddannelse, og det dermed ikke er nogen særlig god forretning
for den danske økonomi, fordi vi jo med andre ord er med til at
løfte en uddannelsesopgave på andre landes vegne, og det giver efter
min opfattelse ikke nogen god mening. Jeg er helt med på, at det
samlet set kan være et godt regnestykke for Danmark, såfremt flere
engelsksprogede studerende vælger at etablere sig i Danmark, og

Partierne bag denne forespørgsel er ikke enige i alt, bl.a. EUspørgsmålet, men vi er heldigvis enige i, at de aftaler, der indgås
her i Folketinget, naturligvis skal overholdes, ellers mister politiske
forlig deres værdi. Derfor er vi enige om, at regeringen selvfølgelig
skal efterleve su-aftalen fra 2013 og indkalde forligskredsen til drøf‐
telser.
Jeg har så på forespørgernes vegne et forslag til vedtagelse, og
det lyder sådan her:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig, at udgifterne til su til EU-/EØS-borgere,
der har status som vandrende arbejdstagere, fortsat er stigende og i
2018 beløber sig til 513 mio. kr. Udgifterne overstiger dermed det
loft på 442 mio. kr., som su-forligskredsen fastsatte i aftalen om en
su-reform i 2013.
Folketinget konstaterer, at ministeren ikke har opfyldt su-forligs‐
kredsens aftale om, at ministeren er forpligtet af forliget til at frem‐
sætte forslag om værnsinitiativer, der skal imødegå de stigende ud‐
gifter.
Samtidig konstaterer Folketinget, at ministeren i 2019 tilbage‐
holdt oplysninger for Folketinget om udviklingen i udgifterne, som
ministeren ellers af forliget fra 2013 er forpligtet til årligt at oriente‐
re forligskredsen om.
Folketinget pålægger regeringen at efterleve su-aftalen fra 2013
og indkalde forligskredsen til drøftelse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 70).";Ulla Tørnæs
35858;Time;;Kl. 10:26
35893;title_name;":
Tak for det. Det fremsatte forslag til vedtagelse vil nu indgå i de
videre forhandlinger.
Så er der et par korte bemærkninger, og den første er fra hr.
Kasper Sand Kjær fra Socialdemokratiet.";Erling Bonnesen
36096;Time;;Kl. 10:26
36118;name_party;":
Tak for det, og tak til fru Ulla Tørnæs for talen. Jeg kan jo forstå
både på talen og på det forslag til vedtagelse, der blev læst op, at der
er nogle oplysninger, som Folketinget har fået for sent, og så skal jeg

Onsdag den 27. maj 2020 (F 51)

bare spørge fru Ulla Tørnæs, da hun jo er kollega med den tidligere
minister på posten, hr. Tommy Ahlers, om, hvor lang tid der gik, fra
hr. Tommy Ahlers fik et notat i hænderne fra embedsværket, til det
blev udleveret til Folketinget. Har fru Ulla Tørnæs spurgt sin kollega
hr. Tommy Ahlers om, hvor lang tid der gik? Tak.";Kasper Sand Kjær
36701;Time;;Kl. 10:27
36736;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
36759;Time;;Kl. 10:27
36776;name_party;":
Det har jeg ikke. Det, jeg er optaget af her, er, hvad den nuværende
regering har foretaget sig i den her sammenhæng, holdt op imod,
at regeringen har indgået en aftale med støttepartierne om, at de
værnsinitiativer, som vi omhyggeligt og med stor politisk omhu
indførte for at leve op til su-aftalen i 2013, har man forpligtet sig
til at afskaffe, uden at man er i stand til at sige et eneste ord om,
hvad man vil sætte i stedet, og det er jo det, der er udfordringen.
Det er jo der, det politisk interessante for mig er, ikke hvorvidt hr.
Tommy Ahlers var 1, 2, 3, 4 eller 5 uger om at aflevere papirer, som
han havde fået forelagt. Men problemet er her, at ministeren ikke har
noget som helst svar på, hvilke værnsinitiativer der skal erstatte det,
som regeringen med forståelsespartierne har aftalt at afskaffe.";Ulla Tørnæs
37603;Time;;Kl. 10:28
37638;title_name;":
Spørgeren.";Erling Bonnesen
37660;Time;;Kl. 10:28
37682;name_party;":
Jeg er enig med ordføreren: Lad os lægge det fnidder til side og
i stedet for fokusere på det politiske indhold. Der er sagens kerne
jo, at den tidligere regering indførte et loft over de engelsksprogede
uddannelser, og nu mener de selv samme partier så, at det loft ikke
er nok, og at regeringen bør gøre yderligere for at begrænse antallet
af udenlandske arbejdstagere på vores uddannelsesinstitutioner. Så
skal jeg bare spørge, hvad det så er, ordførerens forslag er til, hvad
regeringen skal gøre for at leve op til forpligtelserne, siden det, som
den tidligere regering gennemførte, åbenbart nu heller ikke er nok.";Kasper Sand Kjær
38313;Time;;Kl. 10:29
38348;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
38371;Time;;Kl. 10:29
38388;name_party;":
Åh, hvor ville jeg ønske, at det var Venstre, der sad i ministerkonto‐
rerne. Nu er det jo sådan, at det er spørgeren og spørgerens parti,
der har stafetten og sidder i ministerkontoret og dermed også har
forpligtelsen til at levere et bud på, hvad værnsinitiativerne skal
være. Vi kommer gerne til en drøftelse af det, men det er regeringens
ansvar. Det er regeringen, der har udspilsretten og dermed også
udspilsmuligheden.
Grunden til, at jeg er optaget af det her, er præcis, at regeringen
har forpligtet sig til at fjerne de værnsinitiativer, som vi ved virker
– som vi ved virker! – og de er ovenikøbet fremhævet af ministeren
selv. Så hvorfor man har forpligtet sig til at afskaffe dem – vel at
mærke uden at have noget som helst bud på, hvad der så skal være i
stedet – er mig en gåde.";Ulla Tørnæs
39193;Time;;Kl. 10:29
39228;title_name;":
Så er det fru Astrid Carøe, SF. Værsgo.

7";Erling Bonnesen
39283;Time;;Kl. 10:29
39302;name_party;":
Tak for det. Ordføreren siger i sin tale, at hun er opmærksom på,
at de udenlandske studerende, der kommer hertil, i det store billede
er et plus for Danmark, altså dem, der bliver her: på trods af at vi
udbetaler su til dem, er de i det store billede et plus. Så derfor vil jeg
høre ordføreren, om man kunne forestille sig, at den indsats netop
også kunne være at få endnu flere til at blive, så plusset bliver endnu
større, i stedet for at man er meget fokuseret på det her loft.";Astrid Carøe
39795;Time;;Kl. 10:30
39830;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
39853;Time;;Kl. 10:30
39870;name_party;":
Absolut. Helt tilbage til ministerens forgængers forgængers forgæn‐
ger, nemlig hr. Esben Lunde Larsen, blev der iværksat initiativer
med henblik på at sikre, at den her gruppe af studerende, altså grup‐
pen af vandrende arbejdstagere, fik en tæt tilknytning til det danske
arbejdsmarked, f.eks. i form af en praktikplads, så man i stedet for at
rejse tilbage til sit hjemland og være i praktik i en virksomhed kunne
være i praktik i en dansk virksomhed – med henblik på forhåbentlig
at sikre en tættere tilknytning til det danske arbejdsmarked.
Så ja, det er en rigtig, rigtig god idé, men det ændrer ikke ved,
at et bredt flertal, inklusive spørgerens parti, er blevet enige om et
loft. Og vi er faktisk i Venstre optaget af at sikre, at vi efterlever de
aftaler, som vi indgår her i Folketinget. Ellers giver det jo ikke nogen
mening, at vi indgår politiske aftaler. Jeg har ikke hørt ministeren
række ud og spørge: Skal vi ikke kigge på loftet? Det har jeg overho‐
vedet ikke hørt ministeren nævne noget som helst om.";Ulla Tørnæs
40903;Time;;Kl. 10:31
40938;title_name;":
Så er det spørgeren.";Erling Bonnesen
40970;Time;;Kl. 10:31
40989;name_party;":
Tak for det. Jeg er rigtig glad for, at ordføreren også gerne vil være
med til at kigge på de her indsatser.
Noget andet, jeg tænker over, vedrører, at ordføreren tydeligvis er
relativt utilfreds med, at vi, regeringen og støttepartierne, har aftalt
at fjerne loftet over engelsksprogede uddannelser, men vi får jo at
vide fra både universiteterne og erhvervslivet, at de synes, at loftet
er uklogt og klodset. Hvordan stiller ordføreren sig til det? Kan
ordføreren ikke se problemerne med det her loft, som vi har besluttet
os for at få afskaffet?";Astrid Carøe
41549;Time;;Kl. 10:32
41584;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
41607;Time;;Kl. 10:32
41624;name_party;":
Hele pointen for mig her er, at vi har indgået en politisk aftale i
Folketinget tilbage i 2013. Jeg er optaget af, at de aftaler, som vi
indgår, efterleves. Og med det forståelsespapir, som regeringen har
udarbejdet i fællesskab med spørgerens parti, er der udsigt til et brud
på en politisk aftale, som mit parti er en del af. Og det er jeg simpelt
hen bare ikke indforstået med: det kan ikke bare sådan passere, for
så giver det jo slet ikke nogen mening, at vi laver politiske aftaler
herinde.
Så jeg ønsker at respektere de aftaler, der laves, og man kan ikke
bare sådan lige opsige aftaler i forbindelse med en ny aftale, der
indgås med nogle andre.

8

Onsdag den 27. maj 2020 (F 51)";Ulla Tørnæs
42327;Time;;Kl. 10:35
42338;Time;;Kl. 10:33
42373;title_name;":
Så er det fru Eva Flyvholm, Enhedslisten.";Erling Bonnesen
42451;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
42474;Time;;Kl. 10:33
42493;name_party;":
Jeg vil faktisk gerne spørge lidt opfølgende til det, den tidligere
spørger spurgte om. En ting er aftalen – og jeg mener heller ikke,
at det her er et brud på aftalen i øvrigt, men jeg kan sådan set være
ligeglad, for vi er ikke med i su-forliget – men det, der er kernen i
det her, er jo, om det er klogt eller ej at have sådan et loft over de
engelsksprogede uddannelser. Jeg er fuldstændig sikker på, at det er
meget uklogt at have det, fordi det er ekstremt ufleksibelt. Og man
kan se, at både universiteterne og de andre uddannelsesinstitutioner
er kede af det, man kan se, at erhvervslivet er kede af det, og man
kan også se sådan nogle af de her historier om f.eks. udenlandske
studerende, som bor og lever i Danmark og har en dansk kæreste og
stadig væk ikke kan få lov til at tage deres internationale uddannelse
på mellemlangt niveau. Altså, det er jo problematisk. Det er jeg
sikker på at ordføreren også godt er klar over med den store viden,
ordføreren har om det her område. Så helt ærligt, hånden på hjertet,
kan ordføreren ikke godt se, at her er der altså også noget, som
er en udfordring, hvis man skal have det bedst mulige studieliv og
det bedst mulige arbejdsliv i Danmark, altså at man har lavet så
ufleksibelt et loft, som man har her?";Eva Flyvholm
43764;Time;;Kl. 10:34
43799;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
43822;Time;;Kl. 10:34
43839;name_party;":
Jeg har meget svært ved at forestille mig, at fru Eva Flyvholm og
jeg skulle kunne blive enige om præcis, dels hvordan vi ønsker vores
su-system skal se ud, dels vores uddannelsessystem i det hele taget.
Men det, der jo er humlen her, er, at på den måde, vi har indrettet vo‐
res su-system, så kan vandrende arbejdstagere komme til Danmark
og få en gratis uddannelse med su og rejse hjem igen. Der har vi
desværre set en uhensigtsmæssig trafik, og det er den trafik, som vi
har ønsket at have under kontrol. Det er derfor, at forligspartierne
har sat et loft. Det, som diskussionen handler om her, er at respektere
det loft, og det er vi faktisk optaget af i Venstre. Vi ønsker ikke,
at der skal være en åben ladeport, og at danske skatteydere på den
måde risikerer at skulle finansiere en uddannelsesforpligtelse, som
egentlig påhviler andre EU-medlemslande.";Ulla Tørnæs
44710;Time;;Kl. 10:35
44745;title_name;":
Spørgeren.";Erling Bonnesen
44767;Time;;Kl. 10:35
44786;name_party;":
Jeg deler faktisk i meget høj grad ordførerens bekymring. Jeg synes,
vi betaler su til for mange af de her udenlandske studerende på grund
af EU's regler. Det er jeg fuldstændig enig med ordføreren i. Jeg
synes bare ikke, løsningen er at lave et meget, meget ufleksibelt
loft over engelsksprogede uddannelser, når både uddannelser og
erhvervsliv og studerende siger, at det ikke fungerer særlig godt.
Det er bare det, jeg gerne vil høre ordførerens holdning til. Er det
virkelig fornuftigt at have et loft, der er så ufleksibelt og ser ud på
den måde, som det gør nu? Det synes jeg ordføreren skylder at svare
på, når man nu har indkaldt til debatten.";Eva Flyvholm
45450;Time;;Kl. 10:35
45467;name_party;":
Det er den metode, som et bredt flertal i Folketinget ganske vist uden
fru Eva Flyvholms parti blev enige om. Det er det håndtag, som
Folketinget har – det bedst mulige håndtag – for at kunne styre, at
udgifterne på det her område ikke eksploderer, og for at sikre, at vi
ikke bliver påført at finansiere andre landes uddannelsesforpligtelse
over for deres egne borgere. Så det er et bredt flertal i Folketinget,
der er enige om, at det er det håndtag, vi har at holde fast i.";Ulla Tørnæs
45955;Time;;Kl. 10:36
45990;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren
og går videre til Socialdemokratiets ordfører, og det er hr. Kasper
Sand Kjær. Værsgo.";Erling Bonnesen
46157;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
46190;name_party;":
Tak for ordet. Tak til ordførerne for Venstre, Dansk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti og Liberal Alliance for at rejse den her
debat. Og mine gode kollegaer ønsker jo svar på, hvad regeringen
vil gøre for at leve op til forpligtelserne i su-forliget om det fastsatte
udgiftsloft for su til vandrende arbejdstagere. Som det fremgår af
forespørgslen, fastsætter su-forliget jo et loft over, hvor meget su der
kan udbetales til vandrende arbejdstagere. Og vi har jo ganske rigtigt
set, at su til vandrende arbejdstagere er steget i de senere år til et
niveau, som ligger over det loft, vi i fællesskab har aftalt.
I Socialdemokratiet vil vi naturligvis overholde de aftaler, som vi
har indgået sammen med dem, vi har indgået dem med. Vi blev i
sin tid enige om at indføre et loft over udgifter til su til vandrende ar‐
bejdstagere i su-forligskredsen, og nu må vi jo så i fællesskab finde
en måde at levere på den aftale. Derfor er det en relevant diskussion,
som bliver rejst i dag, men det er jo også en problemstilling, som
det helt ærligt lader til at ingen af os umiddelbart har den endelige
løsning på.
Den tidligere VLAK-regering indførte et loft over antallet af
pladser på engelsksprogede uddannelser for at begrænse optaget af
EU-borgere på uddannelserne. Der er jo forskellige grunde til, at
det loft ikke er nogen optimal løsning. Og helt ærligt er det vel i
virkeligheden en smule kluntet. Men det ændrer jo ikke på, at indtil
videre er det loft det bedste bud på en løsning, som vi har. I de
seneste tal, vi har over su-udgifter, er effekten af loftet jo i øvrigt slet
ikke slået igennem endnu, og derfor har vi også stadig væk til gode
at se den fulde effekt af loftet over de engelsksprogede uddannelser.
Og derfor synes jeg måske helt ærligt også, at det er lige en postgang
for tidligt med kritikken af regeringen, allerede inden vi har set
effekterne af de tiltag, som er indført i forvejen.
Men når vi ønsker at afskaffe det loft over de engelsksprogede
uddannelser, som vi har aftalt med Det Radikale Venstre, SF og
Enhedslisten at vi ville gøre, selvfølgelig med respekt for su-forliget,
så er det jo, fordi det loft, som jeg kalder en lille smule kluntet, både
rammer danske studerende – det rammer deres muligheder for en
uddannelse med et internationalt udsyn, et internationalt studiemiljø
– og samtidig spænder ben for, at uddannelsesinstitutionerne kan
uddanne til erhvervslivets efterspørgsel efter arbejdskraft.
I dag har vores erhvervsliv jo stor glæde af de internationale
dimittender, som efter endt uddannelse tager et job i en dansk virk‐
somhed og bidrager til fællesskabet gennem deres skattebetalinger.
Kunsten er derfor, at vi, samtidig med at vi begrænser optaget af

Onsdag den 27. maj 2020 (F 51)

EU-borgere på uddannelserne, som vi har aftalt i su-forliget, også
skal sikre, at flest mulige af dem, som alligevel kommer til Danmark
og uddanner sig, bliver og bidrager med deres kompetencer efter
endt uddannelse. Det er godt for uddannelserne, det er godt for virk‐
somhederne, og det er bestemt også godt for statskassen. Men måske
vigtigst af alt er internationale studerende og det internationale stu‐
diemiljø, som de er med til at skabe, afgørende for, at vores unge
står bedst klædt på til fremtiden – til at skabe de næste løsninger
og de næste produkter, der kan føre til nye arbejdspladser i vores
virksomheder, og som kan styrke Danmarks position i den globale
konkurrence.
Så der er mange gode grunde til at være skeptisk over for, om
det loft, som den tidligere regering indførte, er lige præcis det rigtige
greb. Men det ændrer selvfølgelig ikke ved, at vi står ved den aftale,
vi har indgået, om at have styr på su-udgifterne til de udenlandske
studerende. Og derfor ser jeg meget frem til den dialog, vi skal have
i dag. Og jeg er meget spændt på at høre talerne fra ordførerne for
de partier, som har rejst forespørgslen. Hvad er det for nogle mulig‐
heder, som I ser at vi har for at leve op til su-forliget i fællesskab?
Hvordan sørger vi for, at vi rammer den rigtige balance, hvor vi på
den ene side overholder den aftale, vi har indgået med hinanden om
at have hånd i hanke med su-udgifterne, uden på den anden side
at forringe de faglige miljøer på uddannelserne og virksomhedernes
mulighed for at rekruttere den arbejdskraft, som de har brug for? Det
håber jeg virkelig at den forespørgselsdebat, vi skal have i dag, kan
give nogle svar på. Tak for ordet.";Kasper Sand Kjær
50630;Time;;Kl. 10:42
50662;name_party;":
Men det må jeg jo så høre sådan, at man ikke kan forestille sig
at afskaffe loftet i den her periode, hvis ikke man har den anden
løsning. Det er en god garanti at have, for så er vi jo sikre på, at
vi har loftet, indtil nogen – hvem det så måtte være – finder på den
rigtige og gode løsning.";Jens Henrik Thulesen Dahl
50966;Time;;Kl. 10:42
51001;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
51024;Time;;Kl. 10:42
51046;name_party;":
Det er helt rigtigt forstået. Vi vil leve op til alle de forlig, vi har
indgået, og vi har jo en meget klar aftale i su-forliget om, at vi skal
have hånd i hanke med su-udgifterne til vandrende arbejdstagere, og
det står vi selvfølgelig ved. Men det ændrer jo ikke på, at vi godt
kan have en ambition om i fællesskab med nogle andre partier at
erstatte det værn , som den tidligere regering indførte, med et mere
intelligent værn.";Kasper Sand Kjær
51488;Time;;Kl. 10:42
51523;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs, Venstre.";Erling Bonnesen
51560;Time;;Kl. 10:43
51571;Time;;Kl. 10:40
51606;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning, og den er fra hr. Jens Henrik
Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Erling Bonnesen
51720;Time;;Kl. 10:40
51752;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Jeg kan jo høre, det ligger ordføreren
meget på sinde at få afskaffet det her loft over de engelsksprogede
uddannelser, og der spørges til, hvad der er af alternativer. Problemet
er jo netop, at det som udgangspunkt er den mulighed, som vi har
set virker. Derfor bliver jeg jo nødt til at være helt sikker på det,
ordføreren siger. Altså, ordføreren siger, at man vil leve op til de
aftaler, man laver. Vi har et forlig, som er indgået her i Folketinget.
Og så har ordførerens parti også lavet et forståelsespapir med nogle
andre partier, som man også siger man vil leve op til. De to ting
kan for mig at se ikke lade sig gøre på en gang. Så hvordan vil
ordføreren leve op til begge aftaler, når man ikke engang kan have
nogle forslag til, hvad man vil sætte i stedet for? Hvordan skal det
kunne lade sig gøre? Er det bare ord?";Jens Henrik Thulesen Dahl
52622;Time;;Kl. 10:41
52657;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
52680;Time;;Kl. 10:41
52702;name_party;":
Jeg kan berolige spørgeren med, at vi selvfølgelig ikke kommer til
at fjerne loftet over de engelsksprogede uddannelser, før vi har noget
bedre at sætte i stedet for. Det er så vores intention i løbet af valgpe‐
rioden, at vi kan afskaffe loftet over de engelsksprogede uddannelser
og erstatte dem med nogle bedre værn , sådan at vi stadig lever op til
su-forliget og til forståelsespapiret, som vi har aftalt med de partier,
som bakker op om regeringen.";Kasper Sand Kjær
53168;Time;;Kl. 10:42
53203;title_name;":
Spørgeren.

9";Erling Bonnesen
53235;name_party;":
Jeg ville godt nok føle mig snydt, hvis jeg var støtteparti til Social‐
demokratiet. For ordføreren står jo her og siger: Vi har ikke noget
bedre bud end det, som den tidligere regering gjorde, men af hensyn
til forståelsespapiret er jeg nødt til at gentage det, der står der, for
ellers bliver Det Radikale Venstre og SF bare kede af det.
Hvordan føles det sådan at skulle stå og bare sige noget, som
man udmærket godt ved ikke bliver en realitet?";Ulla Tørnæs
53695;Time;;Kl. 10:43
53730;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
53753;Time;;Kl. 10:43
53775;name_party;":
Der er jo nok mange gode grunde til, at Venstre ikke er støtteparti for
regeringen, selv om det vist på et tidspunkt var Venstres politik, at
man gerne ville være det.
Men jeg vil bare sige, at jeg har helt ro i maven ved at stå her og
sige, at vi har en ambition om at erstatte det lidt kluntede loft, som
den tidligere regering indførte, over de engelsksprogede uddannelser
med nogle bedre og mere intelligente værn, som ikke indebærer de
samme udfordringer, som det loft har i dag. Og det er jo det, der er
politik. Det er at finde løsningen, sådan at vi kan gøre det, som vi
alle sammen brænder for.";Kasper Sand Kjær
54390;Time;;Kl. 10:44
54425;title_name;":
Spørgeren.";Erling Bonnesen
54447;Time;;Kl. 10:44
54464;name_party;":
Men kan ordføreren så – bare for anstændighedens skyld trods alt
– løfte sløret for, hvad det så er for intelligente værnsinitiativer,
som skal erstatte det, som ordføreren kalder det kluntede loft over
engelsksprogede uddannelser?

10

Onsdag den 27. maj 2020 (F 51)";Ulla Tørnæs
54745;Time;;Kl. 10:44
54780;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
54803;Time;;Kl. 10:44
54825;name_party;":
Der må jeg være helt ærlig og sige, at jeg ikke har en liste af forslag
med i dag. Jeg vil meget gerne høre alle input fra alle Folketingets
partier til, hvad det kunne være, vi kunne erstatte det loft over de
engelsksprogede uddannelser med, som jeg egentlig også er sikker
på at spørgeren godt kan se at der er udfordringer ved. Så måske vi i
fællesskab i su-forligskredsen kunne sætte os ned og finde ud af, om
der ikke var en bedre vej end det loft, som vi har i dag.";Kasper Sand Kjær
55308;Time;;Kl. 10:44
55343;title_name;":
Tak for det. Jeg har ikke flere korte bemærkninger indtegnet. Tak til
ordføreren. Vi går videre til Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr.
Jens Henrik Thulesen Dahl. Værsgo.";Erling Bonnesen
55531;Time;(Ordfører);Kl. 10:45
55574;name_party;":
Tak for det. Jeg tror, jeg er den eneste i salen i dag, der var med til
at forhandle den her aftale tilbage i 2013. Derfor tænkte jeg, at jeg
egentlig lige ville tage fat i aftalen, for der står flere ting i aftalen
end bare det her med beløbsgrænsen. Det er jo en aftale, der blev
indgået den 18. april 2013 med Socialdemokratiet, Radikale Venstre,
SF, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Liberal Alliance og Dansk
Folkeparti, og lige præcis det her punkt, punkt 10, i aftalen var for
Dansk Folkeparti helt centralt at få med.
Dengang var den her udfordring ikke så stor, men der var lige
faldet en dom, der gav de vandrende arbejdstagere den her rettighed,
og derfor var det rigtig vigtigt for os at få taget fat i det. I aftalen
er der jo bl.a. en beskrivelse af den her dom, og hvordan praksis er,
nemlig at man skal være her og have 10-12 timers arbejde ugentligt,
og så er der et punkt, der hedder opfølgning, som lyder:
»Partierne konstaterer, at dommen medfører merudgifter til SU,
og tager til efterretning, at regeringen vil indarbejde det nuværende
skøn på 200 mio. kr. efter skat og tilbageløb på de kommende
finanslove.«
Det er så det beløb, der før skat og tilbageløb i dag er 442 mio.
kr. Partierne er enige om at følge udviklingen, står der også. Det er
jo så de årlige statusredegørelser, som ministeriet vil forelægge, om
udgifterne:
»Såfremt udviklingen afviger væsentligt fra det forudsatte, for‐
pligter partierne sig til i forligskredsen at sikre finansiering inden for
SU-området og iværksætte relevante værnsinitiativer.«
Det er jo på den ene side værnsinitiativer, der handler om at
begrænse mængden, der kommer, og hvis vi ikke kan det, har vi
faktisk på den anden side dengang forpligtet os til at sige, at vi har
en ramme for su. Så i princippet skal vi gå ind nu, når beløbet er
overskredet, og sætte su'en ned for alle. Det er bestemt ikke noget,
jeg ønsker vi skulle komme til, men det har vi faktisk været enige
om dengang.
Så kommer der et punkt, som vi slet ikke har diskuteret, og som
jeg meget gerne vil have regeringens svar på hvordan man lever op
til. Der står:
»Danmark vil arbejde aktivt i enhver relevant europæisk sam‐
menhæng for at fremme forudsætningerne for at opretholde det nu‐
værende danske SU-system«.
Det, det handler om, er jo i EU at arbejde på, hvordan vi får ænd‐
ret de her regler. Fru Eva Flyvholm var lidt inde på det tidligere. Det
grundlæggende i den her problemstilling er jo ikke, at der er nogle

udenlandske studerende, der gerne vil studere i Danmark, og at vi
gerne vil have, at der kommer nogle, og at det også giver kvalitet
til både uddannelserne og virksomhederne efterfølgende. Problemet
er, at det ikke er os i Danmark, der bestemmer det her. Problemet
er, at unge, der kommer herop, har krav på at kunne gå ind og tage
en uddannelse. Tidligere var det egentlig noget, vi selv bestemte –
hvem vi inviterede, hvor mange vi inviterede, og hvad vi syntes var
en rimelig balance i forhold til vores uddannelsessystemer.
Der må jeg indrømme, at det har været lidt op ad bakke, uanset
om det har været den ene eller den anden regering, at sikre, at
man nede i EU arbejdede aktivt for det her. Det har vi diskuteret
mange gange over årene, og det kommer vi sikkert til at diskutere
igen. For desværre er det åbenbart ikke noget, der ligger så højt på
dagsordenen, men det er faktisk en del af den her aftale.
Det kunne bl.a. være – det har man også diskuteret – at man
skulle lave et optjeningsprincip. Nu bliver der spurgt til alternativer
til at begrænse antallet af de engelsksprogede studerende. Et optje‐
ningsprincip, så man skulle have været x antal år i Danmark, før
man overhovedet kunne søge ind på en uddannelse, ligesom vi har
optjening på vores folkepension, kunne man også godt have her. Det
ville der ikke være noget forkert i.
Hvis vi ikke kan løse det på anden måde, har vi også forpligtet os
til at omlægge su-systemet. Det ville være noget, jeg bestemt heller
ikke synes vi skal. Jeg holder meget af vores su-system. Jeg synes
faktisk, det er rigtig godt at have en sikkerhed for de studerende.
Men kan vi ikke finde på andre værnsinitiativer, er det jo en af de
veje, der er.
Det står også i aftalen, at partierne tager til efterretning, at kravet
til de videregående uddannelsers relevans for det danske arbejdsmar‐
ked er skærpet. Det betyder faktisk, at hvis det ikke er relevant for
arbejdsmarkedet i Danmark at have engelsksprogede uddannelser,
hvorfor skal de så være der? Hovedparten af nyudbudte kandidatud‐
dannelser er på engelsk. Vi hørte tidligere i dag, at det blev sagt,
at når de engelsksprogede uddannelser er blevet begrænset, så har
det været steder, hvor man ikke har omlagt dem til dansk. Og nej,
så er de der ikke. Men der er jo ikke noget, der har forhindret
uddannelsesinstitutionerne i at udbyde de uddannelser på dansk, så
de danske studerende i hvert fald ikke blev begrænset af det.
Så man kan sige, at kernen i det her sådan set er, at vi ikke
er så firkantede, i forhold til om man skal have den ene eller den
anden løsning. Men vi er ret firkantede, i forhold til at vi skal have
en løsning, og vi skal overholde den her grænse. Og så vil jeg da
håbe, at regeringen vil tage ned til EU og få ændret reglerne, så vi
kan slippe for den her diskussion fremadrettet. Det ville da være den
lykkeligste løsning i det hele taget.";Jens Henrik Thulesen Dahl
60927;Time;;Kl. 10:50
60961;title_name;":
Selv tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Kasper
Sand Kjær fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
61071;Time;;Kl. 10:50
61093;name_party;":
Tak. Jeg syntes, jeg hørte ordføreren sige, at det at omlægge su'en
jo så må være en af de veje, vi kan gå, såfremt vi ikke får nedbragt
udgiften til su til vandrende arbejdstagere til det loft, vi har aftalt i
su-forligskredsen. Vil ordføreren ikke uddybe, hvad det betyder at
omlægge su'en, og at det kan være en af de veje, vi kan gå? Hvad
ligger der i det?";Kasper Sand Kjær
61465;Time;;Kl. 10:50
61499;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 27. maj 2020 (F 51)";Christian Juhl
61556;Time;;Kl. 10:50
61588;name_party;":
Det er sådan set ikke en vej, jeg ønsker at gå, men det er jo en af de
nødvendige konsekvenser, hvis vi ikke kan styre det på anden måde.
Der har tidligere været talt om, hvorvidt man så kunne give su'en
som lån, der havde en skattemæssig værdi, hvis du blev i Danmark,
eller at man på anden vis kunne lave om på su-systemerne, så det
blev sikret, at man i hvert fald ikke kom her og tog en uddannelse
og tog hjem igen. For man kan sige, at det var det, vi på et tidspunkt
oplevede på en meget, meget grel måde på erhvervsakademierne,
hvor de decideret reklamerede i forskellige østeuropæiske lande for,
at man kunne komme herop og få en gratis uddannelse. Det var der
en hel masse der gjorde – de lavede hold med unge, der kom herop
og tog uddannelsen og tog hjem igen. Så det er også det, vi skal sikre
ikke sker.
Det kunne være en vej, men jeg ønsker den ikke. Jeg ønsker
sådan set at opretholde su-systemet, som det er, men så sætte nogle
værn op, der gør, at vi faktisk selv kan bestemme og selv kan styre,
hvem der kommer.";Jens Henrik Thulesen Dahl
62628;Time;;Kl. 10:51
62662;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
62684;Time;;Kl. 10:52
62706;name_party;":
Det kunne dog være en vej at gå. Jeg tænker, at der sidder mange
studerende, som, hvis de følger med i debatten i dag, nok er glade
for, at det ikke længere er ordførerens parti, der har de afgørende
mandater i Folketinget, for det ville jo de facto betyde, at man ville
skulle skære i su'en, hvis det var den vej, man gik. Men ordføreren
siger så også – og det er jeg glad for – at det ikke er den vej, man
ønsker at gå. Men kan ordføreren så ikke komme med nogle bud
på, hvilke yderligere værnsinitiativer der kunne tages, for at vi i
fællesskab kan leve op til su-forliget?";Kasper Sand Kjær
63294;Time;;Kl. 10:52
63328;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
63351;Time;;Kl. 10:52
63383;name_party;":
Altså, jeg synes jo først og fremmest, at det ultimative værnsinitiativ
er at lave en ny aftale med EU og sikre, at vi faktisk selv kan
bestemme, hvem der kommer hertil. Det er sådan set det primære, og
det var også i sin tid det primære for os. at man fik det ind i aftalen.
For vi har jo faktisk på flere af velfærdsområderne nogle særlig gode
regler i Danmark, fordi vi har det velfærdssamfund, som vi nu har,
og det giver nogle skævheder, når man så i EU får rettigheder til at
trække på det velfærdssystem.
Så helt grundlæggende skulle man jo tage fat i den del og sikre,
at vi selv styrede det herhjemme, og at vi f.eks. havde en optjenings‐
rettighed til su.";Jens Henrik Thulesen Dahl
64060;Time;;Kl. 10:53
64094;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Jeg vil
gerne have lov til at byde velkommen til fru Katrine Robsøe fra
Radikale Venstre.";Christian Juhl
64253;Time;(Ordfører);Kl. 10:53
64285;name_party;":
Tak for ordet. Jeg ved ikke, om det kun er mig, der står her lidt med
en fornemmelse af, at vi nok godt ved sådan cirka, hvad de fleste

11

kommer til at sige her fra talerstolen i den her debat. Det gør jo ikke
debatten mindre vigtig, for jeg synes, det er et rigtig vigtigt emne,
men jeg vil forsøge at gøre det lidt kort, når jeg kommer med mine
pointer.
De internationale studerende er en god forretning for Danmark.
De bidrager til både stærke og faglige miljøer på vores uddannelser,
men de bidrager altså også med penge til statskassen. De er altså i
kroner og øre en god forretning. Men jeg vil selvfølgelig gerne være
med til at sørge for, at det bliver en endnu bedre forretning, for det
må naturligvis være målet at fastholde så mange af de internationale
studerende efter endt uddannelse som muligt, så de også kan bidrage
til vores arbejdsmarked, når de nu har taget en uddannelse her i
landet. Så det vil jeg rigtig gerne være med til at kigge på.
Jeg tror også, at vi talte om, sidste gang vi havde det her emne
oppe – jeg nævnte det i hvert fald, sidste gang vi havde det her emne
til debat i salen – at de faktisk også tager nogle af de uddannelser,
der er efterspørgsel efter på vores arbejdsmarked. Så det er da van‐
vittig vigtigt, at vi får kigget på, hvordan vi kan fastholde flere.
Jeg vil kraftigt opfordre ministeren til at indkalde til et ordentligt
møde, så vi rent faktisk kan få set på, hvilke muligheder der er for
både at afskaffe loftet over engelsksprogede uddannelser og leve
op til forliget om su, for den nuværende situation er ikke holdbar.
Det er ikke holdbart for vores uddannelser, der pålægges et rigid
loft, og det er heller ikke holdbart for regeringen, for der står i det
forståelsespapir, der er grundlaget for regeringen, at de er forpligtet
til at afskaffe loftet. Tak for det.";Katrine Robsøe
66122;Time;;Kl. 10:55
66156;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Christian Juhl
66221;Time;;Kl. 10:55
66253;name_party;":
Ja, tak for det. Jeg får jo deja-vu fra sidste uge – det var lidt de
samme diskussioner og de samme spørgsmål. Men jeg har alligevel
brug for at høre ordføreren, om ordføreren ikke respekterer vores
aftale i su-forligskredsen, sådan at man ikke kan afskaffe loftet over
engelsksprogede uddannelser, før man har en alternativ løsning, der
sikrer, at man får den samme begrænsning af vandrende arbejdstage‐
re, der kommer herop og får en gratis uddannelse.";Jens Henrik Thulesen Dahl
66719;Time;;Kl. 10:56
66753;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
66776;Time;;Kl. 10:56
66797;name_party;":
Jamen altså, jeg vil utrolig gerne gentage det, jeg også sagde i sidste
uge, nemlig at vi naturligvis lever op til de forlig, som vi har indgået.
Det håber jeg at alle herinde gør. For jeg synes faktisk, at ordføreren
fra Venstre sagde det rigtig fint, altså at det jo ligesom er en præmis
for, at vi kan lave aftaler her i Folketinget. Men jeg vil bare gerne
understrege, at det ikke er en korrekt præmis at stille op, at der skulle
være lighedstegn mellem det at afskaffe loftet og så ikke overholde
su-forliget: de to ting hænger ikke direkte sammen. Men det er
korrekt, at vi selvfølgelig har et su-forlig, og det lever vi op til.";Katrine Robsøe
67443;Time;;Kl. 10:56
67477;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
67499;Time;;Kl. 10:57
67531;name_party;":
Det glæder mig at høre det, for så hører jeg jo også, at den her aftale,
som vi har lavet herinde i Folketinget om su, står over det forståel‐

12

Onsdag den 27. maj 2020 (F 51)

sespapir, der taler om at afskaffe loftet. For hvis det at afskaffe loftet
ikke samtidig overholder su-aftalen, bliver loftet ikke afskaffet. Er
det ikke rigtigt forstået?";Jens Henrik Thulesen Dahl
67895;Time;;Kl. 10:57
67929;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
67952;Time;;Kl. 10:57
67973;name_party;":
Jeg forstår det ikke helt, for begge dele står jo faktisk nævnt i forstå‐
elsespapiret – det har også været sagt her allerede tidligere – både
at forligsaftalerne skal overholdes, og at loftet skal afskaffes. Og du
kan sagtens afskaffe loftet over engelsksprogede uddannelser og så
samtidig overholde su-forliget, og det er derfor, jeg siger: Jeg kan
ikke forstå, at der ikke bliver indkaldt til et ordentligt møde, så vi
rent faktisk kunne få diskuteret, hvad det er for nogle løsninger, som
vi kan finde her. For jeg synes, at det burde være i alles interesse, at
vi fandt en bedre løsning end den, der er på nuværende tidspunkt.";Katrine Robsøe
68616;Time;;Kl. 10:58
68650;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs, Venstre, Danmarks Liberale Parti.";Christian Juhl
68712;Time;;Kl. 10:58
68729;name_party;":
Nu er fru Katrine Robsøe jo støtteparti til regeringen og har dermed
også i hvert fald nikket til forståelsespapiret som forudsætning for,
at regeringen kunne dannes, og derfor vil jeg gerne spørge, om
ordføreren er tilfreds med, at ministeren har understreget, at hun øn‐
sker at se effekten af de værnsinitiativer, som den tidligere regering
indførte, før man overhovedet overvejer andre værnsinitiativer. Er
ordføreren tilfreds med det?";Ulla Tørnæs
69180;Time;;Kl. 10:58
69191;Time;;Kl. 10:59
69212;name_party;":
Jamen jeg er simpelt hen ikke enig i det, spørgeren stiller op, nemlig
at der ikke skulle være udsigt til at få den del af forståelsespapiret
indfriet, for det mener jeg der er, og det tror jeg også ministeren
ved jeg forventer. Det er også derfor, jeg meget klart siger, at jeg
opfordrer til, at der bliver indkaldt til et møde, så vi rent faktisk kan
få kigget på det her. For jeg synes ikke, det er holdbart, at vi bliver
ved med at have samråd og forespørgsler og alt muligt. Selv om det
er et vigtigt emne og jeg utrolig gerne diskuterer det, vil jeg altså
hellere finde en løsning.";Katrine Robsøe
69811;Time;;Kl. 11:00
69845;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Er der kommet en kort bemærkning
mere? Ja, og den tager vi med. Der er en kort bemærkning fra fru
Katarina Ammitzbøll, Konservative Folkeparti.";Christian Juhl
70031;Time;;Kl. 11:00
70057;name_party;:;Katarina Ammitzbøll
70071;title_name;"Er der nogle bud på det? Hvad ser man? Altså, fra
Dansk Folkeparti var der lige før nogle forslag fremme om at sige:
Der må vi jo så se på, hvad der kan gøres. Men det virker jo, som om
Katrine Robsøe på den ene side siger, at vi skal overholde en aftale,
og på den anden side, at vi skal afskaffe det her hurtigst muligt. Det
lyder næsten, som om man er klar til at afskaffe loftet, hurtigere end
vi finder nogle andre alternativer. Men hvis der skal være et møde
her hurtigst muligt og det hele skal gå hurtigst muligt, hvad er det så
for nogle forslag, som taleren har?";Lydudfald
70653;Time;;Kl. 11:01
70687;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
70706;Time;;Kl. 11:01
70740;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
70763;Time;;Kl. 10:58
70784;name_party;":
Jeg mener, at ministeren skal se at få indkaldt til et møde, så vi rent
faktisk kan få kigget på det her. Det er jo ret grundlæggende, om vi
rent faktisk mener, at det loft, der er lavet af den tidligere regering,
er det bedste værn imod det her. Jeg ser i hvert fald helt enormt store
udfordringer i, at både vores erhvervsliv og vores uddannelsesinsti‐
tutioner påpeger store problemer med det her initiativ, man har lavet,
så jeg kan faktisk ikke helt forstå, hvis ikke man også fra spørgerens
side er interesseret i at finde en bedre løsning, så f.eks. erhvervslivet
og også vores uddannelsesinstitutioner kan få en bedre løsning.";Katrine Robsøe
71430;Time;;Kl. 10:59
71464;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
71497;name_party;":
Nu vil jeg så faktisk prøve at sige noget a la det, ordføreren for
Venstre påpegede: Det er jo sådan, at der altså ligger et lidt større
tænkeapparat i et ministerium, så det håber jeg da at ministeren har
sat gang i. Og jeg tænker rigtig gerne med. Jeg ser i hvert fald gerne,
at vi får gjort det mindre rigidt, så vi finder en bedre løsning. Det
tror jeg faktisk at vi alle sammen er bedst tjent med.";Katrine Robsøe
71911;Time;;Kl. 11:01
71945;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
71967;Time;;Kl. 11:01
71993;name_party;":
Og hvad er tidsperspektivet så fra talerens side? Hvad er hurtigst
muligt? Kan det sagtens vente til efteråret, til jul? Det der »hurtigst
muligt« har jeg hørt nogle gange. Så hvad er hurtigst muligt for jer?";Katarina Ammitzbøll
72213;Time;;Kl. 11:01
72224;Time;;Kl. 10:59
72241;name_party;":
Vi er bestemt ikke modstandere af bedre løsninger, men vi har
bare ikke hørt noget bud, overhovedet, på nogen bedre løsning.
Mit spørgsmål til fru Katrine Robsøe er derfor igen: Er ordføreren
tilfreds med, at der ikke er udsigt til, at den del af forståelsespapiret
bliver til virkelighed?";Ulla Tørnæs
72542;Time;;Kl. 10:59
72576;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
72623;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
72642;Time;;Kl. 11:01
72663;name_party;":
Jamen jeg ville stille op, hvis ministeren indkaldte til et møde lige
efter den her debat. Men jeg håber da, at det bliver lige præcis hur‐
tigst muligt, så vi rent faktisk også kan få en kvalificeret diskussion
af det her, når ministeren indkalder. Og jeg mindes, at der et eller
andet sted blev sagt, at der lige var nogle ting, der skulle indhentes.

Onsdag den 27. maj 2020 (F 51)

Men jeg kommer i hvert fald til at presse på for det, for jeg synes
ikke, at det kan vente i en uendelighed.";Katrine Robsøe
73170;Time;;Kl. 11:02
73204;title_name;":
Tak til fru Katrine Robsøe. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
jeg vil gerne byde velkommen til fru Astrid Carøe fra Socialistisk
Folkeparti.";Christian Juhl
73363;Time;(Ordfører);Kl. 11:02
73393;name_party;":
Tak for det. I dag drøfter vi endnu en gang su til vandrende arbejds‐
tagere. For SF er det først og fremmest vigtigt at sige, at studerende
fra andre EU- og EØS-lande er en gevinst for Danmark: for uddan‐
nelsesinstitutionerne, hvor de bidrager til at skabe internationale stu‐
die- og forskningsmiljøer, for vores virksomheder, der har brug for
dem som arbejdskraft, for hele vores samfund. Det gælder økono‐
misk, hvor de samlet set bidrager positivt, såvel som kulturelt – altså
at vi mødes, opnår indsigt og lever på tværs af EU- og EØS-lande.
Og ikke mindst at de kommer til at fungere som ambassadører for
Danmark. Den værdi kan ikke gøres op i kroner og øre, den kan ikke
måles og vejes, den kan ikke klemmes ind i et regneark. Men den
har stor værdi.
I 2013 afgjorde EU-Domstolen, at EU-borgere og EØS-borgere,
der rejser til Danmark for at studere, har ret til at modtage su,
såfremt de opnår status som vandrende arbejdstagere. På baggrund
af dommen besluttede vi i su-aftalekredsen, at udgifterne til su til
vandrende arbejdstagere ikke måtte overstige 442 mio. kr. Og vi af‐
talte, at der skulle iværksættes relevante værnsinitiativer. Den aftale
står vi i SF stadig ved.
Et af værnsinitiativerne, som den tidligere regering gennemførte,
var et loft over antallet af engelsksprogede studiepladser på de vide‐
regående uddannelser. Det er et initiativ, som vi i forståelsespapiret
har aftalt skal fjernes. Vi mener, at det må kunne gøres klogere.
Uddannelsesinstitutionerne mener ikke, det er klogt, erhvervslivet
mener ikke, det er klogt. Da loftet blev indført, lød det fra universite‐
terne, at fremover måtte sige nej til flere italienske it-nørder, franske
fysikere og tyske ingeniørstuderende. Det til trods for at danske
virksomheder havde brug for medarbejdere med de kompetencer, og
at vi altså nu går glip af en masse talenter.
Når vi i SF siger, at det må kunne gøres klogere, er det, fordi vi
er optaget af at sikre, at de engelsksprogede uddannelser, vi har, er
af høj kvalitet og har relevans på arbejdsmarkedet. Samtidig mener
vi, at det er vigtigt, at man fastholder flere af de studerende fra EUog EØS-lande efter endt uddannelse. Fastholder vi flere studerende,
bliver den samlede gevinst for Danmark endnu større. Det er derfor
de parametre, som vi i SF synes giver mening at vi politisk styrer
efter.
Med det sagt vil jeg gerne sige endnu en gang, at vi står ved
aftalen, for der plejer at komme spørgsmål om det. Men vi står altså
også fast på indholdet i forståelsespapiret. Loftet skal fjernes i den
her valgperiode, og det forventer vi selvfølgelig regeringen gør.
Til sidst vil jeg gerne lige på vegne af SF og Socialdemokratiet
og Radikale Venstre læse følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at det aftalte loft over su-udgifterne til
vandrende arbejdstagere fra 2013 er overskredet i 2017 og 2018.
Stigningen i udgifterne ser imidlertid ud til at flade ud.
Folketinget konstaterer også, at internationale studerende kan væ‐
re en vigtig faktor for danske virksomheders muligheder for rekrut‐
tering af arbejdskraft, og at de samlet set bidrager positivt til den
danske økonomi.

13

For Folketinget er det afgørende, at regeringen fjerner loftet
over engelsksprogede uddannelser i denne valgperiode som aftalt
i forståelsespapiret. Folketinget opfordrer derfor regeringen til at un‐
dersøge andre muligheder for værnsinitiativer med det mål, at loftet
over engelsksprogede uddannelser kan fjernes, samtidig med at der
kan findes den rette balance i forhold til su-udgifter til vandrende
arbejdstagere.
Folketinget konstaterer, at regeringen har valgt foreløbigt at vide‐
reføre reduktionerne i antallet af studiepladser på engelsksprogede
uddannelser, som blev indført af VLAK-regeringen i 2017 og 2018.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 71)";Astrid Carøe
77202;Time;;Kl. 11:06
77236;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra Jens Henrik Thulesen
Dahl, Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
77335;Time;;Kl. 11:06
77367;name_party;":
Tak for det. Nu sagde ordføreren så, at ordføreren står ved forliget,
og det er jo dejligt at høre. Med hensyn til at prøve at tænke klogere,
vil jeg sige, at jeg i mange år har prøvet at finde nogle klogere ideer,
og at jeg ikke har kunnet komme på dem, men det håber jeg at
ordføreren eller regeringen kan.
Men det, jeg egentlig gerne vil spørge om, er: Vil SF være med
til at arbejde for, at vi får et optjeningsprincip for su, ligesom vi har
det for folkepensionen – sådan at man skal have været i Danmark i
en længere årrække for at have mulighed for at få su?";Jens Henrik Thulesen Dahl
77944;Time;;Kl. 11:06
77978;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
78001;Time;;Kl. 11:06
78020;name_party;":
Jeg synes, det er virkelig vigtigt, at vi overholder de aftaler, vi har
lavet i EU. Men jeg synes også, at det, vi har skrevet i aftalen, er
fornuftigt: at regeringen selvfølgelig bliver ved med at undersøge,
hvad der er af muligheder i EU-systemet, så vi ikke overskrider det
her loft. Så jeg kan ikke svare på det på stående fod, men jeg synes,
det er vigtigt, at vi også kigger i den retning, som ordføreren også
nævnte tidligere i sin tale.";Astrid Carøe
78476;Time;;Kl. 11:07
78510;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
78532;Time;;Kl. 11:07
78564;name_party;":
Det var jo næsten et ikkesvar. Altså, vil SF være med til at arbejde
for, at vi får skabt en mulighed for faktisk at have et optjeningsprin‐
cip for su? Det siger jo ikke noget om, at vi skal bryde nogle regler,
men at vi egentlig har det i forvejen for folkepensionen og kunne
lave noget tilsvarende for su. Vil SF være med til at arbejde for det?";Jens Henrik Thulesen Dahl
78924;Time;;Kl. 11:07
78958;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
78981;Time;;Kl. 11:07
79000;name_party;":
Vi vil i SF være med til at kigge på alle de muligheder, der er, for
at vi kan leve op til det her loft, vi har aftalt i su-forligskredsen,
sammen. Når ministeren indkalder til et møde, må vi også drøfte det
her.

14

Onsdag den 27. maj 2020 (F 51)";Astrid Carøe
79262;Time;;Kl. 11:08
79296;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs, Venstre.";Christian Juhl
79333;Time;;Kl. 11:08
79350;name_party;":
Hvornår forventer ordføreren at den sentens, der omtaler engelsk‐
sprogede uddannelser i forståelsespapiret, er gennemført?";Ulla Tørnæs
79485;Time;;Kl. 11:08
79519;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
79542;Time;;Kl. 11:08
79561;name_party;":
Jeg håber jo, at vi kan gennemføre det hurtigst muligt, men jeg
forventer, at det det her loft bliver afskaffet inden næste valg, som vi
har aftalt i forståelsespapiret.";Astrid Carøe
79742;Time;;Kl. 11:08
79776;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
79798;Time;;Kl. 11:08
79815;name_party;":
Hvilket værnsinitiativ forventer ordføreren der kommer i stedet?";Ulla Tørnæs
79891;Time;;Kl. 11:08
79910;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er rigtig positivt at høre, at ministeren har
rakt ud til institutionerne og sagt: Hvad kan vi gøre? Hvad tænker
I? Især fordi institutionerne jo tidligere har sagt, at det her loft er
uklogt, er det rigtig smart at have dem med i processen. Så jeg håber,
regeringen kommer med noget, vi kan forhandle ud fra i samarbejde
med institutionerne, som vel at mærke ved, hvad der foregår derude.";Astrid Carøe
80334;Time;;Kl. 11:09
80368;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Det
oplæste forslag til vedtagelse vil naturligvis indgå i de videre for‐
handlinger.
Vi går videre til fru Eva Flyvholm fra Enhedslisten, De RødGrønne. Velkommen.";Christian Juhl
80604;Time;(Ordfører);Kl. 11:09
80634;name_party;":
Tak for muligheden for, at vi kan have den her debat. Jeg synes
helt grundlæggende, at det er meget positivt, at vi har udenlandske
studerende i Danmark. Jeg synes i øvrigt også, at det er meget
positivt, at danske studerende tager ud og læser i udlandet. Jeg tror,
at det både kan bidrage til, at vi får en noget større forståelse for
og sammenhæng med verden omkring os, og at det kan være med
til at give et godt studiemiljø, og at det også kan være med til at få
nogle folk her til landet, som der også er brug for i bl.a. nogle af de
tekniske fag, it, ingeniører osv. Så det synes jeg helt grundlæggende
at der er rigtig mange gode ting ved.
Jeg har fra starten syntes, at det her loft over de engelsksprogede
uddannelser, der blev indført, var ekstremt ufleksibelt. Der kom
rigtig mange historier frem om folk, som havde brug for at tage
uddannelsen på engelsk, fordi de efterfølgende skulle have et mere
internationalt arbejdsliv eller boede her med deres kærester eller
ægtefæller og lige var flyttet til landet og måske endnu ikke var helt
dygtige nok til at tage en uddannelse på dansk osv. Jeg synes, at det
ramte uhensigtsmæssigt på mange måder, og derfor er jeg også rigtig

glad for, at vi i fællesskab i forståelsespapiret er blevet enige om, at
det her loft over de engelsksprogede uddannelser skal afskaffes.
Men når det så er sagt, må jeg sige, at der jo er et helt åbenlyst
problem her, fordi det er meget, meget mærkeligt, at det er sådan i
Danmark, at alle EU-borgere kan have krav på at få su, når de bare
kommer hertil som vandrende arbejdstagere. Det er jo helt åbenlyst.
Det var en lovgivning, som kom efter den EU-dom, der blev afsagt i
2013, hvor man ligesom var nødt til at sige, at alle skal have su, og
det er da mærkeligt. Det er jo ikke sådan, det hænger sammen, heller
ikke med udenlandske studerende, der kommer fra ikke-EU-lande.
Der er da en skævhed der, og det er et problem, og allerværst er
problemet, fordi vi kan se, at det i meget høj grad bliver misbrugt til
social dumping.
3F har rigtig mange gange kunnet dokumentere, at der simpelt
hen er nogle skruppelløse arbejdsgivere her, som sørger for at give
folk, som også er studerende, nogle rigtig dårlige underbetalte jobs
i f.eks. restaurationsbranchen, hvor de altså går til en meget, meget
lav løn og samtidig ovenikøbet ofte oplever, at de får trukket su'en
i deres løn. Vi har et eksempel med en rumænsk fyr, der hedder
Max, som arbejdede i en sandwichbutik, hvor han netop gik til en
dårligere løn, men samtidig kunne arbejdsgiveren, når Max skulle
have denne lille usle løn, han i forvejen fik, også lige trække su'en
fra, for den fik Max jo af den danske stat.
Det er jo helt åbenlyst, at det er en udnyttelse af su-systemet, som
vi da på ingen måde skal stå model til, for det er helt vanvittigt, at
man på den måde putter vores fælles penge ned i lommerne på nogle
skruppelløse arbejdsgivere, som underbetaler og udnytter udenland‐
ske studerende, og det er noget, der for os er meget, meget vigtigt
at vi også får gjort op med. Men jeg synes, at den rigtige løsning er
en anden. I stedet for at gå og se på alle de lapper, som det her loft
over de engelsksprogede uddannelser også er et udtryk for, bliver vi
nødt til at se på, hvordan vi faktisk kan få sikret, at vi kan have lov
til at beskytte vores arbejdsmarked og vores velfærdssystem på en
fornuftig måde her i Danmark.
Det betyder altså, at vi er nødt til at komme ind i den snak om,
hvordan vi kan få ændret de EU-regler, som umuliggør, at vi kan
lave en ordentlig lovgivning på det her lige nu. Hvordan vi eventuelt
kan få nogle danske undtagelser, som gør, at vi i højere grad kan
sikre os imod den her sociale dumping og de her problemer med
udnyttelse af systemet, er jo den diskussion, jeg helt grundlæggende
synes vi bliver nødt til have. Jeg var i øvrigt også glad for, at
ministeren anerkendte det her problem med social dumping, da jeg
spurgte til det tidligere, for det er meget, meget vigtigt, at vi ser på,
at det skal vores fælles su-penge da godt nok ikke bruges til. Det er
virkelig noget svineri, vi skal have gjort op med.
Så jeg er glad for, at vi får mulighed for at have den her diskus‐
sion, men jeg tror bare, vi er nødt til at pege på, at det her loft over
de engelsksprogede uddannelser ikke er en fornuftig løsning. Derfor
skal vi også have det afskaffet, men vi er nødt til at tage den mere
grundlæggende diskussion om, hvad vi får gjort med systemet her,
og det kræver også en forholden sig til EU.
Undskyld, nu har jeg glemt, at jeg havde et forslag til vedtagelse,
jeg også skulle læse op, men jeg har 30 sekunder til at gøre det. Det
er forslag til vedtagelse fra Enhedslisten.
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at su-udgifterne til vandrende arbejdstagere
er steget eksplosivt efter EU-Domstolens indblanding i det danske
su-system i 2013, og at loftet over udgifterne er overskredet.
Folketinget konstaterer, at den danske fagbevægelse har påvist,
at skruppelløse arbejdsgivere misbruger su-systemet og udnytter
europæiske studerende fra især Østeuropa til social dumping. Det
skyldes, at EU's regler om arbejdskraftens uregulerede bevægelighed

Onsdag den 27. maj 2020 (F 51)

forhindrer opretholdelsen af de danske regler, som hjalp med at
skærme vores arbejdsmarked og sikrede su-systemet mod udnyttelse.
Folketinget konstaterer, at internationale studerende fra både EUlande og ikke-EU-lande er velkomne til at studere her i landet, så
længe det foregår på ordnede vilkår, og glæder sig over, at regerin‐
gen med vedtagelsen af forståelsespapiret har forpligtet sig på at
fjerne loftet over engelsksprogede uddannelser.
Folketinget opfordrer regeringen til at sikre, at det danske Fol‐
keting selv bestemmer over velfærds- og arbejdsmarkedspolitikken
eventuelt i form af dansk undtagelse fra EU's regler.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 72).
Tak, og undskyld forsinkelsen.";Eva Flyvholm
86532;Time;"15

situation, vi står i. For ellers kan vi jo blive ved – vi har stået her før
omkring det samme. Tak.";Kl. 11:15
86647;Time;;Kl. 11:18
86681;title_name;":
Tak til fru Katarina Ammitzbøll. Der ikke er nogen korte bemærk‐
ninger. Og så må formanden hellere gøre den indrømmelse, at det
ikke kun er formandens opgave at korrekse andre eller retlede andre
– det er også en god idé at indrømme sine fejl og mangler. Når man
har oplæst sit forslag til vedtagelse, er det formandens pligt at sige,
at det indgår i forhandlingerne, så vi kan få det med i referatet – og
det gør fru Eva Flyvholms forslag til vedtagelse også.
Vi går dermed videre til næste ordfører, og det er hr. Peter Seier
Christensen fra Nye Borgerlige. Velkommen.";Christian Juhl
87264;Time;;Kl. 11:19
87298;title_name;":
Der er slet ingen forsinkelse. Reglerne er lavet på den måde, at man
kan læse sit forslag til vedtagelse op ud over sin taletid. Så man kan
rolig tale langsomt og tydeligt, så alle kollegaer kan forstå det. (Eva";Christian Juhl
87525;name_party;": Det skulle du jo have sagt inden!) Det er en gammel
regel.
Men tak til fru Eva Flyvholm. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger. Og hjertelig velkommen til fru Katarina Ammitzbøll fra Det
Konservative Folkeparti.";Flyvholm
87749;Time;(Ordfører);Kl. 11:15
87786;name_party;":
Tak. Det er godt at se, at selv erfarne folketingsmedlemmer som fru
Eva Flyvholm også stadig har noget at lære herinde. Jeg synes, jeg
lærer noget hver dag.
Med su-forliget i 2013 var vi med til at indføre et loft over su
til udenlandske studerende på 440 mio. kr. Og som det blev nævnt
indledningsvis af ministeren, er det her loft blevet overskredet igen
og igen. Vi afventer tallene fra 2019, men det ser også ud, som om
det blev overskredet dér. Så der er jo gået en del år nu, hvor det her
ikke rigtig har virket godt nok. Samtidig er der altså også en gæld
fra udenlandske studerende på 623 mio. kr. – det er i hvert fald det
tal, jeg er kommet frem til. Det er jo en del. Så vi har virkelig en
økonomisk udfordring.
Der er ingen tvivl om, at vi har behov for engelsksprogede stude‐
rende i Danmark. Det tror jeg vi alle sammen er enige om. Vi er alle
sammen godt klar over, hvilke studerende der giver et nettobidrag
til vores samfundsøkonomi og til at opretholde en vis studiekvalitet,
f.eks. på IT-Universitetet. De kan simpelt hen ikke udbyde deres
uddannelser, hvis de ikke har engelsksprogede uddannelser. Det er
jo også enormt vigtigt i forhold til DTU: vi skriger på ingeniører,
og så har de samtidig fået tommelskruerne på. SDU har omlagt flere
uddannelser, også til dansk – de har endda måttet afskaffe nogle. Det
er jo bøvlet, at det er sådan, når vi lever i en international og global
verden.
Men som økonomisk ansvarlige partier, som passer på skattebor‐
gernes penge, er vi simpelt hen nødt til at finde en løsning nu, hvis
vi skal rykke noget som helst andet. Altså, vi kan ikke bare sige, at
vi vil fjerne det loft – det går jo ikke – selv om vi rigtig gerne vil,
men vi er nødt til at finde de tiltag, der skal til, for at vi hele tiden
kan holde det her loft og forhåbentlig slet ikke have de høje udgifter
til udenlandske studerende, altså hvis de ikke bliver her bagefter og
yder en indsats.
Så jeg vil i hvert fald sætte meget pris på, at der så hurtigt som
muligt – jeg hørte det i januar, og jeg hører det også her nu i snart
juni – bliver indkaldt til et møde med ministeren og vores kreds, så
vi får drøftet det her seriøst på et, hvad kan man sige, informeret
grundlag i forhold til alt det tankegods hos alle dem, der måtte sidde
i departementet, så vi har et ordentligt grundlag til at drøfte den

(Ordfører)";Katarina Ammitzbøll
90159;name_party;":
Tak for det. Nye Borgerlige er jo imod su til udlændinge, og det
hører jeg også at der er flere andre partier som er. Og om ikke alle,
så mener langt de fleste i hvert fald, at vi skal overholde det loft,
vi har, og dermed, at vi udbetaler for meget su til udlændinge. Nye
Borgerlige fremsatte i sidste uge et beslutningsforslag om at forbe‐
holde su til danske statsborgere, men det var der ikke opbakning til.
Så vi udbetaler su til udlændinge, selv om vi ikke ønsker det, og
det gør vi jo, fordi det er EU, der pålægger os det. EU-Domstolen
har det jo med at fortolke reglerne meget kreativt, så bare det, at
man kommer hertil og har et job på 10-12 timer, gør, at man bliver
berettiget til su. Det tal kan godt gå ned, hvis man ser på den
præcedens, der ellers har været i andre sager. Så hvis der bliver lagt
en sag an, kan man godt forestille sig, at man kan komme ned på 4-5
timers arbejde og så stadig væk have ret til su i Danmark. Og det
giver jo slet ikke nogen mening.
Det er jo problematisk, at vi ikke selv har mulighed for at be‐
stemme den lovgivning, vi ønsker at have i Danmark, og så bliver
vi jo nødt til at lave sådan nogle bagvendte ting, fordi vi i virkelighe‐
den ikke kan gøre det, vi gerne vil, på grund af EU. Så gør man så
det, som man har gjort her med at sætte loft over engelsksprogede
uddannelser, selv om der ikke er noget ønske om det. Den socialde‐
mokratiske ordfører kaldte det for kluntet. Men det har vi jo altså
ikke rigtig nogen mulighed for at ændre, medmindre vi tør gå ned
og konfrontere EU og prøve at arbejde på at få lov til at bestemme
over vores lovgivning selv. Det gælder ikke kun for su, men det
gælder også mange andre områder, som vi vil komme til at stå med
problemer på.
Så er diskussionen i dag ellers gået på, hvordan vi overholder
loftet på de 442 mio. kr., samtidig med at der er et ønske om at
afskaffe loftet over engelsksprogede uddannelser. Der er ingen grund
til, at jeg nævner det, som mange andre ordførere også har sagt.
Jeg synes ikke rigtigt, vi har fået noget svar på, hvordan de to ting
hænger sammen, eller hvad der skal erstatte dem. Men det ser jeg
frem til at vi måske får svar på på et tidspunkt. Så, ja, tak for ordet.";Peter Seier Christensen
92367;Time;;Kl. 11:21
92401;title_name;":
Selv tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til
næste ordfører, og det er hr. Henrik Dahl for Liberal Alliance.";Christian Juhl
92545;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
92574;name_party;":
Som vi har hørt, lavede S, R, SF, V, K, DF og LA i 2013 en samlet
aftale om su, herunder hvordan vi skulle regulere forholdene for de
såkaldte vandrende arbejdstagere i lyset af en nylig EU-dom på det
tidspunkt. Af hensyn til Enhedslisten, som ikke er med i aftalen fra

16

Onsdag den 27. maj 2020 (F 51)

2013, har regeringen imidlertid valgt at blæse på dele af den gamle
aftale fra dengang. Og der må jeg jo sige, at jeg nok føler mig lidt
som storken Annika, som jo også i lang tid har boet trygt og godt i
den samme rede, men nu er blevet jaget ud af et helt uvedkommende
storkepar, som har overtaget magten i stakkels Annikas storkerede.
Det er en frygtelig situation at være i, og jeg har stor medfølelse med
storken Annika.
Men lad os grave lidt ned i den her sag. Vi har jo hørt fra det
eneste øjenvidne, der er tilbage i salen, nemlig hr. Jens Henrik Thu‐
lesen Dahl, at der var en kreds af partier, som lavede en klokkeklar
aftale. Vi skal holde su til studerende fra de øvrige EU-lande under
en grænse, som dengang var på cirka 200 mio. kr., som nu er blevet
til 442 mio. kr. Ifølge aftalen fra 2013 skal Danmark i alle relevante
EU-fora arbejde for, at forudsætningerne for det eksisterende system
opretholdes, og hvis det ikke kan lade sig gøre, og så citerer jeg
fra aftalen fra 2013: så forpligter partierne sig om nødvendigt til at
omlægge su-systemet.
Vi er jo, som jeg lige har sagt, en del af den her aftale, som
har stået ved magt i over 7 år, og derfor har vi for det første en
forventning om, at en hvilken som helst regering, der er med i
su-forliget, giver forliget forrang for alle mulige andre delaftaler,
ikke mindst i det tilfælde, hvor det er en delaftale, som berører su,
og som er indgået med partier, der ikke er med i aftalen fra 2013.
Om regeringen faktisk overholder det princip, er jeg ikke ganske
overbevist om, selv om ordføreren fra S bedyrer, at det forholder sig
sådan.
For det andet forventer vi, at der meget snart bliver indkaldt
til forhandlinger med udgangspunkt i den oprindelige aftale, som
er ganske klar. Hvad er der gjort i EU, og hvordan kan systemet
omlægges eller forsvares på en eller anden måde, som aftalepartierne
kan blive enige om? Det er jo nogle forhandlinger, som vi bestemt
ser frem til at blive indbudt til, fordi vi helt naturligt går ud fra, at
den nuværende regering vil holde den aftale, den var med til at indgå
i 2013.
Vi er glade for det forslag til vedtagelse, som vi er med i, og som
allerede er blevet læst op, og vi er selvfølgelig glade for at få rejst
den her vigtige debat. Og med den bemærkning takker jeg for ordet.";Henrik Dahl
95185;Time;;Kl. 11:25
95219;title_name;":
Selv tak. Der er en kort bemærkning fra fru Eva Flyvholm, Enhedsli‐
sten.";Christian Juhl
95304;Time;;Kl. 11:25
95323;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for det dramatiske billede med storken.
Naturen kan jo være både hård og fantastisk.
Nu har vi jo også haft fornøjelsen af at være uddannelsesord‐
førere samtidig tidligere, og der mener jeg at kunne erindre, at
ordføreren faktisk på mange områder holdt fast i det her med, at
uddannelsesinstitutionerne også selv skal have lov til at bestemme
langt mere, og at man ikke skal have lige så meget statslig styring af
alting. Derfor kunne jeg helt ærligt godt tænke mig at spørge om det
her meget, meget rigide loft over de engelsksprogede uddannelser:
Synes ordføreren virkelig, at det er sådan en super god idé helt
indholdsmæssigt? Er det hensigtsmæssigt for vores studiemiljø og
erhvervsliv i Danmark, at det ser sådan her ud?";Eva Flyvholm
96088;Time;;Kl. 11:26
96122;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
96146;Time;;Kl. 11:26
96164;name_party;":
Det er et rigtig godt spørgsmål. Det er korrekt, at jeg synes, at vi
generelt respekterer uddannelsesinstitutionernes autonomi for lidt.
Men ikke mindst Dansk Folkeparti har jo rejst en del debatter i
årenes løb, og fru Eva Flyvholm har været ordfører på flere af
dem, om engelsk sprog på de videregående uddannelser osv. Hvis
man bare talte engelsk på de her uddannelser, som påstås at være
engelsksprogede, ville jeg være glad, men man taler jo pidgin på
mange af dem, og det er jeg ret skeptisk over for. Så alle de her
pidginuddannelser kan vi for min skyld sagtens undvære.";Henrik Dahl
96754;Time;;Kl. 11:26
96788;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
96810;Time;;Kl. 11:26
96829;name_party;":
Men skal det så simpelt hen forstås således, at ordføreren mener,
at fordi det er et for dårligt engelsk, der bliver talt på de her ud‐
dannelser, vil man altså gerne lave et benhårdt loft, som hverken
uddannelserne, de studerende eller erhvervslivet er særlig glade for?
Det mener ordføreren så er hensigtsmæssigt, fordi det er for elendigt
engelsk, der bliver talt, eller hvordan skal det forstås?";Eva Flyvholm
97240;Time;;Kl. 11:27
97274;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
97297;Time;;Kl. 11:27
97315;name_party;":
Det skal faktisk forstås sådan. Man skal jo ikke overbureaukratisere
alting, men jeg mener på en vis måde, at der burde udsendtes et
pidginpoliti, der simpelt hen kunne se lidt nærmere på alt det her
pidgin, der bliver talt. For det er også et problem i erhvervslivet, og
det er et problem mange steder. Man gør simpelt hen sig selv en
bjørnetjeneste, hvis man har fået en uddannelse på pidgin og tror,
den er på engelsk.";Henrik Dahl
97748;Time;;Kl. 11:27
97782;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er turen kom‐
met til uddannelses- og forskningsministeren. Velkommen.";Christian Juhl
97918;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det. Vi har jo både folk her i salen, der vil have os helt ud
af EU, og folk, der vil have endnu mere fri bevægelighed: vi har
folk her i salen, som vil hæve su'en, mens andre vil sænke su'en:
vi har folk her i salen, som nogle vil have flere engelsksprogede
uddannelser, mens andre vil have færre. Vi har med andre ord samlet
rigtig mange forskellige holdninger. Noget af det, jeg synes er en
styrke ved vores parlament og vores måde at lede et land på, er, at til
trods for alt det indgår vi alligevel forlig, hvor vi laver aftaler med
hinanden, og på tværs af regeringsskift overholder vi dem også.
Det gælder også for den her regering. Vi overholder selvfølgelig
den fælles aftale, vi har med hinanden. Kan man alligevel diskutere,
om måden at overholde den aftale på kan blive endnu bedre? Ja, det
synes jeg da i høj grad. Kan man alligevel diskutere, som flere har
gjort, selve det grundlæggende i, at vi er i den her situation, og om
det kan håndteres anderledes? Ja, det synes jeg da også. På den måde
vil jeg gerne sige tak, fordi vi, synes jeg, har haft en diskussion, som
er kommet rigtig godt rundt om det, som har belyst mange af de her
forskellige problemstillinger, og som også viser os, synes jeg, som et
parlament, der favner bredt. Det er en styrke for os alle sammen.

Onsdag den 27. maj 2020 (F 51)

Det er også en styrke, synes jeg, at følge op på de ting, vi
indfører, lytte til de mennesker, der oplever effekten i hverdagen, og
hele tiden øve os i at blive bedre. Og det er helt grundlæggende det,
som regeringen med støttepartierne har sagt at vi gerne vil gøre –
altså inden for rammerne af su-forliget, inden for den fælles aftale, vi
har med hinanden, at øve os i at gøre det bedre end det, vi ser i dag.
Der bliver rejst en diskussion om selve rammerne for det her:
Hvad er det for en EU-ramme, vi opererer inden for? Og det vil
jeg også godt kvittere for over for dem af jer, der har rejst den
diskussion. Jeg synes, det er sundt, at vi eksempelvis tager den
diskussion, at fri bevægelighed ikke står over alt andet, men er et
element i vores fællesskab i EU ved siden af andre elementer, f.eks.
arbejdstagerrettigheder og det, at vi kan have et velfærdssamfund i
Danmark. Der bliver spurgt til, om det også er noget, som regeringen
er optaget af. Ja, det er det, både på den ene side og på den anden
side. Derfor også bare tak for at bringe den del ind i diskussionen.
Jeg synes, det er sundt og godt, at vi løbende har en drøftelse af det.
Tak for mange kloge ord, synes jeg, og også for uenigheder, som
jeg synes er fine at få frem. Jeg vil godt slutte af med at være helt
klar og sige: Ja, vi overholder selvfølgelig det su-forlig, vi har med
hinanden, men vi vil insistere på at lytte til de mennesker, der er
derude, der siger, at de tror på, at det kan gøres bedre. Det gør
selvfølgelig, at jeg som politiker også vil øve mig og se på, om det
ikke kan være tilfældet. Tak.";Kl. 11:27
100910;Time;;Kl. 11:31
100944;title_name;":
Selv tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
101047;Time;;Kl. 11:31
101079;name_party;":
Tak til ministeren for talen og for debatten. Nu er ministeren selv
inde på i forhold til EU, at vi har et behov for både at beskytte
arbejdstagere og at beskytte vores velfærdssamfund. Og en del af
aftalen er jo faktisk, at regeringen skal være aktiv i forhold til EU for
at sikre, at vi kan det her. Derfor vil jeg egentlig meget gerne høre
ministeren, dels hvad man egentlig har gjort for at leve op til den del
af aftalen, dels om Socialdemokratiet kunne være med på at arbejde
for at lave f.eks. et optjeningsprincip for su på tilsvarende vis, som
vi har et optjeningsprincip for vores folkepension.";Jens Henrik Thulesen Dahl
101695;Time;;Kl. 11:32
101729;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
101752;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jamen ordføreren sætter fingeren lige præcis der, hvor det er centralt,
nemlig at det her er én diskussion ud af mange, hvor vi på den ene
side er en del af et europæisk fællesskab med den kæmpestore værdi,
det har, og på den anden side prøver at passe på den samfundsmodel,
vi har bygget op. Det er for regeringen en meget, meget central
diskussion at tage, både herhjemme, men også i EU-regi, og jeg
oplever, at vi har en statsminister, som ikke er bange for den debat,
og som løbende tager den. Det er jo ikke det samme, som at det
lykkes at få ret, og det er heller ikke det samme, som at vi så er
imod EU. Jeg kommer ikke til at være imod EU: jeg tror på, at det
er en kæmpe værdi for os at være en del af det fællesskab, men
det er jo ikke det samme, som at det ikke samtidig er en politisk
kampplads, for det er det. Og der er rigtig meget i forhold til den her
fri bevægelighed, som igennem årene f.eks. har fået lov at stå over
det at skulle leve op til værtslandets løn- og arbejdsvilkår, som er
tippet, og hvor det er en socialdemokratisk kamp at få det til at tippe
tilbage igen, og det gælder også i forhold til at have en ramme, hvor

17

man kan få lov at have en velfærdssamfundsmodel som den, vi har,
inden for rammen af Det Europæiske Fællesskab.";Kl. 11:32
103090;Time;;Kl. 11:33
103124;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
103146;Time;;Kl. 11:33
103178;name_party;":
Det var ikke det mest klare svar, jeg har oplevet. Jeg synes, jeg
spurgte ret klart til, hvad ministeren har gjort i forhold til at leve
op til den sætning i aftalen, der handler om aktivt at arbejde i EU
for at ændre på reglerne. Og så spurgte jeg, om Socialdemokratiet
ville være med til at arbejde for, at vi fik et optjeningsprincip på
su-området.";Jens Henrik Thulesen Dahl
103541;Time;;Kl. 11:33
103575;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
103598;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jamen vi vil meget gerne være med til diskutere, hvad det er inden
for den her diskussions rammer, der er det fornuftige at gøre, men
jeg synes også, det er vigtigt, inden vi bare siger ja eller nej til
ting, at vi får belyst, hvad konsekvensen er for de mennesker, vi
har i Danmark. Jeg er stolt af vores su-system: jeg tror, det gør en
kæmpe forskel, i forhold til at alle børn har adgang til uddannelse
i det her land, uanset hvad deres forældre kommer med af bagage
og pengepung, og jeg synes, at det er et væsentligt element at have
med, når vi diskuterer det her. Derfor var vi også imod eksempelvis
at give su alene til danske statsborgere. For det rammer rigtig, rigtig
mange, der føler sig som danske, er født og opvokset i Danmark,
men som ikke er danske statsborgere. Derfor synes jeg, at der hele
tiden er behov for at have både for og imod med, når vi diskuterer
det her, men diskutere det vil vi gerne.";Kl. 11:33
104588;Time;;Kl. 11:34
104622;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs.";Christian Juhl
104650;Time;;Kl. 11:34
104667;name_party;":
Tak. Jeg vil også gerne sige tak til ministeren, om end jeg synes,
at jeg ikke rigtig har fået svar på det, som forespørgslen egentlig
handlede om. Bare lige for en ordens skyld kan jeg læse op, hvad
forespørgslen egentlig handler om: Vil ministeren oplyse, hvad rege‐
ringen vil gøre for at leve op til forpligtelserne i su-forliget fra 2013
om det fastsatte udgiftsloft for su til vandrende arbejdstagere? Jeg
har ikke hørt ét eneste bud fra ministeren på, hvad det er, ministeren
rent faktisk vil gøre for at leve op til den aftale, som vi i fællesskab
indgik i 2013.";Ulla Tørnæs
105249;Time;;Kl. 11:35
105283;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
105306;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det synes jeg ellers at jeg har givet. Jeg synes faktisk, at jeg i
min indledende tale redegjorde rigtig klart for, at vi selvfølgelig har
tænkt os at leve op til den her aftale, men at vi også i lige linje fra
mine forgængere følger tallene tæt og løbende overvejer, hvad der
kan gøres.
Der er jo to diskussioner i det her. Det, jeg oplever at spørgeren
spørger til nu, er, om der er behov for at bygge noget oven på det

18

Onsdag den 27. maj 2020 (FM )

loft, vi har nu, men rigtig meget i dag har handlet om, om man kan
gøre noget andet i stedet for det loft. Jeg synes, det er to forskellige
diskussioner. De er begge to relevante, men i forhold til om der er
behov for at bygge noget oven på det loft, der allerede er indført,
vil jeg bare i al stilfærdighed sige, at jeg synes, at vi skylder vores
uddannelsesinstitutioner at se effekten af det, vi har indført, inden vi
kommer og lægger nye ting ovenpå – især når det nu forlyder fra
virkelighedens verden, at de synes, at det, der er indført, nogle steder
fungerer temmelig klodset og dumt.";Kl. 11:35
106431;Time;;Kl. 11:36
106465;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
106487;Time;;Kl. 11:36
106504;name_party;":
Nu bliver jeg helt forvirret. SF's ordfører fremsætte et forslag til
vedtagelse også på vegne af regeringen. Deri står der, at man vil
fjerne de værnsinitiativer, som ministeren nu står og siger at man vil
se effekten af. Hvad er formålet med at skulle afvente effekterne af
nogle værnsinitiativer, som man vil fjerne? Kan ministeren ikke lige
forklare mig det?";Ulla Tørnæs
106877;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg kan sagtens forklare, at det er to forskellige diskussioner. Det
var lige præcis det, jeg sagde. Spørgsmålet om, om man kan sætte
noget i stedet for det, vi allerede har indført, er en diskussion, som
vi startede allerede i forståelsespapiret. Jeg synes, det er en sund
diskussion, især når vi hører derudefra, at det ikke virker optimalt for
rigtig mange af vores uddannelsesinstitutioner. Men samtidig er jeg
og regeringen jo også forpligtet til som en del af su-forligskredsen at
følge tallene, og hvis de stiger væsentligt og overskrider væsentligt,
skal vi følge, om der er sat værnsinitiativer ind, som modsvarer det.
Og der synes jeg da, at det er interessant at se på, hvornår effekten
af det, min forgænger indførte i 2019, kommer. Den har vi ikke set
endnu, og det synes jeg da at vi skal afvente, inden vi lægger meget
store yderligere ting nedover.";Kl. 11:36
107815;Time;;Kl. 11:37
107849;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Der er i
øvrigt heller ikke nogen, der har bedt om ordet – jo, der er en, der
ønsker ordet, nemlig fru Ulla Tørnæs fra Venstre.";Christian Juhl
108046;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 11:38
108092;name_party;":
Jeg vil bare sådan lige for en ordens skyld sige mange tak for
debatten til Folketingets partier. Jeg startede med i motivationen
for debatten her at understrege, at jeg helst havde været debatten
foruden, fordi det for mig handler om manglende svar fra ministeren
på, hvordan regeringen vil leve op til den su-aftale, som vi indgik til‐
bage i 2013. Nu har vi så diskuteret i knap 2 timer, og jeg har i hvert
fald for mit vedkommende ikke fået svar på, hvordan regeringen har
tænkt sig at efterleve aftalen fra 2013.
Dog har vi jo heldigvis fået en garanti fra ministeren for – og nu
citerer jeg fra hukommelsen – at regeringen ikke vil gennemføre for‐
ståelsespapirets ordlyd om afskaffelse af loftet over engelsksprogede
uddannelser, førend der findes et alternativ, der kan træde i stedet
for. Det synes jeg er godt. Så vidt, så godt. Men jeg har stadig til
gode at forstå pointen med, at man vil afskaffe noget, som man
afventer effekten af. Det hænger i mit hoved slet ikke sammen.
Jeg har ikke fået lejlighed til at se det på skrift, men jeg hørte
SF's ordfører understrege i forslaget til vedtagelse, at man ønsker

at afskaffe begrænsningen af engelsksprogede uddannelser, uden at
man altså har noget som helst alternativ, men samtidig har ministe‐
ren her i en ordveksling med mig netop understreget, at man vil se
effekterne af det, man vil have afskaffet. Forvirringen er – i hvert
fald for mit vedkommende – total.
Jeg skal for en ordens skyld understrege, at når ministeren nu
kommer med hokuspokusløsningen, er vi bestemt parat til at se på
det fra Venstres side. Vi har indført værnsinitiativer i henhold til den
aftale, som vi har indgået med Folketingets partier, med henblik på
at efterleve den aftale, vi havde indgået. Det var det bedste, som vi
kunne finde frem til, og nu her efter snart 2 timers debat er det ikke,
på trods af at jeg har efterlyst det, lykkedes mig at få nogen som
helst tilkendegivelse af, hvad der så skal erstatte de værnsinitiativer,
som den tidligere regering indførte. Men skulle det ske, eller når det
sker, at ministeren kommer med det, så er vi selvfølgelig parate til at
drøfte det fra Venstres side. Tak.";Ulla Tørnæs
110260;Time;;Kl. 11:41
110294;title_name;":
Selv tak. Er der flere, som ønsker ordet?
Det er der ikke. Så er forhandlingerne afsluttet. Afstemningen
om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt først finde sted
torsdag den 28. maj 2020.
Der er ikke mere at foretage under dette punkt, og vi vil udsætte
mødet til kl. 13.00, hvor der er spørgetid med ministrene. Derfor
genoptager vi mødet kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:41).";Christian Juhl
110699;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
110757;title_name;":
Jeg skal meddele, at der er kommet medspørger, Peter Skaarup (DF),
på spørgsmål nr. 1 (S 1217) til finansministeren.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Annette Lind
110988;Time;;Kl. 13:00
111020;title_name;":
Spørgsmål nr. 1 er til finansministeren af hr. Morten Messerschmidt.";Annette Lind
111100;Time;"Spm. nr. S 1217
1) Til finansministeren af:";Kl. 13:00
111171;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Frankrig og Tyskland vil lave en
genopretningsfond på 500 mia. euro i kølvandet på coronakrisen, og
kan den danske regering garantere, at Danmark ikke kommer til at
hæfte for det lån, som skal finansiere fonden?";Morten Messerschmidt
111452;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
111471;Time;;Kl. 13:00
111498;name_party;":
Tak, formand. Hvad er ministerens holdning til, at Frankrig og Tysk‐
land vil lave en genopretningsfond på 500 mia. euro i kølvandet

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1217)

på coronakrisen, og kan den danske regering garantere, at Danmark
ikke kommer til at hæfte for det lån, som skal finansiere fonden?";Morten Messerschmidt
111810;Time;;Kl. 13:01
111842;title_name;":
Ministeren, værsgo.

19";Annette Lind
111878;Time;;Kl. 13:04
111910;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
111941;Time;;Kl. 13:04
111952;Time;;Kl. 13:01
111987;title_name;":
Tak for det. Det fransk-tyske udspil flugter på flere områder med
danske ønsker, mens det på andre områder afviger fra vores ønsker.
Vi er f.eks. enige i behovet for, at vi fokuserer hjælpen på dem, der
er hårdest ramt, at der er tale om midlertidige og helt ekstraordinære
tiltag, og at vi bliver nødt til at forhandle om den fulde regning
samlet, når vi skal blive enige om MFF'en. Det fransk-tyske udspil
indeholder også fornuftige tanker om, at vi skal være bedre forberedt
på en eventuel ny sundhedskrise på europæisk niveau, og det ligger
også i forlængelse af det udspil, som statsministeren har været med i.
Det er positivt, at man i Frankrig og Tyskland deler de danske
ønsker om, at genopretningsplanen skal bidrage til den grønne og
den digitale omstilling. Omvendt er det ikke nogen hemmelighed, at
Danmark, Sverige, Østrig og Nederlandene ikke går ind for fælles
gældsstiftelse med overførsel mellem landene.";Nicolai Wammen
112920;Time;;Kl. 13:02
112952;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Annette Lind
112989;Time;;Kl. 13:02
113016;name_party;":
Men hvad betyder det, finansminister? Det er jo det, vi har brug for
at vide. Betyder det, at regeringen er klar til at nedlægge veto? For
nu har vi set den her dans om den varme grød, igennem jeg ved ikke
hvor lang tid, hvor regeringen har markeret sig og fået taget billeder
sammen med de tre andre landes ledere osv. Det er rigtig, rigtig flot,
men hvad betyder det? Vi har brug for en klar garanti for, at danske
skatteydere ikke kommer til at kaste penge i endnu en hjælpepakke
til Sydeuropa. Jeg kan også læse i tyske medier, at Europa-Kommis‐
sionen vil finansiere det ved at lave en ny virksomhedsskat. Altså,
EU skal ikke bare leve af bidrag direkte fra medlemslandene, som vi
trods alt kan debattere og videresende her fra Folketinget, men man
vil have mulighed for direkte at opkræve skat. Der har jeg bare en
forventning om, finansminister, at regeringen leverer mere end ord,
og at man også sætter handling bag, nemlig ved at Danmark siger
fra.
Jeg kan huske, at statsministeren på et tidligere tidspunkt, da der
var et mindre ambitiøst forslag end det, vi har fået fremlagt i dag,
kaldte det for gak. Altså, det mindste, man kunne forvente, var da så,
at vi i dag havde hørt en statsminister kaldte det for gakgak, for det
er jo kun blevet værre. Det går ikke i den retning, som regeringen
ønsker. Derfor har vi altså brug for et klart svar: Er man villig til og
har man modet til at bruge vetoretten for at stoppe det her vanvittige
fantasiprojekt, som Europa-Kommissionen nu efter inspiration fra
Merkel i Tyskland og Macron i Frankrig har sat i søen? Eller ender
det i et eller andet mudret kompromis, hvor man kommer hjem med
slipset hængende halvt nede om brystet og siger: Ja, vi kæmpede for
sagen, men ...?
Vi har brug for et klart svar, især i dag, efter at Kommissionen
er kommet med et endnu vildere forslag. Nu er det ikke – i gåseøjne
– bare 500 mia. euro, som det Frankrig og Tyskland foreslog. Næh,
nu er det altså 750 mia. euro, dvs. 5.600 mia. kr., som man igen vil
sende sydover. Derfor må jeg bare sige, at det nu virkelig er i ellevte
time, at regeringen siger de magiske ord, hvis man er villig til det.";Morten Messerschmidt
115190;title_name;":
Jamen regeringen har været meget klar: Vi står sammen med Sveri‐
ge, Østrig og Holland som de budgetrestriktive. Man skal jo huske
på, at de penge, vi bruger i EU-budgettet, skal bruges fornuftigt –
bl.a. til grøn omstilling – og der er bestemt plads til forbedring,
når man ser på, hvordan nogle ting foregår i EU. Hvis man skal
bruge flere penge på budgettet, er det jo så penge, vi ikke kan bruge
herhjemme. Det er også baggrunden for, at vi sammen med ... (Den
fg. formand (Annette Lind): Tak til finansministeren!) Nå.";Nicolai Wammen
115725;Time;;Kl. 13:04
115757;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Annette Lind
115787;Time;;Kl. 13:04
115814;name_party;":
Nu er det jo ikke første gang, man prøver med en hjælpepakke over
for Sydeuropa. Det er jo blevet sådan en fast vane inden for euroen,
at de nordeuropæiske lande og Tyskland – og Danmark har jo også
via EU-budgettet nogle gange gjort det – skal sende penge sydover.
Men når det hele tiden er nødvendigt, er der jo noget, der tyder på,
at det ikke er den rigtige kur. Så hvordan kan finansministeren over‐
hovedet være sikker på, at det hjælper den her gang, bare fordi der
er kommet flere nuller på checken? Altså, problemet er jo grundlæg‐
gende, at de sydeuropæiske lande er fanget i en eurokonstruktion,
hvor de ikke passer ind. Og derfor er man nødt til enten at gøre kort
proces eller sige til de danske skatteydere: Skal vi betale, eller skal
vi ikke betale?";Morten Messerschmidt
116590;Time;;Kl. 13:05
116622;title_name;":
Tak for det. Finansministeren.";Annette Lind
116664;Time;;Kl. 13:05
116699;title_name;":
Jeg tror, man i al stilfærdighed må konstatere, at coronavirussen
også har ramt Europa, og at der er nogle lande, der har været særlig
hårdt ramt. Det gælder eksempelvis Italien og Spanien. Vi er fra
dansk side bestemt også parate til solidarisk at hjælpe lande, der har
det allerværst i den her situation. Men vi synes, det skal gøres på
en fornuftig måde. Og det er også derfor, vi sammen med Sverige,
Østrig og Holland har fremlagt vores bud på, hvordan det kan gøres,
hvor vi på den ene side hjælper de lande, der har det største behov,
men på den anden side også siger, at hvis man stifter gæld, er det et
rigtig godt udgangspunkt, at man også selv betaler den tilbage.";Nicolai Wammen
117385;Time;;Kl. 13:06
117417;title_name;":
Tak for det. Så skal vi have medspørgeren ind. Værsgo til hr. Peter
Skaarup.";Annette Lind
117505;Time;;Kl. 13:06
117525;name_party;":
Ja, det er jo meget interessant at følge ikke mindst Merkels ageren
her. Hun har været i tvivl og har nu fundet ud af, at der skal gives
penge, og hun får Macron med på vognen. Og når finansministeren
siger, at Danmark er blandt de restriktive lande i forhold til at dele
danske skattekroner ud til Sydeuropa – og det kan man jo godt
forstå, og det kan vi i Danmark være glade for er sådan – så er vi
interesserede i, både hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti og

20

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1237)

mig selv, at finde ud af, hvad resultatet bliver. Så det gode spørgsmål
er jo: Hvad bliver resultatet? Hvad vil regeringen i forhold til resul‐
tatet?
For er resultatet, at Danmark går med til, at det ikke bare er lån,
men at det er gaver til Sydeuropa, man kommer til at give? Eller er
resultatet, at det kun er lån? Det ved vi ikke endnu, men vi kan i
hvert fald spørge regeringen: Vil regeringen nedlægge veto mod, at
det bliver gaver til Sydeuropa, på vegne af de danske skatteborgere?
Jeg tror, der er rigtig mange, der gerne vil have en garanti for, at
regeringen nedlægger veto.";Peter Skaarup
118631;Time;;Kl. 13:07
118663;title_name;":
Finansministeren, værsgo.";Annette Lind
118701;Time;;Kl. 13:09
118728;name_party;":
Ja, det er klart, hvad regeringen gerne vil. Men det er ikke så klart,
hvad regeringen vil gøre, når nu tingene bare går i den diametralt
modsatte retning. Vi har fået et udspil i dag fra Kommissionen, som
er markant værre end det, som vi havde tidligere, hvor man vil
bruge flere penge, hvor man vil have hæftelse, hvor man nu vil til at
opkræve skatter osv., altså mere EU. Det er jo, tror jeg, præcis det
modsatte, danskerne vil. Det er i hvert fald det modsatte, vi i Dansk
Folkeparti vil. Det er det modsatte, regeringen siger, men regeringen
er bare ikke villig til at sige det magiske ord, der kan sikre det,
nemlig at Danmark siger: veto. Hvorfor kan vi ikke få et klart svar
på det?";Morten Messerschmidt
119432;Time;;Kl. 13:07
119467;title_name;":
Det, som regeringen vil gøre, og som vi har gjort sammen med
Østrig, Sverige og Holland, er at komme med vores bud på en
genopretningsfond. Vi lægger op til, at genopretningsfonden skal
yde lån på favorable betingelser til de hårdest ramte lande, men ikke
direkte støtte. Vi vil arbejde for, at forslaget trækkes så meget som
muligt i retning af det, vi foreslår, og det er det, som vi vil gå til
forhandlingerne med de øvrige EU-lande om.
Jeg synes ikke, at udgangspunktet skal være, at lande nedlægger
veto. Udgangspunktet skal være, at man prøver at finde enighed, og
vi har fra dansk side sammen med andre lande givet vores bud på
det, og vi vil selvfølgelig gøre alt, hvad vi kan, for at trække tingene
i den rigtige retning set med danske øjne.";Nicolai Wammen
120229;Time;;Kl. 13:08
120261;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, værsgo.";Annette Lind
120300;Time;;Kl. 13:09
120332;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
120363;Time;;Kl. 13:09
120398;title_name;":
Jeg har givet et meget klart svar på, hvad det er, Danmark kæmper
for. Og jeg kan berolige hr. Morten Messerschmidt med, at det er
en kamp, vi virkelig tager alvorligt, og det gør vi heldigvis sammen
med andre lande. Det er jo ikke sådan, at Danmark her står alene.
Sverige, Holland og Østrig er også med, og vi vil jo bruge alle vores
kræfter på at bevæge EU i den retning, som vi synes er fornuftig,
hvor vi på den ene side udviser solidaritet med de lande, der har det
sværest, men også passer godt på pengene i forhold til EU's budget
og har et sundt princip om, at dem, som låner penge – også selv om
vi kan hjælpe dem til mere favorable vilkår – også selv må betale
dem tilbage.";Nicolai Wammen
121094;Time;;Kl. 13:10
121105;Time;;Kl. 13:08
121125;name_party;":
Men, undskyld mig: Det synes jeg vi har hørt en gang før, altså det,
der er blevet sagt her under spørgetiden om, hvad det er, regeringen
gerne vil. Det, som vi så spørger om fra Dansk Folkepartis side,
er: Vil vi se en regering, der alligevel falder til patten, som man
har gjort tidligere, med milde gaver til Sydeuropa på vegne af de
danske skatteborgere? Vil vi se det? Vil regeringen nedlægge veto?
Hr. Morten Messerschmidt spurgte om det før. Jeg vil gerne spørge
om det igen: Vil regeringen her nedlægge veto mod milde gaver til
Sydeuropa?";Peter Skaarup
121683;Time;;Kl. 13:08
121715;title_name;":
Finansministeren.";Annette Lind
121766;title_name;":
Tak for det, tak til hr. Morten Messerschmidt og til hr. Peter Skaarup.
Spørgsmål nr. 2 er til finansministeren af hr. Marcus Knuth fra
Det Konservative Folkeparti.";Annette Lind
121942;Time;"Spm. nr. S 1237
2) Til finansministeren af:";Kl. 13:10
122005;name_party;":
Er det ministerens hensigt at genåbne trepartsforhandlingerne, så
virksomhederne kan imødese større fleksibilitet i forhold til anven‐
delse af deres medarbejdere parallelt med den generelle genåbning
af Danmark, eller ønsker ministeren fortsat at lade virksomhederne
være bundet af reglen om 30 pct. afskedigelse og hjemsendelse af
minimum 50 personer, før der kan opnås lønkompensation?";Marcus Knuth
122406;Time;;Kl. 13:08
122441;title_name;":
Jeg synes, jeg meget klart har sagt, hvad det er, regeringen vil arbej‐
de for. Og det er en løsning, hvor vi viser solidaritet med de lande,
der er hårdest ramt, men hvor vi også er meget påpasselige med
pengene. Og at vi samtidig siger, at udgangspunktet set med vores
øjne må være, at hvis vi kan hjælpe de lande med at låne dem på
mere favorable vilkår, end de ville kunne selv, så er det også et godt
udgangspunkt, at det pågældende land selv betaler gælden tilbage.
Det er vi nogle lande der kæmper stenhårdt for, og jeg håber da også,
at Dansk Folkeparti vil bakke op om det synspunkt.";Nicolai Wammen
123067;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
123086;Time;;Kl. 13:10
123105;name_party;":
Tak, formand. Er det ministerens hensigt at genåbne trepartsforhand‐
lingerne, så virksomhederne kan imødese større fleksibilitet i forhold
til anvendelse af deres medarbejdere parallelt med den gradvise gen‐
åbning af Danmark, eller ønsker ministeren fortsat at lade virksom‐
hederne være bundet af reglen om 30 pct.s afskedigelse og hjemsen‐
delse af minimum 50 personer, før der kan opnås lønkompensation?";Marcus Knuth
123525;Time;;Kl. 13:11
123536;Time;;Kl. 13:09
123568;title_name;":
Tak for det. Så er det hovedspørgeren igen. Værsgo.";Annette Lind
123653;title_name;":
Finansministeren, værsgo.

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1165)";Annette Lind
123726;Time;;Kl. 13:11
123761;title_name;":
Jeg forventer på baggrund af den rapport, der er kommet fra tre
førende økonomer i dag, at skulle mødes med arbejdsmarkedets
parter omkring den lønkompensationsordning, der er indgået aftale
om i fællesskab, og der jo se på, hvordan man kan lave en udfasning
på den mest fornuftige måde. Og hvis der i den forbindelse er ønsker
fra nogle af parterne om at lave ændringer, må vi jo diskutere dem
der. Men man skal bare huske på, at det jo vil kræve enighed, ikke
alene mellem to af parterne, men mellem alle tre parter.";Nicolai Wammen
124291;Time;;Kl. 13:11
124323;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Annette Lind
124352;Time;;Kl. 13:11
124371;name_party;":
Tak for det. I den henseende er vi jo blevet lidt overhalet af virkelig‐
heden, for nu lægger ministeren op til en egentlig genforhandling.
Men det er jo et par uger siden, omkring 2 uger, at man havde for‐
handlinger om den overordnede genåbning af Danmark, så hvorfor
lavede man ikke trepartsforhandlingerne dengang? Nu kunne vi jo
høre ministeren på pressemødet i går fortælle, hvor meget de her
hjælpepakker koster det danske samfund – jeg tror, at det er 20 mia.
kr. om måneden. Altså, det er jo mange penge hver dag.
Så hvorfor indkaldte man ikke til forhandlingerne for 2 uger
siden og dermed skabte større fleksibilitet for virksomhederne? For
pakken er jo i høj grad en nedlukningspakke, så hvis man kunne
have indkaldt for 2 uger siden og givet virksomhederne mere fleksi‐
bilitet, tror jeg, at man kunne have sparet rigtig meget de seneste 2
uger.";Marcus Knuth
125241;Time;;Kl. 13:12
125273;title_name;":
Ministeren, værsgo.

eller andet for at maksimere de skattekroner, vi trods alt bruger på
lønkompensationen?";Annette Lind
125393;Time;;Kl. 13:14
125425;title_name;":
Finansministeren, værsgo.";Annette Lind
125462;Time;;Kl. 13:14
125497;title_name;":
Det er vigtigt for regeringen i forbindelse med lønkompensations‐
ordningen, at alle tre parter bidrager. Vi betaler fra statens side, fra
fællesskabets side, til de her lønninger, lønmodtagerne betaler selv
med feriedage, og virksomhederne betaler også deres del. Og så har
man faktisk lavet det fleksibelt på mange leder og kanter, hvilket
man også har kvitteret for fra arbejdsgiverside. Hvis der er ønsker i
forhold til de drøftelser, vi måtte have, som der kan opnås enighed
om mellem parterne, jamen så er vi selvfølgelig altid åbne over for
at diskutere dem.";Nicolai Wammen
126074;Time;;Kl. 13:14
126106;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Annette Lind
126135;Time;;Kl. 13:14
126154;name_party;":
Jamen vi har nogle klare ønsker, og dem har vi ytret hele vejen
igennem. Dem håber jeg at ministeren vil tage med nu – hvor der så
bliver lagt op til nye forhandlinger – og det er mere fleksibilitet.
For at skære det helt ind til benet er der jo nogle virksomheder,
som også efter den 8. juli sandsynligvis ikke kommer til at åbne:
natklubber, fitnesscentre, indendørs svømmehaller og legelande osv.
Og der vil vi meget gerne lægge op til, at ministeren lægger op til en
fleksibilitet, så de medarbejdere, der sidder hjemme over sommeren,
kan lave et eller andet, f.eks. vedligeholdelse, male en væg, lave nyt
udstyr i virksomheden – et eller andet. Vil ministeren arbejde for
det?";Marcus Knuth
126848;Time;;Kl. 13:12
126883;title_name;":
Jamen vi har jo oprindelig lavet lønkompensationsordningen med
arbejdsmarkedets parter. Den er senere blevet revideret og gjort mere
attraktiv, også set med arbejdsgiverøjne. Man har også løbende set
på, hvordan man kan gøre den fleksibel. Der er sådan set ikke nogen,
der har andet ønske, end at det her skal være til gavn for både
arbejdsgiverne og lønmodtagerne.
Så jeg kan ikke genkende billedet af, at vi ikke har foretaget os
noget, for at det her skal være en effektiv ordning. Og man skal også
bare huske på, at der er mere end 200.000 danske lønmodtagere, der
har haft glæde af den her ordning, og rigtig, rigtig mange virksomhe‐
der. Nu er vi så kommet dertil, hvor vi begynder at åbne det danske
samfund op igen, og derfor skal vi også se på, hvad det så er for
værktøjer, vi skal bruge fremadrettet.";Nicolai Wammen
127706;Time;;Kl. 13:13
127738;title_name;":
Tak. Hr. Marcus Knuth.";Annette Lind
127772;Time;;Kl. 13:13
127791;name_party;":
Tak for det. Hvis vi prøver at kigge på det fremadrettet, så anbefaler
økonomerne, at man udfaser hjælpepakkerne pr. 8. juli, men det er jo
ikke besluttet endnu, så hvis vi forlænger lønkompensationspakken i
et eller andet omfang, vil regeringen så arbejde for øget fleksibilitet
for de virksomheder, der bruger den, så f.eks. nogle af de hjemsendte
medarbejdere ikke bare sidder derhjemme og laver ingenting, men
kan tage videreuddannelse eller hjælpe med vedligeholdelse eller et

21";Marcus Knuth
128289;Time;;Kl. 13:15
128321;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Annette Lind
128355;Time;;Kl. 13:15
128390;title_name;":
Jeg tror, det er vigtigt lige at huske, hvad det egentlig er, vi har fået
ind i den her ordning. Altså, det, man kalder hjemsendelseskravet,
og som der bliver spurgt til, gælder jo f.eks. kun på ansøgningstids‐
punktet. Det betyder, at virksomhederne kan genindkalde medarbej‐
dere, hvis der opstår et uforudset behov som følge af nye ordrer. Det
er også muligt kun at hjemsende medarbejdere delvis, f.eks. 2 dage
om ugen.
Denne indbyggede fleksibilitet i lønkompensationsordningen be‐
tyder, at virksomhederne har vid mulighed for at sætte deres medar‐
bejdere i gang, og det synes jeg er fornuftigt, for der er brug for en
fleksibilitet. Nu skal jeg og andre ministre mødes med arbejdsmarke‐
dets parter igen, og så hører vi, hvad der er af synspunkter. Og jeg
vil gerne kvittere for, at Det Konservative Folkeparti også har meldt
sig med sine ideer.";Nicolai Wammen
129254;Time;;Kl. 13:16
129286;title_name;":
Tak for det. Tak til hr. Marcus Knuth. Der er ikke flere spørgsmål til
finansministeren, så også tak til ham.
Det næste punkt på dagsordenen er spørgsmål nr. 3 til udenrigs‐
ministeren af hr. Niels Flemming Hansen fra Det Konservative Fol‐
keparti.";Annette Lind
129546;Time;"22

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1165)

Spm. nr. S 1165 (omtrykt)
3) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13:16
129669;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at den amerikanske regering er
ved at udarbejde en substantiel pakke med økonomisk støtte til
Grønland?";Niels Flemming Hansen
129839;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
129858;Time;;Kl. 13:16
129886;name_party;":
Mange tak, formand. Hvad er ministerens holdning til, at den ame‐
rikanske regering er ved at udarbejde en substantiel pakke med
økonomisk støtte til Grønland?";Niels Flemming Hansen
130057;Time;;Kl. 13:16
130068;Time;;Kl. 13:18
130096;name_party;":
Mange tak for det svar. Nu er spørgsmålet jo blevet udsat i en
periode, og derfor er man jo kommet lidt videre. Men selv om det nu
er mere end 10 år siden, at A5-staterne forpligtede sig i forhold til
Ilulissaterklæringen, har den jo i høj grad være med til at opretholde
stabilitet i regionen, hvilket jo hidtil også har været dens førstepriori‐
tet og hele tiden har været dens formål.
Hvad tænker ministeren om, at USA nu prøver at gå denne nye
vej i stedet for at varetage sine interesser i området inden for den
ramme, som Ilulissaterklæringen jo er?";Niels Flemming Hansen
130663;Time;;Kl. 13:19
130695;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
130718;Time;;Kl. 13:19
130750;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Annette Lind
130784;Time;;Kl. 13:16
130818;title_name;":
Tak. Og tak til spørgeren. Jeg tror ikke, at nogen i Folketinget kan
være i tvivl om min holdning til USA's pakke på godt 83 mio. kr.
til projekter i Grønland. I forrige uge havde vi grundige drøftelser i
Udenrigspolitisk Nævn, i Grønlandsudvalget og i Udenrigsudvalget
netop om pakken og den bredere sammenhæng, som den indgår i.
Der burde derfor ikke være tvivl om, hvad jeg og regeringen mener
om den sag.
Vi ser meget positivt på, at USA har valgt at øge sit civile en‐
gagement i Grønland, og sammen med min grønlandske kollega,
Ane Lone Bagger, har jeg længe arbejdet for, at USA's interesse for
Grønland kommer det grønlandske samfund mest muligt til gavn.
Det har jeg gjort på baggrund af bred enighed i Folketinget, som det
bl.a. fremgår af forslaget til vedtagelse V 38 fra december sidste år.
Jeg har ærlig talt været noget overrasket over flere af de meget
skarpe reaktioner, som faldt oven på den amerikanske udmelding.
Nogle maler et skræmmebillede ved at påstå, at USA maser sig
ind og slår sprækker i rigsfællesskabet. Det billede kan jeg ikke
genkende. Danmark og Grønland har igennem længere tid arbejdet
på at sikre noget, der økonomisk er til nytte for Grønland, og vi har
i fællesskab haft tæt kontakt til USA om pakken, og pakken støtter
projekter i sektorer, som Grønland selv ønsker at udvikle som led
i arbejdet med at diversificere landets økonomi, og det bakker vi
selvsagt op om i regeringen.
Jeg er fuldt ud opmærksom på det større billede og på sammen‐
hængen med stormagtsrivaliseringen i Arktis. USA's civile engage‐
ment finder jo ikke sted i et vakuum. At tro andet, vil jo være
naivt, og det er vi bestemt ikke, hverken i Nuuk eller i København.
Samtidig undrer det mig, at nogle mener, at den amerikanske inte‐
resse er en dårlig ting. USA er vores nærmeste allierede og har i
mere end et halvt århundrede været en helt central partner i Arktis
og Nordatlanten. Når Rusland udbygger baser langs den nordøstlige
flanke, eller Kina viser interesse for regionen, er det kun naturligt,
at vi i kongeriget forholder os til det sammen med USA. Vi har
med andre ord fælles interesser i en region præget af lavspænding og
konstruktivt samarbejde.";Jeppe Kofod
133004;Time;;Kl. 13:18
133036;title_name;":
Tak for det. Værsgo til spørgeren.";Annette Lind
133106;title_name;":
Tak til spørgeren. Ilulissaterklæringen er fortsat relevant og anven‐
delig, og det gælder stadig, at alle arktiske stater tager del i det
praktiske, daglige samarbejde om bl.a. eftersøgning, redning, miljø‐
beskyttelse og sejladssikkerhed. Samtidig ser vi en mere dynamisk
sikkerhedspolitisk situation i Arktis og en forøget stormagtskonkur‐
rence, og man kan sige, at den amerikanske retorik skal ses i det lys.
Det gør ikke Ilulissaterklæringen mindre relevant, og jeg glæder mig
over, at alle de arktiske kyststater fortsat støtter op om den.";Jeppe Kofod
133664;Time;;Kl. 13:19
133696;title_name;":
Hr. Niels Flemming Hansen, værsgo.";Annette Lind
133742;Time;;Kl. 13:19
133770;name_party;":
Tak for det endelige svar. Det sidste spørgsmål, jeg vil stille – for
ministeren har egentlig svaret på mit næste – er, hvordan ministeren
vil reagere fremadrettet, hvis, lad os sige Kina f.eks. kom med et
bidrag til Grønland i forhold til f.eks. ondartet påvirkning og afpres‐
ning.";Niels Flemming Hansen
134065;Time;;Kl. 13:20
134097;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
134128;Time;;Kl. 13:20
134162;title_name;":
Vi er optaget af det i regeringen sammen med den grønlandske rege‐
ring. Grønland ønsker jo at diversificere deres økonomi og ønsker
handel og internationale samarbejdspartnere. Og derfor er jeg glad
for, at det er USA, der med den her pakke viser en kæmpe nytte
for det grønlandske samfund. Udover sikkerhedsarbejdet er der altså
også samarbejde inden for turisme, råstofudvikling og andre ting. Og
det er noget, vi også påskønner fra regeringens side. Så vi støtter
Grønland i deres ønske om større internationale kontaktflader.";Jeppe Kofod
134704;Time;;Kl. 13:20
134736;title_name;":
Hr. Niels Flemming Hansen, værsgo.";Annette Lind
134782;Time;;Kl. 13:20
134810;name_party;":
Mange tak for det.

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1214)";Niels Flemming Hansen
134876;Time;;Kl. 13:23
134887;Time;;Kl. 13:20
134919;title_name;":
Tak til hr. Niels Flemming Hansen. Der er ikke flere, der får ordet i
denne omgang.
Det næste spørgsmål, spm. nr. S 1214, er til udenrigsministeren
af hr. Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti.";Annette Lind
135128;Time;"Spm. nr. S 1214
4) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13:21
135201;name_party;":
Hvad er udenrigsministerens holdning til, at den tyske forfatnings‐
domstol har dømt ECB’s opkøbsprogrammer »uholdbare« og sat
EU-Domstolen til side som øverste myndighed?";Morten Messerschmidt
135405;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
135424;Time;;Kl. 13:21
135451;name_party;":
Tak, formand. Hvad er udenrigsministerens holdning til, at den tyske
forfatningsdomstol har dømt ECB’s opkøbsprogrammer »uholdbare«
og sat EU-Domstolen til side som øverste myndighed?";Morten Messerschmidt
135646;Time;;Kl. 13:21
135678;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
135709;Time;;Kl. 13:21
135743;title_name;":
Tak til spørgeren for spørgsmålet. Min holdning er, at det er et
sundhedstjek, at domstole i medlemslande, også EU-Domstolen, kig‐
ger magthaverne efter i sømmene. Magtens tredeling med stærke
domstole er fundamentet under vores demokrati, og det ved jeg
spørgeren er enig i. Det er noget, der ligger mig meget på sinde,
og noget, som vi også i morgen i øvrigt kan drøfte i en anden
sammenhæng her i salen, når vi skal diskutere retsstatsprincipper.
Det er min overordnede holdning, og der spørges så specifikt til
konsekvenserne for Den Europæiske Centralbanks opkøbsprogram‐
mer og EU-Domstolen som øverste myndighed.
I forhold til den første del af spørgsmålet, omkring opkøbspro‐
grammerne, vil jeg opfordre til at slå koldt vand i blodet. Dommen
forpligter den tyske regering til at sørge for, at ECB inden for 3
måneder udarbejder en begrundelse for nødvendigheden af opkøbs‐
programmet. Vi kan jo vende tilbage til spørgsmålet, når det arbejde
er færdigt.
I forhold til den anden del af spørgsmålet, om forholdet mellem
EU-Domstolen og den tyske forbundsforfatningsdomstol, er mit ud‐
gangspunkt, at det er godt, at vi har dem begge. Det er godt, at vi
har en EU-Domstol, der autoritativt kan udlægge EU-retten, men det
er også godt, at vi har øverste domstole i medlemslandene, som kan
udlægge de nationale forfatninger.
Er det så helt gnidningsløst? Nej, bestemt ikke, og det er der jo
sådan set ikke noget nyt i. Jeg opfatter derfor heller ikke dommen
som et udtryk for, at de tyske domstole nu ikke længere skal følge
EU-Domstolens praksis, eller at forbundsforfatningsdomstolen gene‐
relt har sat EU-Domstolen til side.";Jeppe Kofod
137386;Time;;Kl. 13:23
137418;title_name;":
Tak for det. Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.

23";Annette Lind
137497;name_party;":
Når jeg spørger på den måde, jeg gør her, er det jo, fordi jeg er
ret sikker på, at man i Karlsruhe betragter det sådan, at man har
myndighed til at sætte EU-Domstolen til side. Og i hvert fald den
første del af det andet svar, udenrigsministeren gav, var jo positivt
i den forstand, at man fra den danske regerings side er positiv over
for, at domstole kan kontrollere også EU-systemet – og det er godt.
Men det her må jo selvfølgelig ses som en del af hele den histo‐
rie, som efterhånden er med euroen, med opkøbsprogrammer og
stimulipakker og nu i dag en giga saltvandsindsprøjtning på 5.600
mia. kr., som Kommissionen foreslår.
Men når nu især de tyske myndigheder, den tyske forfatnings‐
domstol, begynder at sige fra – og det er jo egentlig ikke første
gang: jeg husker, at der har været flere sager af den art – begynder
udenrigsministeren måske så ikke at ryste en lille smule på hånden
i forhold til den meget, meget euroloyale politik, som den danske
regering jo fører?
Altså, det er jo i den praktiske virkelighed meget vanskeligt at
se, at Danmark sådan rent politisk ikke er et euroland. Én ting
er, at vi har gode danske kroner i lommen, men hver gang ECB
gør noget, eller Kommissionen fremsætter forslag f.eks. om de her
hjælpepakker til eurolande, der er på fallittens rand på grund af den
fælles valutapolitik, ja, så siger den danske regering jo bare: Javel,
hvad skal vi gøre?
Derfor vil jeg bare høre, hvordan udenrigsministerens sådan bre‐
dere perspektiv på eurozonen er nu, hvor bl.a. den tyske forfatnings‐
domstol begynder at slå fra sig. Kunne man forestille sig, at den
danske regering også begyndte at slå fra sig og også begyndte at
distancere sig lidt til det taberprojekt, vil jeg tillade mig at sige, som
jeg tror euroen vil være i historiens lange løb?";Morten Messerschmidt
139295;Time;;Kl. 13:24
139327;title_name;":
Udenrigsministeren, værsgo.";Annette Lind
139366;Time;;Kl. 13:24
139400;title_name;":
Tak. Altså, at vi er økonomisk, handelsmæssigt og politisk bundet
sammen i Europa, og også geografisk for den sags skyld, er jo ikke
nogen hemmelighed, og det tror jeg også hr. Morten Messerschmidt
ved. Derfor er udviklingen i vores nabolande lige så afgørende for
vores egen udvikling som udviklingen herhjemme. En af de ting, der
skal til, for at vi kommer ud af krisen, er jo, at vi får stimuleret vores
økonomier, så vi får gang i samhandelen igen, får skabt de job, der
er blevet tabt under krisen. Og i den forbindelse skal vi arbejde tæt
sammen i Europa. Det håber jeg også at hr. Morten Messerschmidt
bakker op omkring. Men lad mig begynde med ...";Jeppe Kofod
140067;Time;;Kl. 13:25
140099;title_name;":
Tak. Der er desværre ikke mere tid. Værsgo, hr. Messerschmidt.";Annette Lind
140173;Time;;Kl. 13:25
140200;name_party;":
Altså, jeg mener jo ikke, at der er nogen større solidaritet end at sige
til de sydeuropæiske lande, der ulykkeligvis har ladet sig overtale af
noget bragesnak og er gået med i en valutaunion med Tyskland, at
nu skal vi hjælpe jer med at komme ud igen. Altså i stedet for at
blive ved med at sende den ene hovedløse hjælpepakke af sted efter
den anden.
Nu ser vi i dag, hvordan der er kommet endnu flere nuller på
hjælpepakkerne, som jo de sidste 20 år ikke har bidraget med at få

24

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1208)

løftet de her lande ud af den gældsfælde, de befinder sig i, hverken
Italien eller Grækenland.
Så jeg vil bare spørge: Er ministeren optimistisk positiv eller
skeptisk negativ over dommen fra Karlsruhe?

Hvad er ministerens holdning til og hvordan vil ministeren sætte ind
over for bandemedlemmer, der i denne coronatid i stor stil kører over
den dansk-svenske grænse uden at have et såkaldt anerkendelsesvær‐
digt formål?";Morten Messerschmidt
141156;Time;;Kl. 13:26
141188;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
141229;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
141261;Time;;Kl. 13:28
141271;Time;;Kl. 13:26
141305;title_name;":
Altså, det, som dommen jo går ud på, er, at den alene kritiserer
den manglende proportionalitetsvurdering forud for beslutningen om
at etablere programmet den 4. marts 2015. Det vil sige, at ECB ik‐
ke tilstrækkeligt begrunder nødvendigheden af opkøbsprogrammet.
Det må vi jo så se, om ECB gør nu. I øvrigt er det også vigtigt
at understrege, at den tyske forfatningsdomstols afgørelse kun er
juridisk bindende for de tyske myndigheder, så jeg synes, vi kan
komme tilbage, når der ligger flere vurderinger i den her sag. Men
altså, at vi er bundet sammen, og at nationale forfatningsdomstole og
EU-Domstolen har deres roller, tror jeg vi er enige om.";Jeppe Kofod
141967;Time;;Kl. 13:26
141999;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Annette Lind
142029;Time;;Kl. 13:26
142056;name_party;":
Det er jeg glad for at ministeren siger, for det er jo ikke noget
fuldstændig ukontroversielt synspunkt i Bruxelles og omegn. Jeg går
ud fra, at også udenrigsministeren er bekendt med de gange, hvor
den danske Højesteret har slået fra sig, f.eks. Ajosdommen for et
par år tilbage. Det er virkelig noget, der giver rynkede bryn blandt
de faste i troen nede i Bruxelles og omegn. Derfor glæder jeg mig
sådan set over, hvis vi har en regering, der for en gangs skyld er på
de nationale myndigheders side, også når det gælder valget mellem
EU-systemet og det danske.";Morten Messerschmidt
142630;Time;;Kl. 13:27
142662;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
142693;Time;;Kl. 13:27
142727;title_name;":
Altså, først og fremmest er det vigtigt, at vi har en EU-Domstol, der
kan være med til at fortolke EU-retten, så den er gældende på ens
vis i hele Europa, ellers ville vi jo ikke have et indre marked, der
fungerede effektivt. Når det er sagt, fører regeringen løbende dialog
med EU-Domstolen ved at afgive både skriftlige og mundtlige ind‐
læg, og i de sager, hvor det er relevant, argumenterer regeringen for
en mindre vidtgående fortolkning af EU-retten, og det vil regeringen
jo fortsat gøre. Regeringen vil desuden arbejde for, at det mindretal
af dommerne ved EU-Domstolen, der måtte være uenige i flertallets
afgørelse, får mulighed for at give deres synspunkter til kende. Tak.";Jeppe Kofod
143423;Time;;Kl. 13:28
143455;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Der er ikke flere spørgsmål til ham.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 5, og det er til justitsministe‐
ren af hr. Peter Skaarup. Der er også en medspørger, og det er hr.
Morten Messerschmidt.";Annette Lind
143686;Time;"Spm. nr. S 1208 (omtrykt)
5) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF) (medspørger: Morten Messerschmidt (DF)):";Kl. 13:28
143822;name_party;":
Tak, og jeg læser op: Hvad er ministerens holdning til, og hvordan
vil ministeren sætte ind over for, bandemedlemmer, der i denne
coronatid i stor stil kører over den dansk-svenske grænse uden at
have et såkaldt anerkendelsesværdigt formål?";Peter Skaarup
144074;Time;;Kl. 13:28
144106;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
144137;Time;;Kl. 13:28
144172;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Det er jo beskæmmende, at nogle bandemed‐
lemmer tilsyneladende blæser på alle de almindelige danskere, som
har måttet acceptere betydelige indgreb i deres hverdag for at dæm‐
me op for smittespredningen. Myndighedernes anbefalinger er klare,
men jeg vil også samtidig sige, at det måske ikke kommer som en
overraskelse, at bandemedlemmerne ikke følger det samme moralske
kompas som os andre. Det har vi jo set i alle mulige andre situatio‐
ner.
Vi kan selvsagt ikke bestemme hvem, der efter de svenske regler
har ret til indrejse i Sverige. Det er selvfølgelig noget, svenskerne
må afgøre. Vi kan heller ikke forhindre, at en dansk borger, der er
rejst ud, vender tilbage til Danmark. Når det er sagt, forventer jeg
naturligvis, at politiet i forbindelse med grænsekontrollen har den
nødvendige opmærksomhed på, om de pågældende har foretaget sig
noget kriminelt. Det er godt, at politiet holder øje med grænsekryd‐
sningerne, så den slags informationer kan bidrage til politiets arbejde
med at komme den organiserede grænseoverskridende kriminalitet
til livs.
Det er noget, som regeringen har stor fokus på, og det er jo
også derfor, vi har oprettet det nye Grænsecenter Øresund for politi‐
samarbejde og kriminalitetsbekæmpelse i Øresundsregionen. Græn‐
secentret skal netop styrke samarbejdet med svensk politi om de
kriminelle, som krydser frem og tilbage mellem vores lande. Det er
politiets forventning, at arbejdet med monitorering og analyser af
kriminalitetsbilledet i Øresundsregionen vil blive væsentlig styrket
med det nye grænsecenter.";Nick Hækkerup
145754;Time;;Kl. 13:30
145786;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
145805;Time;;Kl. 13:30
145825;name_party;":
Tak for svaret. Det er jo en sag, som jeg blev meget oprørt over, da
jeg første gang hørte, at bandemedlemmer her under coronakrisen
har været fuldstændig ligeglade med de regler, som vi jo har indført
for at sikre os imod coronasmitte, specielt vores ældre og vores kro‐
niske syge i Danmark. Det siger sig selv, at hvis man er så ligeglad,
som bandemedlemmerne åbenbart er her, og tager på fitnesstur eller
cafébesøg, eller hvad man nu gør, på den anden side af Øresund, så
er man også ligeglad med alt muligt andet. Derfor har vi af nogle
omgange over for regeringen jo bedt om, at der blev strammet op på
det forhold, at politibetjentene – indtil et vist tidspunkt i hvert fald –
bare skulle se til, at de her bandemedlemmer kører over.

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1208)

Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan justitsministeren
mener det går med at få strammet op på de her ting. Vi har jo fået at
vide, at det er 53 bandebiler, der har været ovre, og som man i særlig
grad har kunnet registrere i forbindelse med det scanningsudstyr,
der er. Jeg synes, det er 53 for meget, for risikoen er altså, at man
bringer smitte ind fra Sverige, hvor man har en helt anden tilgang
til coronaen, end vi har haft i Danmark, med langt flere dødsfald. Så
det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål, som jeg godt kunne tænke mig at høre ju‐
stitsministerens svar på, er: Vil man i forbindelse med de drøftelser,
der nu er med Sverige og de forskellige lande om genåbningen af
grænserne, tage det her spørgsmål op, altså omkring bandemedlem‐
mer, der kører over på den anden side af Øresund? For de betragter
Øresundsregionen som et område, hvor de bare kan færdes frit, og
det er sådan set et fedt, hvis man er herboende, at befinde sig på den
anden side af Øresund. Og endelig:
Vil justitsministeren sikre, at det reelt bliver sådan, at man kan
håndhæve et anerkendelsesværdigt formål? Det er jo ikke et aner‐
kendelsesværdigt formål at tage til Sverige på fitnesstur eller cafébe‐
søg – tværtimod.";Peter Skaarup
147834;Time;;Kl. 13:32
147866;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
147897;Time;;Kl. 13:32
147932;title_name;":
Tak for det. For det første til det med indsatsen, altså hvad er indsat‐
sen? Hvis vi bare går 1 år tilbage, var der ingen grænsekontrol til
Sverige. Det er der så nu. Det har den her regering etableret, først i
forbindelse med bombesprængninger osv., indført i november 2019,
og efterfølgende jo i forbindelse med coronalukningen. Jeg synes
stadig væk, at noget af det centrale i den sammenhæng er det her nye
grænsecenter, som jeg tror og politiet forventer vil være af betydelig
væsentlighed for at kunne bekæmpe den grænseoverskridende krimi‐
nalitet.";Nick Hækkerup
148499;Time;;Kl. 13:32
148531;title_name;":
Peter Skaarup, værsgo.";Annette Lind
148565;Time;;Kl. 13:32
148585;name_party;":
Nu taler jeg sådan set ikke om den grænsekontrol, som vi også i
Dansk Folkeparti mener at vi skal have mod Sverige, ligesom vi
har mod Tyskland. Jeg taler om den her coronakrise, hvor vi har
set, at bandemedlemmer i et stort tal kører over til Sverige, samtidig
med at der er udbredt smitte på den anden side. Sådan må vi jo
se de dødstal, som de har på den svenske side, sådan som de er
i øjeblikket. Der er det så, jeg spørger justitsministeren: Kan det
virkelig være rigtigt, at bandemedlemmer bare en masse kan køre til
Sverige, uden at myndighederne gør noget? Og kan det være rigtigt,
at regeringen ikke har fået en aftale med Sverige om, at man sikrer,
at det kun er ved anerkendelsesværdige formål, at man kan køre ind?";Peter Skaarup
149324;Time;;Kl. 13:33
149356;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
149379;Time;;Kl. 13:33
149414;title_name;":
Der skal vi bare lige holde fast i rækkefølgen. For det med de aner‐
kendelsesværdige formål for, hvem der kan komme ind i Danmark,
gælder selvsagt ikke danske statsborgere, al den stund at danske
statsborgere jo har ret til at komme ind i Danmark. Det vil sige, at

25

selv hvis vi sagde, at vi regulerer de anerkendelsesværdige formål
– hvad vi jo gør, når vi her senest den 25. maj, altså i mandags,
har udvidet det med nye anerkendelsesværdige formål for folk fra de
nordiske lande og Tyskland, som kan rejse ind i Danmark – så vil
det ikke ændre på danske statsborgeres ret til at komme til tilbage til
Danmark, hvis de er rejst ud.";Nick Hækkerup
150064;Time;;Kl. 13:34
150096;title_name;":
Tak til justitsministeren. Nu skal vi have medspørgeren på banen, og
det er hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.";Annette Lind
150217;Time;;Kl. 13:34
150244;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne følge op på det, som min kollega, hr.
Peter Skaarup, spørger om. Man kan jo høre, at Rigspolitiet om det
automatiske nummerpladesystem, ANPG, som findes ved Øresunds‐
broen, meddeler, at der siden den 1. januar har været 60 køretøjer,
som er anført som relateret til bandemedlemmer, der har passeret.
Det er jo rigtigt, som ministeren siger, at der måske ikke er så mange
forventninger om, at man, når man tilhører det miljø, overholder
sundhedsanvisningerne, når man generelt ikke overholder nogen an‐
visninger, love og regler og sådan nogle ting. Men når man specifikt
kan se på de her scannere, at det altså er folk, der har relation
til bandemiljøet, kunne politiet og grænsekontrollen så måske ikke
blive lidt mere effektive til at sætte ind og få standset de her biler og
standset de her overfarter, både for selvfølgelig at begrænse smitteri‐
sikoen her i coronatiden, men også helt generelt for at få dem sat ind
bag lås og slå, når de ikke overholder reglerne?";Morten Messerschmidt
151253;Time;;Kl. 13:35
151285;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Annette Lind
151316;Time;;Kl. 13:35
151351;title_name;":
Til det der med, hvordan vi bedst får ram på bandemedlemmerne: En
ting er den indsats, der foregår på grænsen, på stregen, og der er jeg
i øvrigt enig i, at et af de gode midler, som vi har taget i brug, er
den automatiske nummerpladegenkendelse, som vi jo har etableret
forskellige steder, sådan at vi kan lave de registreringer, som der
bliver refereret til.
Men jeg tror, at noget af det, som kommer til at blive afgørende
i den her situation, er det her grænsecenter Øresund, som ikke bare
er på grænsen, men som simpelt hen er en ny politienhed, som vil
kunne følge op på, monitorere og sikre, at vi bliver mere effektive i
vores kriminalitetsbekæmpelse – ikke mindst over for banderne.";Nick Hækkerup
152054;Time;;Kl. 13:36
152086;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.";Annette Lind
152131;Time;;Kl. 13:36
152158;name_party;":
Håbet er jo et fromt, og samarbejde er jo godt. Men konsekvens er
nu også ganske godt. Det er, som om mange af de her bandemedlem‐
mer ikke nærer nogen som helst respekt for hverken politiet eller for
de regler, vi vedtager her i Folketinget. Så der skal måske også et
større fokus på at få rykket ud – når man altså på nummerpladescan‐
nerne kan konstatere, at de her biler kører over – og få beslaglagt
køretøjerne og bruge alle de andre midler, man har mulighed for at
benytte. Altså simpelt hen tage værktøjet op af værktøjskassen.";Morten Messerschmidt
152705;Time;;Kl. 13:36
152737;title_name;":
Ministeren.

26

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1216)";Annette Lind
152800;Time;;Kl. 13:36
152835;title_name;":
Noget af det, som de her nummerpladeregistreringer bliver brugt til,
er jo bl.a. at følge med i, hvilke bevægelser der er. Deraf kan også de
læses ind i de efterforskningsskridt, som bliver taget i en retsforfølg‐
ning, og i den almindelige observation af bandemedlemmerne – ikke
bare, når de krydser grænsen, men også for at få det billede af deres
færden, som vi har brug for for at få ram på dem. Men jeg er lige så
forarget som spørgeren og medspørgeren over, at der tilsyneladende
er bandemedlemmer, som – sådan som jeg hører det på rygtebørsen
– tager til Sverige for f.eks. at træne i fitnesscentre og tager hjem
igen og risikerer at bringe smittekæder med tilbage til Danmark.";Nick Hækkerup
153531;Time;;Kl. 13:37
153563;title_name;":
Tak. Så er det hr. Peter Skaarup igen, værsgo, et enkelt spørgsmål.

Skriftlig begrundelse
Der henvises til forståelsespapiret mellem Socialdemokratiet, Radi‐
kale Venstre, SF og Enhedslisten, hvoraf det fremgår: »Vi skal tage
et opgør med centraliseringen af Danmark. Så der er udvikling,
muligheder, arbejdspladser og velfærd i hele landet. Det har en værdi
i sig selv, at beslutninger træffes tæt på dem, det vedrører. Danmark
er for lille til store forskelle.«";Annette Lind
154060;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
154079;Time;;Kl. 13:39
154112;name_party;":
Tak. Hvad er ministerens holdning til at placere den nye coronasty‐
relse i Kolding, jf. at Kolding Kommunes borgmester er kommet
med et oplæg hertil?";Karina Lorentzen Dehnhardt
154275;Time;;Kl. 13:37
154295;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, jeg hører justitsministeren sådan sige, at det
er begrænset, hvad man egentlig kan gøre ved det. Okay, det er i
hvert fald fristende at konkludere det, for jeg savner simpelt hen at
høre, hvad der sker i forhold til den her trafik. Der er jo nogle af
de her bandekøretøjer, der over 30 gange har kørt over i den her
periode, der er blevet målt på. Det er jo ikke normalt, men det er jo,
fordi der er nogle, der er fuldstændig ligeglade med de regler, vi har
indrettet i Danmark mod coronaen. De er fuldstændig ligeglade og
kører alligevel derover, hvor der er en højere smittemulighed. Så mit
bud til justitsministeren er altså bare: Kom nu med noget, der løser
den her problemstilling, i stedet for at fortælle os alle sammen om de
vanskeligheder, der er.";Peter Skaarup
155087;Time;;Kl. 13:38
155119;title_name;":
Tak. Justitsministeren, værsgo.";Annette Lind
155162;Time;;Kl. 13:38
155197;title_name;":
Men det synes jeg faktisk ikke er helt fair. For 1 år siden var der
ingen grænsekontrol. Altså, det er den her regering, som har indført
grænsekontrol mod Sverige. I år er forventningen, at beskyttelsen af
grænsen kommer til at koste 143 mio. kr. Var den regering, der sad
før understøttet af Dansk Folkeparti, fortsat, var det slet ikke sikkert,
at der var brugt så meget som en eneste krone. Til næste år bliver
det 135 mio. kr., og vi har lavet et grænsecenter, og vi foretager
grænsekontrol. Er der nogen, der går op i at få bekæmpet den græn‐
seoverskridende kriminalitet, så er det faktisk den her regering.";Nick Hækkerup
155822;Time;;Kl. 13:38
155854;title_name;":
Tak for det, og tak til hr. Peter Skaarup. Der er ikke flere spørgsmål
fra ham.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 6, og det er også til justitsmi‐
nisteren, denne gang af fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra SF.";Annette Lind
156074;Time;"Spm. nr. S 1216
6) Til justitsministeren af:";Kl. 13:39
156152;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til at placere den nye coronastyrelse
i Kolding, jf. at Kolding Kommunes borgmester er kommet med et
oplæg hertil?";Karina Lorentzen Dehnhardt
156308;Time;;Kl. 13:39
156340;title_name;":
Justitsministeren, værsgo.";Annette Lind
156378;Time;;Kl. 13:39
156413;title_name;":
Det synes jeg lyder som en god idé. Skulle vi ikke bare være enige
om det, os to, og så få den sag ekspederet? Nej, tak for spørgsmålet.
Erfaringerne med håndteringen af covid-19 i Danmark har vist, at
der er behov for en konsistent og tværgående koordination af myn‐
dighedernes indsatser. Det gælder f.eks., når det handler om at sikre
forsyningen af samfundets kritiske infrastruktur. Den nye styrelse får
til opgave at sikre forsyning og tilstrækkelige lagre af værnemidler.
I forhold til covid-19 får styrelsen også til opgave at understøtte den
offentlige teststrategi og sundhedsmyndighedernes smitteopsporing,
altså det, som vi arbejder så benhårdt med i øjeblikket. Vi arbejder
med, at styrelsen skal være klar til august, og jeg er fuldt bevidst
om, at oprettelsen af en ny styrelse giver anledning til en række
spørgsmål af forskellig karakter, f.eks. som det ligger i spørgsmålet:
Hvor skal styrelsen være henne? Hvordan er snitfladerne til andre
myndigheder? Hvor skal styrelsen geografisk placeres, og hvordan
skal medarbejdersammensætningen være osv. osv.?
Alle ved, at balancen mellem landsdelene er en prioritet for den
socialdemokratiske regering, og det er jo også grunden til, at vi
sammen med bl.a. spørgerens parti er blevet enige om at skrive det
så tydeligt i forståelsespapiret, som vi har gjort.
Men jeg beder om spørgerens forståelse for, at vi i øjeblikket
arbejder på at få sat de helt rigtige streger, så styrelsen kan blive den
nødvendige muskel til at sikre en konsistent og tværgående koordi‐
nation og drift i forbindelse med kriser som coronakrisen. Derfor kan
jeg desværre heller ikke nu svare så konkret på spørgsmålet, som jeg
lagde op til i starten. Der er mange forhold, der skal tages hensyn til.
Tak for ordet.";Nick Hækkerup
158177;Time;;Kl. 13:41
158209;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Annette Lind
158239;Time;;Kl. 13:41
158272;name_party;":
Tak for det svar. Jeg er både retsordfører, men faktisk også landdi‐
striktsordfører, og derfor synes jeg jo, det er helt oplagt, når man nu
skal lave sådan en helt ny styrelse, at man så husker, at den faktisk
kan placeres andre steder end i hovedstaden. Som ministeren ganske
rigtigt lige nævner, står det jo netop i forståelsespapiret, at vi skal
modvirke den her centralisering, og nu har vi jo faktisk den første
kommune, som har budt ind, nemlig Kolding, og jeg tænker også, at

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1232)

der kommer flere kommuner, der gør det. Og det er jo egentlig lidt
en utaknemlig opgave at byde ind på, fordi man ikke ved ret meget
om, hvad det så er for nogle kriterier, der skal lægges vægt på, når
den her styrelse skal placeres.
Men noget af det, som Kolding påpeger, er, at de ligger i et
centrum for logistik: Der er enormt meget transport, de har en inter‐
national lufthavn – for der skal jo højst sandsynligt også være en
luftbro, som der har været – og de har en central beliggenhed i landet
op mod tre politikredse.
Så mener ministeren, at det er nogle af de kriterier, man kunne
lægge vægt på, når man skulle placere en ny styrelse?";Karina Lorentzen Dehnhardt
159449;Time;27;Kl. 13:42
159464;Time;;Kl. 13:44
159496;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
159527;Time;;Kl. 13:44
159562;title_name;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg selv gør det, men hvis der kommer en
kommune og siger, at de har noget vigtigt at fortælle Justitsministe‐
riet, så lytter vi altid til kommunerne. Man kan sige, at Kolding jo
allerede har sikret sig et forspring, fordi det medlem, der er valgt
i området, har gjort opmærksom på muligheden for placering i Kol‐
ding.";Nick Hækkerup
159920;Time;;Kl. 13:44
159952;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
159975;Time;;Kl. 13:42
160010;title_name;":
Jeg synes, at både borgmesterens henvendelse og også spørgerens
salgstale for Kolding er rigtig, og Kolding er et dejligt sted. Men jeg
tror, det ville være helt forkert af mig at begynde at bevæge mig ned
i, hvordan vi skal beslutte placeringen af den nye styrelse.";Nick Hækkerup
160288;Time;;Kl. 13:42
160320;title_name;":
Karina Lorentzen Dehnhardt, værsgo.";Annette Lind
160367;Time;;Kl. 13:42
160400;name_party;":
Så kan jeg jo tage fat på noget andet. Ministeren har jo sagt, at den
nye styrelse så skal stå klar i august, og det er der faktisk ikke ret
lang tid til, og det bliver ind over en sommerferie, hvor landet jo
typisk står lidt mere stille. Og jeg havde måske tænkt, at ministeren
var kommet lidt længere i sine overvejelser om beliggenhed og
mandskab.
Men er ministeren så enig med mig i, at det vil give mening at se
sig om efter en placering uden for hovedstaden, så vi sikrer, at de her
statslige arbejdspladser fordeles over hele landet? Og vil ministeren
tage et møde med Kolding Kommune?";Karina Lorentzen Dehnhardt
161004;Time;;Kl. 13:43
161036;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
161067;Time;;Kl. 13:43
161102;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt, at målet om at have styrelsen klar til au‐
gust er meget ambitiøst. Det er ikke desto mindre stadig målet. Om
vi kan nå det, kan jeg ikke sige endnu, men det er ambitionen. Det,
jeg glæder mig over, er, at styrelsen jo ikke skabes ud af ingenting. I
øjeblikket varetages de funktioner, som styrelsen skal overtage, i det,
der hedder NOST'en, som sikrer, at der er forsyningskapacitet osv.
Så det er noget arbejde, som foregår, og som så skal glide over i den
nye styrelse.";Nick Hækkerup
161614;Time;;Kl. 13:43
161646;title_name;":
Tak for det. Spørgeren, værsgo.";Annette Lind
161689;Time;;Kl. 13:43
161722;name_party;":
Jeg tror måske, at jeg så bare savner et klart svar på, om ministe‐
ren så eventuelt vil tage et møde med Kolding Kommune og høre
kommunens argumenter. Det kunne jo eventuelt også være andre
omkringliggende kommuner i forhold til Billund Lufthavn, som jeg
ved er en central del af det arbejde, som NOST'en laver.";Karina Lorentzen Dehnhardt
162068;title_name;":
Tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra SF.
Næste punkt på dagsordenen er punkt 7, og det er også til justits‐
ministeren af fru Eva Kjer Hansen, og der er en medspørger, og det
er fru Ulla Tørnæs fra Venstre. Værsgo.";Annette Lind
162300;Time;"Spm. nr. S 1232
7) Til justitsministeren af:";Kl. 13:44
162396;name_party;":
Får tyske turister lov til at komme til Danmark i pinsedagene i år?";Eva Kjer Hansen
162496;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
162515;Time;;Kl. 13:44
162536;name_party;":
Jeg har jo et meget enkelt spørgsmål til justitsministeren, nemlig: Får
tyske turister lov til at komme til Danmark i pinsedagene i år?";Eva Kjer Hansen
162683;Time;;Kl. 13:44
162715;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
162738;Time;;Kl. 13:44
162773;title_name;":
Tak for spørgsmålet, som spørgeren vist også stillede mig i forbin‐
delse med et andet spørgsmål her i salen i sidste uge, sådan som jeg
husker det (Eva Kjer Hansen (V): Det var om Kristi Himmelfarts‐
dag). Og siden da er der sket meget, fordi regeringen og Folketingets
partier jo som bekendt har indgået en aftale om yderligere genåbning
i fase to. Herudover har regeringen, som der også var lagt op til
i aftalen, med virkning fra den 25. maj, altså i mandags, gjort det
muligt for udlændinge med bopæl i de nordiske lande og Tyskland
at indrejse, hvis de har et sommerhus i Danmark, som de ønsker at
opholde sig i. Så i det omfang, de tyske turister, der refereres til, ejer
et sommerhus i Danmark, så er svaret ja. De turister kan komme til
Danmark i pinsedagene.
Det er jeg naturligvis glad for, for det er et udslag af, at vi i
Danmark har godt styr på situationen, at vi også kan begynde at åbne
vores grænser lidt mere. Men samtidig skal vi jo hele tiden være
opmærksomme på, at vi ikke går for langt, og at vi ikke ender i en
situation, hvor smitten kommer ud af kontrol. Derfor er åbningen
af vores samfund også nødt til at være gradvis, forsigtig og kontrol‐
leret.
Regeringen vil, som det også fremgår af aftalen med Folketingets
partier, senest på fredag den 29. maj fremlægge en sundhedsmæssigt
forsvarlig plan for, hvordan en kontrolleret og gradvis genåbning af
sommerturismen kan ske. Og det er så den melding, som jeg kan
have med til spørgeren i dag.

28

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1232)";Nick Hækkerup
164295;Time;;Kl. 13:46
164327;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen, værsgo.

ind i landet, ligesom det jo er besluttet, at der her på fredag bliver
fremlagt en plan for det videre forløb.";Annette Lind
164479;Time;;Kl. 13:48
164490;Time;;Kl. 13:46
164511;name_party;":
Det overrasker mig alligevel, at ministeren vælger at tillægge det så
stor en vægt i sin besvarelse af spørgsmålet, at de, der ejer sommer‐
huse, nu har fået adgang til at opholde sig i dem, hvis de kommer fra
Tyskland eller de øvrige nordiske lande. Og det overrasker mig, al
den stund at udenlandske personer jo som udgangspunkt ikke må eje
et sommerhus i Danmark. Derfor ved ministeren jo også udmærket,
at vi taler om et fåtal.
Jeg skal nok lade være med at spørge ministeren om antallet i
dag, for det tænker jeg at ministeren ikke har med. Men jeg skal nok
spørge til det skriftligt, for jeg synes simpelt hen, at det er en hån
mod alle dem, der er så afhængige af de tyske turister, at ministeren
vælger en sådan tilgang til besvarelsen.
Vil ministeren i regeringen tale for, at der sker en åbning for
f.eks. tyske turister i al almindelighed om at få adgang til Danmark
i pinsedagene, sådan at det, der kommer på fredag, ikke bare er en
plan, men at det også er en åbning af grænsen?";Eva Kjer Hansen
165514;Time;;Kl. 13:47
165546;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
165577;Time;;Kl. 13:47
165612;title_name;":
Den melding, der kommer på fredag, vil jeg ikke foregribe her og si‐
ge, hvad den kommer til at indholde, al den stund at den jo kommer
på fredag. Men det, som der arbejdes med, er selvfølgelig, hvordan
vi kan sikre en gradvis og forsigtig åbning af vores grænser, sådan
at vi både kan sikre turisme og turismeøkonomien, men jo også at
de sundhedsmæssige gevinster, som vi har nået, ikke bliver sat over
styr, fordi vi farer for hurtigt frem og introducerer nye smittekæder i
Danmark.";Nick Hækkerup
166108;Time;;Kl. 13:47
166140;title_name;":
Tak for det. Værsgo til spørgeren.";Annette Lind
166186;Time;;Kl. 13:47
166207;name_party;":
Man får jo indtryk af, at tingene slet ikke udvikler sig i regeringen.
For nu har vi jo stillet, kan ministeren hævde, sammenlignelige
spørgsmål mange uger i træk, men vi får jo bare det sædvanlige svar.
Og jeg troede ærlig talt, at der var drøftelser i regeringen, så man
kunne komme det nærmere. Hvad er det for nogle kriterier, der skal
være opfyldt? Under hvilke betingelser vil man tillade en åbning?
Men det lyder jo på ministeren, som om den udvikling slet ikke
finder sted i regeringen, og at man slet ikke gør sig nogen tanker om,
at det her jo hvert eneste døgn koster et omsætningstab på 200 mio.
kr.";Eva Kjer Hansen
166830;Time;;Kl. 13:48
166862;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
166885;Time;;Kl. 13:48
166920;title_name;":
Det er simpelt hen forkert – og det ved spørgeren også godt – at sige,
at det ikke udvikler sig. Alene siden sidste uge, da vi mødtes, er der
jo kommet nye anerkendelsesværdige formål til, som åbner for, at
der er andre end dem, da vi stod her i sidste uge, som nu kan rejse";Nick Hækkerup
167228;title_name;":
Værsgo til medspørger fru Ulla Tørnæs.";Annette Lind
167278;Time;;Kl. 13:48
167295;name_party;":
Mange tak. Ja, nu står vi her så som sagt igen. Jeg vil gerne spørge
ind til den plan, der så kommer på fredag. Vil ministeren arbejde for,
at det bliver muligt for tyske turister at komme til Danmark og afhol‐
de deres planlagte ferie? Hvis ikke, skal jeg bare gøre ministeren
opmærksom på, at så mister Danmark i størrelsesorden 1,7 millioner
overnatninger i danske feriehuse.";Ulla Tørnæs
167685;Time;;Kl. 13:49
167717;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
167740;Time;;Kl. 13:49
167775;title_name;":
Jamen der er jo ingen, der har en ambition om at holde grænserne
lukket længere end højst nødvendigt, og alle er jo helt pinligt klar
over, hvor stor betydning det har, at vi får turisterne til Danmark
igen. Det, som det skal vejes op imod, er jo selvfølgelig risikoen
ved, at vi introducerer nye smittekæder til Danmark, eller at vi
skaber en population, der er så tæt, at smitten spredes for let. Så
det er jo det modsatstående hensyn. Og det er de balancer, som skal
vejes af, når vi skal beslutte, hvordan og hvornår de næste skridt
skal tages i den proces, som efter regeringens opfattelse skal være
tilrettelagt sådan, at vi ikke sætter de gevinster, vi har fået, over styr.
Derfor skal vi træde forsigtigt frem.";Nick Hækkerup
168505;Time;;Kl. 13:50
168537;title_name;":
Medspørgeren, værsgo.";Annette Lind
168570;Time;;Kl. 13:50
168587;name_party;":
Vi er jo fuldstændig enige om, at det her skal ske sundhedsmæssigt
forsvarligt, men det er jo ikke lykkedes os – på trods af adskillige
forsøg – at få nogen som helst sundhedsmæssig begrundelse for,
at man fastholder en lukning af f.eks. den dansk-tyske grænse, og
hvorfor man ikke, som vi kommer ind på i det næste spørgsmål,
kan betragte det at have en lejekontrakt som et anerkendelsesværdigt
formål. Det skylder ministeren og regeringen ikke bare Folketinget,
men også den danske offentlighed svar på. Hvad er det, der er den
sundhedsmæssige begrundelse for, at man fastholder en lukning af
grænsen?";Ulla Tørnæs
169202;Time;;Kl. 13:51
169234;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
169257;Time;;Kl. 13:51
169292;title_name;":
Nu sad jeg lige og ledte, mens spørgeren stillede sit spørgsmål, efter
rapporten fra den 20. maj, som jo er den, som beskriver, hvad mulig‐
hederne er for at åbne yderligere op, og hvor man også forholder sig
til grænsespørgsmålet, og hvor det jo bliver sagt, at hvis vi åbner
grænserne for hurtigt, risikerer vi at introducere nye smittekæder. At
vi altså risikerer, at flere bliver smittet, hvis vi åbner for et meget
stort antal og gør det på en forkert måde.

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1234)";Nick Hækkerup
169802;Time;;Kl. 13:53
169813;Time;;Kl. 13:51
169845;title_name;":
Tak. Så er det fru Eva Kjer Hansen igen. Værsgo.

29";Annette Lind
169931;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
169954;Time;;Kl. 13:51
169965;Time;;Kl. 13:53
169986;name_party;":
Det er jo rimelig spøjst, at den rapport tidligere ikke har indeholdt
noget som helst omkring grænseåbning. Og så, meget bekvemt for
regeringen, kommer der et par sætninger om, at det kan være forbun‐
det med risiko – altså nogle fuldstændig intetsigende sætninger i
rapporten, så man kan henvise til den i stedet for at svare på de
spørgsmål, der bliver stillet.
Jeg skal bare gøre måske et sidste forsøg i den her runde: Får
man på fredag svar fra regeringen på, fra hvilken dato tyske turister
må komme til Danmark?";Eva Kjer Hansen
170541;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Som jeg tidligere har sagt, tror jeg, at store
dele af Folketinget er enige om, at vi ikke bare med et skal åbne
fuldstændig op for indrejse til Danmark. Det skal selvfølgelig ske,
som spørgeren også har sagt i anden sammenhæng, på en sundheds‐
mæssigt forsvarlig måde, på en kontrolleret måde, så vi løbende kan
holde øje med, hvordan smitten udvikler sig, og sikre, at vi ikke
sætter de gode resultater over styr, som vi har opnået.
I den forbindelse synes jeg bestemt, det er fornuftigt at se på en
tilgang, hvor listen med anerkendelsesværdige formål for indrejse
kan udvides. Det er jo også den tilgang, der har været fulgt. Det
fremgår af aftalen med Folketingets partier om en yderligere genåb‐
ning i fase to, som blev indgået i onsdags, at vi har besluttet at
udvide listen over anerkendelsesværdige formål med virkning fra i
mandags, altså fra den 25. maj. Det betyder f.eks., at udlændinge
med bopæl i de nordiske lande eller Tyskland kan indrejse i Dan‐
mark, hvis de ejer et sommerhus. Som det også fremgår af den
samme aftale, vil regeringen senest på fredag den 29. maj fremlægge
en sundhedsmæssigt forsvarlig plan for en kontrolleret og gradvis
genåbning af sommerturismen.";Nick Hækkerup
171764;Time;;Kl. 13:52
171796;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
171827;Time;;Kl. 13:52
171862;title_name;":
Jeg kan ikke lide den der formulering, altså at det nærmest bliver
fremlagt, som om det er noget, regeringen har foretaget sig i forhold
til den her rapport, sådan at man kan sige, at der kan I bare se,
hvor farligt det er, og som så skulle være understøttet af sådan en
konspirationsteori om, at vi i virkeligheden ikke vil åbne grænserne.
Vi vil gerne åbne grænserne: vi vil gerne have, at vi får turister til
Danmark igen. Vi er helt bevidste om, hvad det betyder for også den
danske økonomi, ikke mindst i nogle af de områder, som måske i
øvrigt ikke har det for nemt. Men samtidig bliver vi selvfølgelig nødt
til at veje det op imod, hvad det er for nogle risici, vi løber.";Nick Hækkerup
172552;Time;;Kl. 13:52
172584;title_name;":
Tak til ministeren. Det var afslutningen på punkt 7 på dagsordenen.
Punkt 8 er også til justitsministeren. Det er akkurat samme hold,
men nu er hovedspørgeren fru Ulla Tørnæs.";Annette Lind
172771;Time;"Spm. nr. S 1234
8) Til justitsministeren af:";Kl. 13:53
172867;name_party;":
Hvad mente ministeren, da han som svar på spørgsmål nr. S 1143
i Folketingets spørgetid den 13. maj 2020 sagde følgende til spørgs‐
målet om at gøre et lejebevis til et sommerhus eller en campingplads
til et anerkendelsesværdigt formål: »Det synes jeg faktisk er en for‐
nuftig tilgang – altså, i stedet for at sige, at enten skal alt være åbent,
eller også skal alt være lukket, synes jeg, at det med at sige, at vi må
vurdere, hvad de anerkendelsesværdige formål er, er fornuftigt.«?";Ulla Tørnæs
173385;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
173405;Time;;Kl. 13:55
173437;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Annette Lind
173467;Time;;Kl. 13:55
173484;name_party;":
Jeg blev jo faktisk rigtig, rigtig glad den 13. maj, da ministeren stod
her og sagde, at det da var en mulighed at betragte en lejekontrakt til
et dansk feriehus eller en campingplads som et anerkendelsesværdigt
formål. Jeg tror, at der med mig var rigtig, rigtig mange i hele
turistbranchen, der tænkte: Ja, nu åbner regeringen langt om længe
op for, at vi kan sige velkommen til de tusindvis af tyske turister,
som har bestilt et dansk feriehus, og som alene venter på, at den
danske regering griber til handling, så de kan få mulighed for at
krydse grænsen.
Jeg må tilstå, at jeg derfor også blev skuffet, da aftalen mellem
Folketingets partier blev offentliggjort forleden dag og det kom
frem, som ministeren nævner, at det alene er for udenlandske stats‐
borgere, som har fået lov til at købe et dansk feriehus, at det nu kan
betragtes som et anerkendelsesværdigt formål at komme på besøg.
Deler ministeren den skuffelse med mig?";Ulla Tørnæs
174430;Time;;Kl. 13:56
174462;title_name;":
Værsgo, justitsministeren.";Annette Lind
174500;Time;;Kl. 13:56
174511;Time;;Kl. 13:53
174528;name_party;":
Hvad mente ministeren, da han som svar på spørgsmål nr. S 1143
i Folketingets spørgetid den 13. maj 2020 sagde følgende til spørgs‐
målet om at gøre et lejebevis til et sommerhus eller en campingplads
til et anerkendelsesværdigt formål: »Det synes jeg faktisk er en for‐
nuftig tilgang – altså, i stedet for at sige, at enten skal alt være åbent,
eller også skal alt være lukket, synes jeg, at det med at sige, at vi må
vurdere, hvad de anerkendelsesværdige formål er, er fornuftigt.«?";Ulla Tørnæs
175050;title_name;":
Arh, der kom jo en del nye anerkendelsesværdige formål til: ægte‐
fæller, faste samlevende, forlovede, kærester, forældre og bedstefor‐
ældre, børn og børnebørn til en dansker, der er bosiddende eller
opholder sig i Danmark f.eks., indrejse med henblik på ophold i eget
sommerhus – hvad vi har været over før – deltagelse i jobsamtaler
og så, hvad jeg synes vi i fællesskab kan glæde os over, transit
gennem Danmark med henblik på ferieophold uden for Danmark.
F.eks. at en person med fast bopæl i Tyskland kan rejse igennem
Danmark med henblik på at holde ferie i Sverige eller andet sted i
Tyskland, f.eks. på Sylt.

30

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1240)";Nick Hækkerup
175719;Time;;Kl. 13:59
175730;Time;;Kl. 13:56
175762;title_name;":
Tak. Fru Ulla Tørnæs.";Annette Lind
175795;Time;;Kl. 13:57
175812;name_party;":
Jamen det er jo godt at glæde sig over det, vi har fået. Men det var jo
ikke det, vi talte om den 13. maj. Der var det et lejebevis til et dansk
feriehus eller en campingplads. Der hørte jeg ministeren åbne op for,
at det kunne være et anerkendelsesværdigt formål. Mener ministeren
stadig, at det kan være en mulighed at betragte en lejekontrakt som
et anerkendelsesværdigt formål?";Ulla Tørnæs
176205;Time;;Kl. 13:57
176237;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
176261;Time;;Kl. 13:59
176293;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
176316;Time;;Kl. 13:59
176351;title_name;":
Svaret på det spørgsmål vil fremgå af regeringens udmelding på
fredag.";Nick Hækkerup
176433;Time;;Kl. 13:59
176444;Time;;Kl. 13:57
176479;title_name;":
Det, som jeg sagde, og det, som spørgeren også har citeret fuldstæn‐
dig rigtigt i spørgsmålet i dag, er, at jeg faktisk synes, det er en
fornuftig tilgang. Altså, i stedet for at sige, at enten skal alt være
åbent, eller også skal alt være lukket, synes jeg, at det med at sige, at
vi må vurdere, hvad der er anerkendelsesværdige formål, er fornuf‐
tigt. Og i det arbejde, regeringen laver nu, er det selvfølgelig også,
hvis vi kan lave sådan en gradvis, forsigtig åbning for f.eks. turister
igen, relevant at se på, hvad for nogle bomuligheder de har.";Nick Hækkerup
177044;Time;;Kl. 13:58
177076;title_name;":
Tak. Så er det medspørgeren, fru Eva Kjer Hansen. Værsgo.";Annette Lind
177167;title_name;":
Så skal vi have hovedspørgeren på banen. Værsgo, fru Ulla Tørnæs
fra Venstre.";Annette Lind
177256;Time;;Kl. 13:59
177273;name_party;":
Skal jeg forstå ministerens svar til mig på den måde, at ministeren
har skiftet holdning i forhold til, hvad der blev svaret på et spørgs‐
mål stillet af mig den 13. maj om muligheden for at betragte en
lejekontrakt som et anerkendelsesværdigt formål? Og vil det indgå
i den plan, som ministeren her har nævnt vil blive præsenteret på
fredag?";Ulla Tørnæs
177627;Time;;Kl. 14:00
177638;Time;;Kl. 13:58
177659;name_party;":
Det må jo være mangel på forståelse og kendskab til livet i grænse‐
landet, at man kan fremhæve det som nogle store sejre, at man nu
har åbnet op for, at børnebørn må besøge deres bedsteforældre, selv
om de bor på hver sin side af grænsen, eller at kærester, der bor på
hver sin side af grænsen, nu må besøge hinanden. Det skulle der jo
aldrig have været lukket for, hvis man havde udvist respekt for livet i
grænselandet.
Men mit spørgsmål til ministeren er, om regeringen på fredag vil
melde en dato ud for, hvornår tyske turister må komme til Danmark.";Eva Kjer Hansen
178225;Time;;Kl. 13:58
178257;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
178288;Time;;Kl. 13:58
178323;title_name;":
Nej, jeg er ikke enig med spørgeren i, at det er mangel på respekt, at
vi, da vi traf beslutningen om at lukke Danmark, lavede en rimelig
robust lukning. Jeg synes faktisk, at det er den relevante måde at
gøre det på – også for dem, som bor i grænseområdet – med henblik
på at beskytte Danmark. Tyskerne gjorde i øvrigt det samme med
henblik på at beskytte tyskerne, ligesom tyskerne jo, sådan som jeg
er informeret, stadig væk har en rejseanbefaling om at lade være
med at rejse til Danmark. Altså, en ikkenødvendig rejse vil være et
turistophold i Danmark, så hvis man er tysker, skal man helst blive
hjemme. Det er, så vidt jeg ved, stadig den tyske anbefaling i forhold
til at rejse til Danmark.";Nick Hækkerup
179034;Time;;Kl. 13:59
179066;title_name;":
Medspørgeren, værsgo.";Annette Lind
179110;name_party;":
Jeg ved godt, det er et ubehageligt spørgsmål, og nu skal jeg nøjes
med kun at stille et spørgsmål, så ministeren kan lade være med
at snakke udenom. Vil regeringen på fredag melde en dato ud for,
hvornår de tyske turister må komme til Danmark?";Eva Kjer Hansen
179388;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
179419;Time;;Kl. 14:00
179454;title_name;":
Nej, der er ingen ændringer i forhold til det, jeg sagde sidste gang.
Det er stadig væk min opfattelse, at den rigtige måde at operere på er
anerkendelsesværdige formål. Det er også stadig væk min opfattelse,
at vi, i det omfang vi overhovedet sundhedsmæssigt forsvarligt kan
åbne for turisme fra bl.a. Tyskland, så skal gøre det igen.";Nick Hækkerup
179801;Time;;Kl. 14:00
179833;title_name;":
Mange tak for det. Det var afslutningen på punkt 8 på dagsordenen,
og tak til fru Ulla Tørnæs og fru Eva Kjer Hansen.
Det næste punkt på dagsordenen er spørgsmål 9, som også er til
justitsministeren, denne gang af hr. Bertel Haarder fra Venstre.";Annette Lind
180090;Time;"Spm. nr. S 1240
9) Til justitsministeren af:";Kl. 14:00
180185;name_party;":
Hvorfor følger regeringen ikke op på den prisværdige åbning, mini‐
steren gav i spørgetiden, hvor han åbnede for, at en sommerhusle‐
jekontrakt kunne være et anerkendelsesværdigt formål for turisters
indrejse, specielt når det er så afgørende, at lejerne får besked hur‐
tigt, og når der tilmed er flertal for det i Folketinget?";Bertel Haarder
180546;title_name;":
Værsgo.

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1240)";Annette Lind
180601;Time;;Kl. 14:03
180612;Time;;Kl. 14:01
180632;name_party;":
Hvorfor følger ministeren ikke op på den prisværdige åbning, han
gav i spørgetiden, hvor han åbnede for, at en sommerhuslejekontrakt
kunne være et anerkendelsesværdigt formål for turisters indrejse,
specielt når det er så afgørende, at lejerne får besked hurtigt, og når
der tilmed er flertal for det i Folketinget?";Bertel Haarder
180959;Time;;Kl. 14:01
180991;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
181024;name_party;":
Som det fremgår af en række spørgsmål, der er stillet, så vil vi
gerne have en åbning for sommerhuslejere, og de bor altså både i
Tyskland, i Sverige og også i Norge. Det var det, vi troede der blev
givet en åbning for i den sidste spørgetid, og det er det, jeg har
spurgt om her, og så er det, jeg er så beskeden og begrænset i mit
forlangende, at jeg spørger: Kunne man dog ikke i det mindste åbne
for sommerhuslejere fra de gamle danske provinser i Sydsverige?";Bertel Haarder
181499;Time;;Kl. 14:04
181510;Time;;Kl. 14:01
181545;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg forstår selvfølgelig godt, at der er stor efter‐
spørgsel både hos spørgeren og i særdeleshed også i turistindustrien
efter nogle klare datoer at forholde sig til, og jeg har stor forståelse
for de udfordringer, som grænsekontrollen og indrejserestriktionerne
har medført for den danske turistindustri og de mange sommerhus‐
udlejere, som har udlejet deres sommerhuse til udenlandske gæster.
Når det er sagt, mener jeg ikke, at der skal være en fuldstændig
åbning af grænserne fra den ene dag til den anden, men det skal
selvfølgelig ske på en klog og kontrolleret måde, så vi ikke sætter
de gode resultater, vi har opnået, over styr. Derfor synes jeg også,
at netop det at se på at udvide med anerkendelsesværdige formål
er en fornuftig tilgang. Det er også derfor, regeringen har besluttet,
med virkning fra i mandags, den 25. maj, at udvide listen over
anerkendelsesværdige formål, så f.eks. udlændinge med bopæl i de
nordiske lande eller Tyskland kan indrejse, hvis de ejer et sommer‐
hus i Danmark, som de ønsker at tage ophold i.
Som det også fremgår af regeringens aftale med Folketingets
partier, vil regeringen senest på fredag den 29. maj fremlægge en
sundhedsmæssigt forsvarlig plan for en yderligere kontrolleret og
gradvis åbning af sommerturismen. Det er fortsat den tidsplan, som
regeringen arbejder efter.";Nick Hækkerup
182903;Time;;Kl. 14:02
182935;title_name;":
Hr. Bertel Haarder.";Annette Lind
182966;Time;;Kl. 14:02
182986;name_party;":
Gør det ikke indtryk, at der er et flertal i Folketinget for at åbne
bl.a. for sommerhuslejere? Gør det ikke indtryk, at der jo på intet
tidspunkt har været sundhedsmæssigt belæg for lukningen, og at
Tyskland er klar til at åbne, og at Sverige hele tiden har åbnet?
Hvorfor kan vi ikke åbne i det mindste for sydsvenskerne, altså dem
fra Skåne, Halland og Blekinge, de gamle danske provinser, hvor der
jo er lavere smitte, end der er i København og på Sjælland? Hvorfor
kan vi ikke i det mindste åbne for dem, når vi nu er begyndt at
sondre mellem østdanskere og vestdanskere? Hvorfor kan vi så ikke
sondre mellem nordsvenskere og sydsvenskere?";Bertel Haarder
183642;Time;;Kl. 14:03
183674;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
183697;Time;;Kl. 14:03
183732;title_name;":
Skal jeg forstå det sådan, at det er partiet Venstres holdning, at vi
skal åbne for fri grænseindrejse fra Sverige?";Nick Hækkerup
183859;Time;;Kl. 14:03
183891;title_name;":
Hr. Bertel Haarder.

31";Annette Lind
183948;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
183979;Time;;Kl. 14:04
184014;title_name;":
Jeg synes jo i virkeligheden, at spørgeren med sin skarpsindige
formulering også rammer noget af det, som er den nødvendige over‐
vejelse, vi bliver nødt til at have, nemlig at det jo er svært at se
Norge, Sverige, Tyskland og måske andre lande – Island, Finland –
uafhængigt af hinanden. Det her har selvfølgelig først og fremmest
og på alle måder et sundhedsmæssigt og økonomisk perspektiv, men
et eller andet sted er der jo også et betydeligt udenrigspolitisk ele‐
ment i det.";Nick Hækkerup
184505;Time;;Kl. 14:04
184537;title_name;":
Tak. Så er det medspørgerens tur. Værsgo til fru Ulla Tørnæs fra
Venstre.";Annette Lind
184622;Time;;Kl. 14:04
184639;name_party;":
Gør det slet ikke indtryk på justitsministeren, at der, som hr. Bertel
Haarder nævnte, rent faktisk er et flertal i Folketinget, som ønsker
at byde bl.a. de tyske turister velkommen til Danmark? Gør det
slet ikke indtryk på ministeren, at Danmark, ja, siden grænsen blev
lukket, vinker farvel til 200 mio. kr. i manglende omsætning dagligt,
al den stund at man i bygningen lige ved siden af os her leder
med lys og lygte efter instrumenter, der skal få gang i den danske
økonomi igen? Så sidder ministeren her uden at fortrække en mine
og henviser til den aftale, der giver tyskere og nordmænd, der er
så heldige at have fået lov til at købe et sommerhus i Danmark,
lov til at komme til Danmark: lader familier få lov til at mødes i
grænselandet. Gør det slet ikke indtryk på ministeren, at der her er
tusinder af arbejdspladser på spil?";Ulla Tørnæs
185488;Time;;Kl. 14:05
185520;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
185543;Time;;Kl. 14:05
185578;title_name;":
Jo, det gør det, ligesom jeg ved, at det gør indtryk på spørgeren og
spørgerens parti, at det er lykkedes at bringe covid-smitten i rimelige
rammer i Danmark og få nogenlunde styr på smittetrykket. Så vil jeg
bare sige – og det er sikkert en erfaring, som jeg deler, forestiller
jeg mig, med både spørgeren og medspørgeren, der også har været
ministre af flere omgange – at man som minister altid er lydhør over
for de flertal, der måtte opstå i Folketinget";Nick Hækkerup
186047;Time;;Kl. 14:06
186079;title_name;":
Så er det hr. Bertel Haarder igen. Værsgo.

32

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1244)";Annette Lind
186173;Time;;Kl. 14:06
186193;name_party;":
Der er ikke sundhedsmæssigt belæg for den lukning. Der er flertal i
Folketinget for at lukke op. Alligevel skal svenskerne og danskerne
holde i kø, når de skal over Øresund. Er ministeren klar over, at der
var en flere kilometer lang kø af danskere, som efter weekenden vil‐
le vende tilbage til Danmark? Ifølge dagbladet Sydsvenskan opstod
de timelange køer søndag aften ved 17-tiden, og kl. 20.00 var køen 6
km lang, og kl. 23.30 var køen 2 km lang. Kommer der på fredag en
løsning fra regeringen på dette fuldstændig selvskabte problem, som
ikke har nogen som helst gavnlig sundhedsmæssig effekt?";Bertel Haarder
186804;Time;;Kl. 14:07
186836;title_name;":
Værsgo til ministeren.

kort tid kan fremskaffe eller producere de nødvendige værnemidler,
så vi ikke skal være afhængige af det globale marked, og har mini‐
steren gjort sig overvejelser om, hvor en sådan værnemiddelstyrelse
skal placeres i Danmark?";Annette Lind
187098;Time;;Kl. 14:08
187130;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Annette Lind
187164;Time;;Kl. 14:08
187199;title_name;":
Spørgeren kom til at læse forkert op og sagde opretholde en værne‐
middelstyrelse i stedet for at oprette en værnemiddelstyrelse, og det
gør jo en vis forskel. For det, som spørgeren beder om, og det, som
Det Radikale Venstre dermed betragter, er visdommen i regeringens
beslutning om at oprette præcis sådan en styrelse.";Nick Hækkerup
187532;Time;;Kl. 14:09
187543;Time;;Kl. 14:07
187578;title_name;":
Nu ved jeg jo, at spørgeren har et stort udblik ud over de danske
grænser, og derfor er jeg også sikker på, at spørgeren er bekendt
med, at der stort set ikke er nogen, hvis der overhovedet er nogen,
lande i EU eller Schengenområdet, som ikke også har lavet indrej‐
serejserestriktioner – nogle mere vidtgående end de danske, nogle
som de danske, nogle mindre vidtgående, men har lavet det – og
at der ikke er nogen, som ikke har sagt: Alle ikkenødvendige rejser
fraråder vi i en eller anden form. Så den her situation er jo ikke
noget, vi står alene med.";Nick Hækkerup
188145;Time;;Kl. 14:08
188177;title_name;":
Tak til hr. Bertel Haarder, tak til fru Ulla Tørnæs, og tak til justitsmi‐
nisteren.
Det næste punkt på dagsordenen er spørgsmål 10, som også er til
justitsministeren, og denne gang er det hr. Nils Sjøberg fra Radikale
Venstre, som har et spørgsmål.";Annette Lind
188438;Time;"Spm. nr. S 1244 (omtrykt)
10) Til justitsministeren af:
Nils Sjøberg (RV):
Coronakrisen viser med al tydelighed, at Danmark har brug for at
være forberedt til en eventuelt kommende pandemi, mener ministe‐
ren, at der er basis for at oprette en værnemiddelstyrelse, som kan
have overblik over et produktionsapparat m.v., og som i løbet af kort
tid kan fremskaffe eller producere de nødvendige værnemidler, så vi
ikke skal være afhængige af det globale marked, og har ministeren
gjort sig overvejelser om, hvor en sådan værnemiddelstyrelse skal
placeres i Danmark?
Skriftlig begrundelse
Kolding Kommune har oplyst, at kommunen kunne være et oplagt
sted til placering af en værnemiddelstyrelse. Byen ligger centralt, der
er mulige lokaler og kvalificerede medarbejdere.";Kl. 14:08
189238;title_name;":
Spørgeren.";Annette Lind
189260;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Den 20. april skrev aviserne: Tvivlsom kvalitet af beskyttel‐
sesudstyr, millioner af masker til danske læger og sygeplejersker
kasseret, Sikkerhedsstyrelsen har testet patienter og partier, som har
brugt 20 millioner masker. 5 millioner er kasseret. Den 4. maj stod
der: Mangel på coronabeskyttelse fik myndigheder til at ændre ret‐
ningslinjer på sygehuse. Retningslinjer for værnemidler har skabt
stor utryghed og er i stilhed blevet justeret efter lagerbeholdning. Og
i går stod der, at blodbanker stopper med at teste for antistoffer mod
coronavirus.
De tre overskrifter fra Danmarks Radio viser med al tydelighed,
at vi har brug for en værnemiddelstyrelse i Danmark: at Danmark
har brug for at være forberedt til en eventuel kommende pandemi. Vi
har brug for overblik over et produktionsapparat, for at kunne frem‐
skaffe værnemidler og for at producere de nødvendige værnemidler,
så vi ikke skal være afhængige af det globale marked. Og vi har brug
for, at det ligger centralt i Danmark.
Når man som jeg bor i Kolding, er det sjældent særlig flatterende
at bo i det, som bliver kaldt Nordeuropas vejkryds, som Kolding bli‐
ver kaldt for. Men Koldings borgmester har været ude med et tilbud
om at placere værnemiddelstyrelsen i Kolding, og han har opbakning
fra en bred skare af politikere både lokalt og her i Folketinget.
Kunne det ikke være en mulighed at placere værnemiddelstyrelsen
i Kolding – ifølge borgmesteren centralt? Et sted, hvor man fra kom‐
munens side mener man kan sikre de nødvendige og kvalificerede
medarbejdere: hvor der er plads til de nødvendige 100, som der har
været tale om, hvilket ifølge borgmesteren kan ske rimelig hurtigt.
Jeg hørte ministeren svare fru Karina Lorentzen Dehnhardt lige før,
altså at den muligvis kunne komme til at ligge i Kolding. Kan det
bekræftes?";Kl. 14:09
191101;Time;;Kl. 14:11
191133;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
191156;Time;;Kl. 14:11
191188;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
191207;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Coronakrisen viser med al tydelighed, at Danmark har brug for
at være forberedt til en eventuel kommende pandemi. Mener mini‐
steren, at der er basis for at opretholde en værnemiddelstyrelse, som
kan have overblik over et produktionsapparat m.v., og som i løbet af";Kl. 14:08
191532;title_name;":
Jeg synes egentlig, at det er værd at spørge, om spørgeren med refe‐
rence til de tre artikler, der er nævnt, finder det relevant, betimeligt
og klogt, at regeringen har besluttet at oprette en sådan styrelse.";Nick Hækkerup
191753;Time;;Kl. 14:11
191785;title_name;":
Værsgo.

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1256)";Annette Lind
191840;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Det skal jeg svare på: Ja, det synes jeg bestemt er betimeligt og en
god idé, netop med afsæt i de tre forhold, som gør sig gældende her.
Men det er jo altid fornøjeligt at blive spurgt om den slags ting. Nu
ville jeg gerne høre justitsministerens svar på tingene – men det er
en god idé efter min mening.
Det er meget få kommuner, der kan tilbyde den beliggenhed, som
Kolding har. Den tidligere regering havde et stort fokus på udflyt‐
ning af arbejdspladser. Derfor vil jeg gerne høre, hvilke tanker den
nuværende regering har. For nu at stille justitsministeren et spørgs‐
mål, som er meget centralt for os: Hvilke tanker har den nuværende
regering om at opretholde den nye styrelse uden for hovedstaden?
Det er trods alt billigere.";Kl. 14:11
192606;Time;;Kl. 14:12
192638;title_name;":
Tak. Værsgo til ministeren.";Annette Lind
192677;Time;;Kl. 14:12
192712;title_name;":
Som det er spørgeren bekendt, er det jo en del af forståelsespapiret
mellem regeringen og bl.a. spørgerens parti at have fokus på at sikre
et helt og sammenhængende Danmark og et decentralt Danmark. Jeg
er glad for den enighed, som der er, om, at noget af det, som den nye
styrelse skal kunne, og som allerede ligger i den nye styrelse, jo er at
dimensionere og koordinere testkapacitet, styrke smitteopsporingen,
lave informationsaktiviteter, koordinere de operative indsatser og
sikre forsyningen af nogle af de værnemidler, som er nævnt.";Nick Hækkerup
193264;Time;;Kl. 14:12
193296;title_name;":
Hr. Nils Sjøberg, værsgo.";Annette Lind
193333;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Jeg synes ikke rigtig, at jeg får svar fra ministeren. Det, jeg
spørger om, er: Kunne man forestille sig, at en by med en beliggen‐
hed som Kolding kunne være attraktiv i forhold til en placering af
værnemiddelstyrelsen?";Kl. 14:12
193589;Time;;Kl. 14:13
193621;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
193644;Time;;Kl. 14:13
193679;title_name;":
Men jeg forstår, at spørgeren også hørte mit svar til fru Karina
Lorentzen Dehnhardt, som rejste præcis det samme spørgsmål, og
som i rosende vendinger beskrev Kolding som det oplagte sted at
lægge en sådan styrelse. Jeg anerkendte også de mange kvaliteter,
som Kolding har. Men jeg bliver jo også nødt til at sige, at den
beslutning ikke træffes her og ikke mellem os, men på baggrund af
de overvejelser, som regeringen er i gang med.";Nick Hækkerup
194126;Time;;Kl. 14:13
194158;title_name;":
Tak til hr. Nils Sjøberg for spørgsmålet, og tak til justitsministeren.
Så er det det sidste spørgsmål til justitsministeren i denne om‐
gang, og denne gang er det fru Anni Matthiesen fra Venstre, som
spørger.";Annette Lind
194379;Time;"Spm. nr. S 1256
11) Til justitsministeren af:

33";Kl. 14:13
194451;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til at åbne grænsen for tyske bådejere,
som har båd i Danmark, på lige fod med tyske sommerhusejere?";Anni Matthiesen
194613;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
194632;Time;;Kl. 14:13
194653;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Hvad er ministerens holdning til at
åbne grænsen for tyske bådejere, som har båd i Danmark, på lige fod
med tyske sommerhusejere?";Anni Matthiesen
194826;Time;;Kl. 14:14
194858;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
194881;Time;;Kl. 14:14
194916;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Regeringen og Folketingets partier har som
bekendt indgået en aftale om yderligere genåbning i fase to. Som det
fremgår af den aftale, har det med virkning fra i mandags, altså den
25. maj, været muligt for udlændinge med bopæl i de nordiske lande
og Tyskland at indrejse, hvis de ejer et sommerhus i Danmark, som
de ønsker at tage ophold i. Det er jeg glad for. For det er jo et udslag
af, at vi nu i Danmark har så godt styr på situation, at vi også kan
begynde at åbne lidt mere op for vores grænser.
Lystbådeejere er ikke omfattede af den udvidelse, regeringen har
besluttet med virkning fra i mandags. Jeg kan sådan set godt forstå,
hvis der er nogle, der ærgrer sig over det. Jeg tror helt generelt, at
der er mange, som har ønsket sig, at de ville blive omfattet af de
forskellige beslutninger om genåbning, som løbende er blevet taget.
Samtidig tror jeg også, vi er enige om, at det er vigtigt at blive
ved med at insistere på, at vi skal gå kontrolleret frem, så vi ikke
pludselig mister styringen på smitten. Derfor er genåbningen nødt til
at være gradvis.
Regeringen vil, som det også fremgår af aftalen med Folketingets
partier, senest på fredag den 29. maj fremlægge en sundhedsmæssigt
forsvarlig plan for en kontrolleret og gradvis genåbning af sommer‐
turismen. Der vil vi også tage stilling til, hvornår der skal gives ad‐
gang for andre grupper end dem, som i dag kan indrejse til Danmark.";Nick Hækkerup
196355;Time;;Kl. 14:15
196387;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Annette Lind
196419;Time;;Kl. 14:15
196440;name_party;":
Tak for svaret. Årsagen til, at jeg benytter lejligheden nu denne
onsdag eftermiddag til at stille det her spørgsmål, er selvfølgelig, at
vi er mange, der også bliver kontaktet af netop tyske bådejere. Vi
bliver også kontaktet af forskellige lystbådehavne, som faktisk står i
et kæmpe dilemma i de her uger. For det er jo også sådan, at ejerne
af bådene ifølge reglerne skal føre tilsyn osv. med bådene for at
sikre, at de vedligeholdes, men for den sags skyld også sikre, at de
ikke pludselig synker i havnen af en eller anden grund. Derfor står
de lidt i en eller anden form for dilemma, kan man sige. Man kan jo
ikke sige til de tyske bådejere, at nu har de at holde øje med deres
både, for de kan jo simpelt hen ikke komme ind over grænsen.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge om noget. Vi, der også
kender til det med at sejle, ved, at man jo er ude i den friske luft i
hvert fald det meste af tiden. Så hvad er årsagen til, at det lige blev
sommerhusejerne og ikke bådejerne, der nu fik lov i første omgang?
Jeg er helt enig med ministeren i, at vi også i Venstre er rigtig glade

34

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1238)

for, at sommerhusejerne har fået lov til at passerer den dansk-tyske
grænse, men hvad er årsagen til, at bådejerne ikke kan få lov?";Anni Matthiesen
197708;Time;;Kl. 14:17
197740;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
197763;Time;;Kl. 14:17
197798;title_name;":
Spørgsmålet om, hvorfor det lige blev sommerhusejere, er jo et godt
spørgsmål, for når vi beslutter os for, at vi vil genåbne Danmark,
bliver vi nødt til at gøre det forsigtigt og gradvist. Jeg tror ikke, at
der er nogen partier, der mener noget andet. Jeg ved, at spørgerens
parti i hvert fald ikke går ind for, at vi bare åbner det hele på en
gang. Det vil sige, at vi bliver nødt til at vælge nogle ting ud, som
vi så åbner for. Det er jo i høj grad det, der var aftalen, som blev
indgået om fase to her i sidste uge mellem spørgerens parti, og i
øvrigt alle partierne i Folketinget, og regeringen. Og der er også
kommet nogle andre anerkendelsesværdige formål med.";Nick Hækkerup
198478;Time;;Kl. 14:17
198510;title_name;":
Tak, det må vi tage lidt senere. Værsgo til fru Anni Matthiesen.";Annette Lind
198586;Time;;Kl. 14:17
198607;name_party;":
Tak. Men det, jeg egentlig bare har brug for at vide, er, at det ikke
er blevet glemt. For jeg kunne jo godt forestille mig, at det, hvis
man målte på den sundhedsfaglige effekt af det her, næsten var mere
forsvarligt at sige ja til bådejerne, også fordi de jo som sagt som
regel er ude i det fri. Så kan justitsministeren på en eller anden måde
forklare eller give en tilkendegivelse af, at de så forhåbentlig er med
i næste runde?";Anni Matthiesen
199051;Time;;Kl. 14:18
199083;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
199107;Time;;Kl. 14:19
199142;title_name;":
Jeg kan forsikre spørgeren om, at regeringen ingen intentioner har
om at holde grænserne lukkede længere end allerallerhøjst nødven‐
digt. Vi sidder meget og vurderer, hvordan vi kan åbne grænserne
på en forsvarlig måde, på en forsigtig måde, sådan at vi ikke sætter
de store gevinster, vi har nået sundhedsmæssigt, over styr. Det er
de gevinster, som har gjort, at vi jo på mange og lange stræk i
virkeligheden har været i stand til nu at åbne vores samfund for
normalt aktivitet igen.";Nick Hækkerup
199640;Time;;Kl. 14:19
199672;title_name;":
Tak til fru Anni Matthiesen fra Venstre og tak til justitsministeren.
Der er ikke flere spørgsmål til justitsministeren i denne omgang.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 12 til klima-, energi- og forsy‐
ningsministeren af fru Marie Bjerre fra Venstre.";Annette Lind
199934;Time;"Spm. nr. S 1238
12) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:";Kl. 14:19
200020;name_party;":
Hvornår vil ministeren indkalde til forhandlinger om en langsigtet
plan til sikring af alternative drivmidler som opfordret til af et bredt
flertal i Folketinget under behandlingen af forespørgsel nr. F 26?";Marie Bjerre
200259;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
200278;Time;;Kl. 14:19
200296;name_party;":
Tak for det. Hvornår vil ministeren indkalde til forhandlinger om en
langsigtet plan til sikring af alternative drivmidler som opfordret til
af et bredt flertal i Folketinget under behandlingen af forespørgsel nr.
F 26?";Marie Bjerre
200527;Time;;Kl. 14:20
200538;Time;;Kl. 14:18
200573;title_name;":
Jamen allerede på fredag vil vi komme med en plan for en kontrol‐
leret og gradvis genåbning af sommerturismen. Et af de elementer,
som er en del af sommerturismen i Danmark, er jo de bådferierende.
Dermed ikke sagt, hvad vores oplæg vil være eller noget, men jeg vil
bare sige, at regeringen ikke har glemt bådturismen i Danmark.";Nick Hækkerup
200915;Time;;Kl. 14:18
200947;title_name;":
Spørgeren.";Annette Lind
200969;Time;;Kl. 14:18
200990;name_party;":
Det betrygger mig i hvert fald, at man ikke har glemt bådejerne
i den her sammenhæng, også fordi der jo faktisk er rigtig mange
både, der ligger i især de sønderjyske lystbådehavne. Og jeg ved
godt, at så kunne vi fortsætte, også med dem, der er fastliggere
på campingpladser osv. Men jeg håber på en eller anden måde, at
ministeren her til sidst vil tilkendegive, at det er noget, som man er
opmærksom på, også når man forhåbentlig melder noget nyt ud på
fredag.";Anni Matthiesen
201465;Time;;Kl. 14:19
201497;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
201542;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
201565;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg er ikke i stand til i dag at give en dato, men det, jeg kan sige,
er, at det vil vi gøre i efteråret, i forbindelse med at vi skal forhandle
henholdsvis klimahandlingsplanen og klimaprogrammet, som vi jo
heldigvis er forpligtet til med den nye klimalov, vi er i gang med at
vedtage her i Folketinget.
Det er et enormt vigtigt emne. Det er desværre – og det kan
spørgeren ikke gøre for, for hun var ikke medlem af Folketinget på
det tidspunkt – et emne, som blev totalt negligeret af den forrige
regering, hvilket jo gjorde, at vi sidste år var i en meget uheldig
situation, hvor vi måtte træffe nogle midlertidige beslutninger, som
ingen af os, tror jeg, er særlig tilfredse med. Derfor har spørgeren
helt ret i det, jeg fornemmer er intentionen bag spørgsmålet, nemlig
at vi skal finde en meget mere langsigtet løsning. Det glæder jeg mig
til at se om vi kan finde i fællesskab.";Kl. 14:20
202517;Time;;Kl. 14:21
202549;title_name;":
Spørgeren.";Annette Lind
202571;Time;;Kl. 14:21
202589;name_party;":
Tak for svaret, og også tak for at være så klar i, at ministeren vil
indkalde til forhandlinger i efteråret, og man skal huske at kvittere

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1239)

for det, når man får et klart svar her i salen. Men jeg er ret utilfreds
med svaret, for jeg undrer mig faktisk over, hvorfor ministeren først
vil indkalde til forhandlinger i efteråret.
Jeg tør godt sige, at vi havde et ret uskønt forløb i forbindelse
med forhandlingerne om forhøjelsen af iblandingskravet i efteråret,
hvor vi forhøjede det fra 5,75 til 7,6 i 2020. Problemet er bare, at den
forhøjelse kun gælder for 2020, og en måned før vidste brændstofle‐
verandørerne reelt ikke, hvad kravet skulle være til dem i 2020. Nu
ender vi så i samme situation i det her efterår, hvor vi igen kort tid
før ikke aner, hvad der gælder fra 2021. Det er meget problematisk
for brændstofleverandørerne.
Derfor opfordrede vi også i Venstre til, at vi sideløbende med
de forhandlinger havde en drøftelse om de langsigtede planer og en
langsigtet strategi for, hvad der skal ske med alternative brændstof‐
fer. Vi gentog det endda i vores betænkningsbidrag, og vi havde
faktisk en forespørgselsdebat her i salen i februar måned i år, hvor et
bredt flertal i Folketinget, inklusiv ministerens eget parti, opfordrede
regeringen til at påbegynde forhandlinger inden sommerferien 2020
med henblik på at komme med en langsigtet plan for, hvad der skal
ske med biobrændstoffer.
Når man nu har så klar en opfordring fra et bredt flertal i Folke‐
tinget, inklusiv ministerens eget parti, kunne jeg da godt tænke mig
at høre, hvorfor ministeren ikke vil imødekomme den udfordring,
og hvorfor ministeren ikke kan indkalde til forhandlinger allerede på
den her side af sommerferien.";Marie Bjerre
204338;Time;;Kl. 14:22
204370;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
204393;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg tror nok også, at det er spørgeren bekendt, hvorfor det er sådan,
men jeg skal alligevel gerne sige det, så det ikke kan misforstås:
14 dage efter vi havde det møde, som omtales her, stod Danmark
jo midt i en kæmpe krise, og det gør vi stadig væk. Vi står midt i
en kæmpe sundhedskrise, som i sagens natur tager broderparten af
regeringens opmærksomhed. Det betyder ikke, at vi ikke også skal
håndtere andre problemer, og det betyder ikke, at vi ikke også skal
føre politik, der ikke lige konkret har at gøre med corona. Men det
betyder selvfølgelig, at vi skal prioritere, og derfor er der ting, der er
blevet prioriteret før det. Vi er nu gået i gang med klimaforhandlin‐
gerne.";Kl. 14:22
205146;Time;;Kl. 14:23
205178;title_name;":
Fru Marie Bjerre, værsgo.";Annette Lind
205215;Time;;Kl. 14:23
205233;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at den sundhedskrise, landet har været i og
er i, betyder, at vi ikke kan drøfte, hvad der skal gælde for alternative
drivmidler, og at vi ikke kan nå det inden sommerferien? Hvorfor
kan ministeren ikke indkalde til forhandlinger om, hvad der skal ske,
så vi ikke ender ud i samme situation? Ellers står vi jo præcis det
samme sted i dette efterår, som vi gjorde sidste efterår.";Marie Bjerre
205650;Time;"35

vi fik magten sidste år. Vi kommer også til at lave en løsning på
lang sigt, men det er klart, at skal det være en varig løsning, skal
det selvfølgelig være en løsning, der skal tænkes sammen med vores
indsats for at fortrænge CO2 generelt på transportområdet. Der har
vi altså prioriteret, at det, vi starter med her i foråret, er det udspil til
en del af en klimahandleplan, som vi kom med i sidste uge, som bl.a.
inkluderer havvindmølleøer og andet.";Kl. 14:23
206118;Time;;Kl. 14:24
206150;title_name;":
Tak for det. Spørgeren.";Annette Lind
206185;Time;;Kl. 14:24
206203;name_party;":
Jeg er ærlig talt noget overrasket over, at vi ikke kan nå at drøfte,
hvad der skal gælde for alternative drivmidler efter 2020, på den
her side af sommerferien, og over, at ministeren ikke kan indkalde
til et møde til afklaring af det her. For vi risikerer jo netop at stå i
samme situation i dette efterår, hvor brændstofleverandørerne ikke
aner, hvad der skal ske efter årsskiftet, før kort tid før. Derfor er mit
sidste spørgsmål: Hvornår forventer ministeren, at brændstofleveran‐
dørerne ved, hvad der gælder af krav for 2021?";Marie Bjerre
206747;Time;;Kl. 14:24
206779;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
206802;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jamen vi har jo fremlagt det, vi mener er de første ting, der skal
diskuteres i forbindelse med klimahandlingsplanen. Vi havde sætte‐
møde i går med de forskellige partier. Jeg mindes ikke, at Venstre på
det møde eller i øvrigt i offentligheden har sagt, at det, de insisterer
på skal være de første beslutninger, der træffes på klimafronten,
handler om netop det problem her. Det betyder ikke, at jeg ikke
godt ved, at Venstre synes, det er vigtigt. Det synes vi også. Men
spørgerens parti har altså ikke fremhævet det her som det absolut
vigtigste. Hvis man gør det, og det står jo en frit for, skal man nok
også til gengæld have et forslag til, hvad det så er vi skal skubbe,
for vi er lige nu ganske presset på tid. Det tror jeg at de fleste har
forståelse for.";Kl. 14:24
207636;Time;;Kl. 14:25
207668;title_name;":
Tak til både spørgeren og ministeren.
Spørgsmål 13 på dagsordenen er til præcis det samme hold. Det
er til klima-, energi- og forsyningsministeren, og denne gang er det
også stillet af fru Marie Bjerre.";Annette Lind
207882;Time;"Spm. nr. S 1239
13) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:";Kl. 14:25
207968;name_party;":
Hvordan mener ministeren at kravene for iblanding af biobrændstof‐
fer, herunder det avancerede iblandingskrav, skal se ud efter 2020?";Marie Bjerre
208135;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
208154;Time;;Kl. 14:25
208186;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
208209;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Spørgerens parti undlod at gøre noget ved det i 4 år. Vi nåede så
at lave en midlertidig løsning i de måneder, vi havde til det, efter";Kl. 14:23
208420;name_party;":
Tak for det. Vi bliver ved samme emne, og jeg læser spørgsmålet op:
Hvordan mener ministeren at kravene for iblanding af biobrændstof‐
fer, herunder det avancerede iblandingskrav, skal se ud efter 2020?

36

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1211)";Marie Bjerre
208674;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det skal i hvert fald ses i sammenhæng med en generel strategi
for, hvordan vi fortrænger CO2 fra sektoren. Det vil sige, at man
ikke kan se det isoleret fra de andre initiativer, vi tager. Foreløbig
har vi nu i forbindelse med det udspil, vi er kommet med til en
klimahandleplan, introduceret en stor satsning på power-to-x. Det
har selvfølgelig også betydning. Det tror jeg spørgeren vil være enig
i. Noget konkret forslag til, præcis hvordan vi sætter iblandingskrav
osv., foreligger selvfølgelig ikke på nuværende tidspunkt. Vi har
også i det foregående spørgsmål været inde på de her ting.
Så vi har ikke fået løst det problem. Den forrige regering fik
overhovedet ikke kigget på det på 4 år: vi har så heller ikke nået
at få det løst endeligt endnu, men vi har til gengæld sagt ganske
tydeligt, at det kommer til at være en del af vores forhandlinger her i
efteråret.";Kl. 14:26
209616;Time;;Kl. 14:26
209648;title_name;":
Spørgeren.

vi forhandle efter sommerferien. Hvad forhandlingerne munder ud i,
kan jeg i sagens natur ikke garantere, og jeg har heller ikke endnu
regeringens færdige udspil på området, så det vil være for tidligt at
gisne om.";Annette Lind
209886;Time;;Kl. 14:28
209918;title_name;":
Fru Marie Bjerre, værsgo.";Annette Lind
209955;Time;;Kl. 14:28
209973;name_party;":
Altså, nu spørger jeg jo til, hvad ministeren mener, og hvad mini‐
steren vil. Der er ingen tvivl om, at vi fra Venstres side gerne vil
have nogle langsigtede drøftelser og vi vil have en langsigtet plan
for, hvad der skal gælde for alternative drivmidler. Men på kort
sigt bliver der jo nødt til at være klarhed, og vi kan ikke vente til
efteråret. Brændstofleverandørerne bliver nødt til at vide, hvad iblan‐
dingskravet er, og derfor må vi da som minimum kunne sikre, at det
i hvert fald ikke falder igen, altså at det stiger og så falder næste år.
Det er totalt uholdbart, så derfor spørger jeg igen: Mener ministeren,
at det er acceptabelt, at iblandingskravet falder ved årsskiftet?";Marie Bjerre
210673;Time;;Kl. 14:29
210684;Time;;Kl. 14:26
210702;name_party;":
Jeg hører, at ministeren og regeringen ser problemstillingen mere
bredt, hvor man også kigger på et fortrængningskrav, man kigger på
noget power-to-x og man kigger på alternative muligheder for at få
en mere grøn transportsektor. Men vi kommer jo nok ikke udenom,
at det er de flydende biobrændstoffer og biogas, der på kort sigt
er det, der kan give en grøn transportsektor, og derfor spørger jeg
også ind til, hvad det så er iblandingskravet skal være for 2021 og
fremadrettet. For det tror jeg faktisk der er rigtig mange brændstofle‐
verandører, der er meget interesserede i at vide.
Den forhøjelse, vi vedtog, og som er gældende for i år, gælder jo
netop kun for i år, så gør vi ikke noget – gør ministeren ikke noget –
ryger kravet tilbage på 5,75 i 2021. Forventer ministeren, at vi skal
tilbage på det niveau, og er det acceptabelt for ministeren?";Marie Bjerre
211569;Time;;Kl. 14:27
211601;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
211654;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
211685;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det er jo dejligt med en indigneret spørger. Og ja, man kan jo tænke
sig til alle mulige ting, der kunne være sket i den forgangne periode,
hvis den daværende regering, som ikke gjorde noget som helst ved
det her område i 4 år, havde haft spørgeren i sin kreds. For så kan det
være, der var sket noget.
Det gjorde der så ikke, og det betyder, at vi står med nogle
udfordringer nu. Vi har selv bedt om at få magten, så de udfordringer
hilser vi selvfølgelig velkommen, men det er klart: Vi kommer ikke
til at gøre noget forhastet. Vi ville ønske, vi var længere i processen
omkring klimahandleplanen – det er klart, den er blevet skubbet på
grund af coronakrisen – men jeg har givet et fast tilsagn her i dag,
som jeg selvfølgelig kommer til at stå ved, altså at det her er noget,
vi skal diskutere på den anden side af sommerferien.";Kl. 14:29
212586;Time;;Kl. 14:29
212597;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Nej, som jeg har gentaget, tror jeg, tre eller fire eller fem gange nu,
kommer vi til at forhandle det her efter sommerferien.";Kl. 14:27
212792;Time;;Kl. 14:28
212824;title_name;":
Spørgeren.";Annette Lind
212868;title_name;":
Tak til klima-, energi- og forsyningsministeren, og tak til spørgeren,
fru Marie Bjerre fra Venstre.
Næste punkt på dagsordenen er punkt 14: et spørgsmål til sund‐
heds- og ældreministeren af Per Larsen fra Det Konservative Folke‐
parti.";Annette Lind
213117;Time;;Kl. 14:30
213128;Time;;Kl. 14:28
213146;name_party;":
Okay, men det kan så være, jeg lige har behov for at få skåret det
helt ud i pap, for det tror jeg der er rigtig mange brændstofleveran‐
dører der også meget gerne vil: Vil det sige, at iblandingskravet i
2021 ikke ryger tilbage på 5,75?";Marie Bjerre
213395;Time;;Kl. 14:28
213427;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
213450;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Nu startede spørgeren med at rose mig for at svare klart, men man
har åbenbart allerede glemt det klare svar, jeg kom med: Det skal

Spm. nr. S 1211
14) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 14:28
213714;name_party;":
Selv om et bredt flertal af Folketingets partier den 1. maj 2020
indgik en aftale om at styrke mulighederne for besøg i ældreplejen,
har mange ældre i dag fortsat ikke mulighed for at få besøg, hvilket
fremgår af Ældre Sagens pressemeddelelse »Beboere på plejehjem
har ikke tid til at vente på flokimmunitet, behandling eller en vacci‐
ne« fra den 18. maj 2020, hvad er ministerens holdning til, at mange
ældre fortsat ikke kan få besøg trods aftalen, og hvad vil ministeren
gøre for at sikre, at flere ældre kan få besøg hurtigere af deres
pårørende?";Per Larsen
214298;title_name;":
Værsgo til hr. Per Larsen.

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1233)";Annette Lind
214372;Time;;Kl. 14:30
214389;name_party;":
Tak for det. Selv om et bredt flertal af Folketingets partier den 1.
maj 2020 indgik en aftale om at styrke mulighederne for besøg i
ældreplejen, har mange ældre i dag fortsat ikke mulighed for at få
besøg, hvilket fremgår af Ældre Sagens pressemeddelelse »Beboere
på plejehjem har ikke tid til at vente på flokimmunitet, behandling
eller en vaccine« fra den 18. maj 2020, hvad er ministerens holdning
til, at mange ældre fortsat ikke kan få besøg trods aftalen, og hvad
vil ministeren gøre for at sikre, at flere ældre kan få besøg hurtigere
af deres pårørende?";Per Larsen
214963;Time;;Kl. 14:30
214996;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
215019;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak for spørgsmålet. Formålet med de her restriktioner er som be‐
kendt selvfølgelig at beskytte vores særlig sårbare grupper, f.eks.
vores ældre, mod en smitte, som kan have fatale konsekvenser. Det
fremgår af en rapport fra Statens Serum Institut fra tidligere på må‐
neden, at der på daværende tidspunkt desværre var konstateret 170
dødsfald blandt plejehjemsbeboere. Det svarer til cirka en tredjedel
af alle observerede covid-19-dødsfald her i Danmark.
Jeg ved, at besøgsrestriktionerne har store konsekvenser for ple‐
jehjemsbeboerne og for deres pårørende. De har fået vendt op og
ned på deres hverdag, og den tætte kontakt til pårørende har været
begrænset i en lang, lang periode nu. Jeg ærgrer mig over at høre,
at restriktionerne kan være fortolket for restriktivt nogle steder, og
at det kan have medført en unødvendig isolation på plejehjemmene.
Jeg forventer, at de enkelte kommuner og plejehjem straks ændrer
deres procedurer, hvis de har brugt besøgsrestriktionerne til f.eks. at
forbyde beboerne udgang.
Vi har løbende fokus på, at restriktionerne ikke skal være mere
indgribende end nødvendigt. Derfor er jeg også glad for, at der
med aftalen om initiativer for svækkede ældre er afsat midler til
at understøtte netop besøg fra familie og pårørende. Sammen med
Sundhedsstyrelsens retningslinjer for besøg på bl.a. udearealer har vi
styrket kommunernes mulighed for at understøtte beboernes kontakt
med pårørende. Men jeg har også forståelse for, at der kan være
nogle steder, hvor besøg udenfor ikke kan være en mulighed. I
onsdags blev der så indgået en aftale om en yderligere åbning i fase
to mellem regeringen og alle Folketingets øvrige partier – en aftale,
hvorefter bl.a. besøgsrestriktioner skal afvikles eller tilrettes i det
omfang, det er sundhedsmæssigt forsvarligt. Hvilke muligheder der
således kan åbnes for, er vi helt aktuelt ved at få afklaret.";Kl. 14:30
216959;Time;;Kl. 14:32
216992;title_name;":
Spørgeren.

37

for at teste både personale, ældre og pårørende, og at man dermed
måske kan lempe på restriktionerne på en sundhedsfagligt forsvarlig
måde?";Trine Torp
217159;Time;;Kl. 14:33
217192;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
217215;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jo, og alt det, der bliver sagt, er rigtigt. Jeg vil godt supplere med
at sige, at også det faktum, at vi har epidemien under kontrol, og at
vi i øjeblikket ser nogle lave smittetal, gør, at der vil være mulighed
for det. Helt konkret har vi på baggrund af den politiske brede aftale
påbegyndt arbejdet med at afdække mulighederne for, hvordan man
kan tilrette besøgsrestriktionerne. Men vi må også stadig sige, at det
altså skal være sundhedsfagligt forsvarligt af den grund, at vi skal
gøre, hvad vi kan, for at sikre, at vi ikke får en ny opblusning af
dødsfald på vores plejehjem.";Kl. 14:33
217859;Time;;Kl. 14:34
217892;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
217914;Time;;Kl. 14:34
217931;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig helt enig med ministeren i. Men vi er også
nødt til at være opmærksom på, at der er rigtig mange ældre, som
nu har siddet i rigtig, rigtig lang tid og lidt under, at de ikke har haft
mulighed for at få besøg af deres kære. Det samme gælder mange
af de pårørende, altså ægtefæller, som også er ældre mennesker, som
det betyder rigtig meget for, at de kan få lov til at besøge deres pårø‐
rende. Men jeg håber – og det skal så være det sidste – at ministeren
følger slaget tæt og sammen med Folketingets partier vil gøre sit
yderste for at få lempet forholdene og få sikret, at muligheden for
besøg på plejecentrene forbedres så hurtigt som muligt.";Per Larsen
218613;Time;;Kl. 14:35
218646;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
218669;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det tilsagn vil jeg meget gerne give, og jeg vil også gerne sige tak
for det fokus, der var netop på test i det indledende spørgsmål. For
nu, hvor vi har sikret, at vi har styrket vores testkapacitet, mener
jeg, at det er helt oplagt at se testningen, ikke som en garanti, ikke
som noget i stedet for noget andet, men som et supplement til at få
styrket sikkerheden omkring besøg. Jeg mener, det er helt oplagt, at
det bør indgå i det konkrete arbejde i sektorpartnerskabet som en
udmøntning af den politiske aftale.";Kl. 14:35
219245;Time;;Kl. 14:35
219256;Time;;Kl. 14:32
219273;name_party;":
Tak. Jeg er rigtig glad for at høre, at ministeren har været opmærk‐
som på, at der er ældrecentre og nogle kommuner, der har tolket
reglerne meget restriktivt. Men situationen har jo ændret sig. I star‐
ten af covid-19-perioden, hvor man indførte de her meget restriktive
tilgange til besøg, var landet jo i en anden situation, for da havde
vi begrænset testkapacitet, og vi havde også begrænset tilgang til
værnemidler, og plejesektoren var faktisk en af de sektorer, som blev
valgt fra i forhold til både test og brug af værnemidler. Så mener
ministeren ikke, at situationen nu er anderledes, sådan at man har
bedre muligheder for at beskytte de ældre og også bedre muligheder";Per Larsen
219987;title_name;":
Tak. Jeg har forstået det sådan, at der ikke var brug for et opfølgende
spørgsmål. Tak til hr. Per Larsen.
Den næste, der skal stille spørgsmål til sundheds- og ældremini‐
steren, er fru Eva Kjer Hansen fra Venstre. Værsgo.";Trine Torp
220222;Time;"Spm. nr. S 1233
15) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 14:35
220330;name_party;":
Hvorfor synes ministeren, at det sundhedsfagligt er vigtigt, at serve‐
ringssteder skal lukke kl. 24?

38

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1233)";Eva Kjer Hansen
220505;title_name;":
Værsgo.

om de kan overholde adfærdsreglerne og hygiejnekravene, fordi de
indtager for meget alkohol, hvis klokken bliver efter 24.";Trine Torp
220648;Time;;Kl. 14:39
220659;Time;;Kl. 14:35
220680;name_party;":
Tak. Hvorfor synes ministeren, at det sundhedsfagligt er vigtigt, at
serveringssteder skal lukke kl. 24?";Eva Kjer Hansen
220796;Time;;Kl. 14:36
220829;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
220852;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg beklager lige dybt, for vi har også et andet spørgsmål i dag, så
jeg skal lige være helt sikker på, at jeg siger det rigtige i forbindelse
med det her spørgsmål. Det kunne lige passe, at jeg svarer noget helt
forkert.
Den 7. maj indgik regeringen en aftale med alle Folketingets
partier om anden fase af en kontrolleret genåbning. Det fremgår
af aftalen, eksplicit, at restauranter, caféer og lignende kan servere
under nærmere retningslinjer, bl.a. vedrørende åbningstid, fysisk af‐
stand m.v.
Det er en væsentlig forudsætning for åbningen af serveringsste‐
der, at lokaler og arealer m.m. indrettes på en måde, hvor man kan
minimere risikoen for smittespredning. Der er så blevet udarbejdet
nogle retningslinjer, og det er fuldstændig korrekt, at det her bl.a.
fremgår, at de skal lukke kl. 24, altså ved midnat. Derudover er der
også andre anbefalinger om afstand, selskaber, rengøring, hygiejne
m.m. Sundhedsstyrelsens generelle anbefalinger om forebyggelse af
smittespredning ligger til grund for de her retningslinjer, og det har
været et sektorpartnerskab med Erhvervsministeriet, Styrelsen for
Patientsikkerhed, erhvervslivet og arbejdsmarkedets parter, der har
været med til at udarbejde dem.
Til brug for min besvarelse har vi så bedt Sundhedsstyrelsen om
at uddybe, hvad der ligger til grund for anbefalingen om lukketider.
De oplyser, og det vil jeg godt citere:
I praksis vil det være særlig vanskeligt at overholde anbefalinger‐
ne i bestemte situationer, når der f.eks. udskænkes alkohol i forbin‐
delse med fejringer, koncerter m.m. For stadig at kunne reducere
smitte mest muligt er anbefalingen derfor at overveje andre tiltag in‐
klusive lukketider. Der er ikke sundhedsfagligt belæg for at anbefale
én bestemt lukketid for serveringssteder, men jævnfør ovenstående
må det være pragmatisk at lukke på et tidspunkt, hvor gæsterne
må formodes stadig at kunne overholde de generelle anbefalinger i
tilstrækkelig grad.
Tak, formand, fordi jeg fik lov til lige at rode rundt i papirerne.
Undskyld.";Kl. 14:36
222927;Time;;Kl. 14:38
222960;title_name;":
Jeg kunne også lige have mindet om, hvad for et spørgsmål det var,
for det er jo spørgsmål 1233.
Spørgeren for et uddybende spørgsmål.";Trine Torp
223106;Time;;Kl. 14:38
223127;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Så ministeren mener altså, at folk
er for fulde, hvis de bliver på serveringsstederne efter kl. 24, og
derfor føler ministeren et behov for at være barnepige og sige: Okay,
folkens, så skal I alle sammen gå hjem kl. 24. For det var jo det,
som ministeren henviste til i sin besvarelse, altså at det handler om
indtagelse af alkohol, og det kan folk så ikke styre efter kl. 24. Så
ministeren mener, at danskerne ikke er i stand til selv at vurdere,";Eva Kjer Hansen
223640;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
223663;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg henholder mig igen til Sundhedsstyrelsen, som vurderer, at det
i praksis vil være særlig vanskeligt at overholde anbefalingerne i
de her situationer. Anbefalingerne er jo bl.a. afstand, ikke mindst
afstand i forhold til stående servering og andre afstandskrav, og
derfor er det, at Sundhedsstyrelsen vurderer, at det ud fra en pragma‐
tisk tilgang formodes at være fornuftigt at indføre et lukketidspunkt.
Hvornår det lige er – om det er kl. 24.00, kl. 01.00 eller kl. 23.00 –
kan man jo selvfølgelig ikke slå op i en tabel, men det må vi tage et
politisk ansvar for.";Kl. 14:39
224294;Time;;Kl. 14:39
224327;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
224349;Time;;Kl. 14:39
224370;name_party;":
Jeg vil gerne have ministeren til at gøre rede for, hvorfor man godt
kan håndtere de regler kl. 23, men ikke kl. 1. Altså, hvad er der i, at
danskerne skal sendes hjem kl. 24, frem for at man lader serverings‐
stederne have de åbningstider, som de sædvanligvis har, og hvor folk
godt kan finde ud af at opføre sig rimeligt i forhold til, hvordan
man nu skal gebærde sig, når man er ude blandt andre mennesker?
Så hvad er ministerens forklaring på, at man godt kan overholde de
regler kl. 23, men man ikke kan det kl. 1?";Eva Kjer Hansen
224901;Time;;Kl. 14:40
224934;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
224957;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Skal jeg forstå det sådan, at forslaget her er, at vi stopper med at
have det her krav? Det mener jeg er meget, meget uklogt. Man kan
jo se, at de i de lande i verden, som ikke har indført de her krav, har
oplevet de her supersmittebegivenheder. Det er jo nu meget, meget
velbeskrevet, at der er supersmittebegivenheder på serveringssteder
og andet, hvor man har siddet til langt ud på natten, og hvor alle
sikkerhedkrav er gået fløjten, hvorefter man, også i Europa, har haft
supersmitte, som også er nået danskere. Det er meget velbeskrevet,
og jeg vil advare meget, meget kraftigt imod, at vi smider ansvaret
fra os, og at vi ikke holder hånd i hanke med det her.";Kl. 14:40
225683;Time;;Kl. 14:41
225716;title_name;":
Tak for det. Så er det medspørgeren, fru Ulla Tørnæs.";Trine Torp
225781;Time;;Kl. 14:41
225798;name_party;":
Men det, som ministeren henviser til omkring supersmitte, foregik
mig bekendt på et afterskisted, bl.a. i Ischgl, og det var længe før";Ulla Tørnæs
225944;Time;", skal jeg hilse og sige. Så jeg forstår simpelt hen ikke
rigtig lige ministerens argumentation her og kan derfor alene opfatte
den her anvisning om, at man ikke må sidde på en restaurant efter";kl. 24.00
226147;Time;", som et formynderi, som jeg absolut ikke deler. Jeg har
nøjagtig ligesom fru Eva Kjer Hansen vanskeligt ved at se, hvordan
en smitte kan sprede sig hurtigere, når man kommer på den anden

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1254)

side af kl. 24.00, kl. 24.01, end f.eks. kl. 23.59. Det har jeg simpelt
hen svært ved at forstå.
Det, som det jo handler om – det gør det i hvert fald for mig –
er, at de adfærdsanbefalinger, som myndighederne har udstedt, og
som vi jo alle har gjort os rigtig, rigtig umage med at leve op til,
efterleves. Det er efter min opfattelse den bedste måde til at sikre, at
der ikke sker superspredning. Det har ikke en pind at gøre med, om
det er kl. 21.00 eller det er kl. 24.00 eller efter kl. 24.00.";kl. 24.00
226878;Time;;Kl. 14:42
226911;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Trine Torp
226949;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Men det er jo da rart at vide, at man er langt klogere, og at man
mener, at det ud fra en eller anden form for mavefornemmelser
er trygt at ignorere de her sundhedsfaglige advarsler fra vores sund‐
hedsmyndigheder. Jeg kunne forstå det, hvis man sagde, at vi går
med livrem og seler, som vi lægger på i forsigtighed. Man vil det
modsatte. Man vil ignorere den her klare anbefaling. Det er jo bare
et meget, meget stort ansvar, man der er klar til at påtage sig som
lovgiver her i landet, hvis man siger, at sundhedsmyndighedernes
klare anbefaling om, at vi skal reducere smitte mest muligt, kan man
sidde overhørig. Og det overrasker mig efter alt det, vi har været
igennem, at det er den slags pres, der skal lægges. Men det må man
jo så selv stå på mål på. Jeg kommer ikke til at ændre min holdning
til det her.
Jeg kommer heller ikke til at sige – som jeg sagde i mit indleden‐
de svar – at det lige præcis er sundhedsfagligt kl. 24.00 og ikke kl.
24.01 eller kl. 10 minutter i midnat, for det kan man ikke sige. Men
når Sundhedsstyrelsen så entydigt siger, hvad der jo også giver god
mening, at det kan give mening at lave sådan nogle tidsintervaller og
nogle lukketider, så vil det da være meget, meget ansvarligt at lytte
til det og gøre det. Og det er jo så det, vi har gjort.

utryg ved, at vi som samfund siger, at det må vi bare håbe på går
godt, især når der er så klare henstillinger om, at det her skal man
altså lige tage alvorligt. Det synes jeg at vi skal.";Kl. 14:42
228481;Time;;Kl. 14:44
228514;title_name;":
Så er det den sidste runde med fru Eva Kjer Hansen.";Trine Torp
228577;Time;;Kl. 14:44
228598;name_party;":
Jeg synes faktisk også, det er rigtig vigtigt, at vi tager det her alvor‐
ligt, og det er jo derfor, jeg spørger til, hvad det er, der sker kl.
24.00. Altså, hvad er det, ministeren mener der er så stor en forskel
på ved tingene? Hvis den der nabocafé, som ministeren åbenbart har
mistillid til, ikke overholder reglerne kl. 17 om eftermiddagen, er
det så ikke lige så slemt, som hvis det var kl. 1 eller 2 om natten?
Så handler det ikke om, at man skal overholde de hygiejneregler
og de adfærdsregler, som man gør gældende, og ikke om at være
barnepige? Jeg er ked af, at ministeren siger, at ministeren ikke
kommer til at ændre sin holdning til, at folk skal sendes hjem kl. 24.
Er det i al fremtid?";Eva Kjer Hansen
229311;Time;;Kl. 14:45
229344;title_name;":
Tak. Ministeren.";Trine Torp
229372;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Nej, det er det ikke.";Kl. 14:45
229453;Time;;Kl. 14:45
229486;title_name;":
Tak til fru Eva Kjer Hansen og fru Ulla Tørnæs.
Det næste spørgsmål er spørgsmål nr. 1254, og spørgeren er hr.
Peter Skaarup, og det er til sundheds- og ældreministeren.";Trine Torp
229667;Time;;Kl. 14:45
229678;Time;;Kl. 14:43
229711;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs.";Trine Torp
229739;Time;;Kl. 14:43
229756;name_party;":
Det ansvarlige her for mig er, hvad det er for en adfærd, der er tale
om. Hvis man sidder stille og roligt på et spisested og efterlever de
meget nøjagtigt beskrevne retningslinjer, som er udstedt, så synes
jeg faktisk ikke, at det klæder regeringen eller for den sags skyld
myndighederne at skulle bestemme, om man må blive siddende der
til efter kl. 24 eller ej. For mig er det adfærden, det drejer sig om. Er
ministeren ikke enig i det?";Ulla Tørnæs
230207;Time;;Kl. 14:44
230240;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
230263;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg er helt enig. Jeg er helt enig i, at det er adfærden, det drejer sig
om. Så kan jeg jo spørge, hvordan man, hvis man har ansvaret for
et land – og det har vi jo i den her folketingssal – så skal sikre den
adfærd. Sidder man stille og roligt i en restaurant, er jeg da helt enig
i, at man sagtens kan gøre det til kl. 1.00 og 2.00, sidde og holde
afstand og sørge for, at der ikke er stående servering af alkohol, og
alle de ting, som nu står i de her retningslinjer. Det kan man sagtens
overholde. Men i naborestaurationen er der måske lidt mere liv og
glade dage og hos genboen måske endnu mere. Og jeg vil være ret

39

Spm. nr. S 1254 (omtrykt)
16) Til sundheds- og ældreministeren af:
Peter Skaarup (DF) (medspørger: René Christensen (DF)):
Synes ministeren, det var retvisende, at det på pressemødet den 11.
marts 2020 blev fortalt til danskerne, at nedlukningen af Danmark
skete på myndighedernes anbefaling, og kan ministeren i givet fald
oplyse, hvilke konkrete myndigheder der var tale om?";Kl. 14:44
231347;title_name;":
Værsgo.";Trine Torp
231366;Time;;Kl. 14:45
231386;name_party;":
Jeg læser spørgsmålet op: Synes ministeren, det var retvisende, at
det på pressemødet den 11. marts 2020 blev fortalt til danskerne, at
nedlukningen af Danmark skete på myndighedernes anbefaling, og
kan ministeren i givet fald oplyse, hvilke konkrete myndigheder der
var tale om?";Peter Skaarup
231677;Time;;Kl. 14:46
231710;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
231733;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak for spørgsmålet. Den 1. marts havde vi i Danmark 4 konstatere‐
de smittede med covid-19, og den 11. marts havde vi 514 smittede
med covid-19. Det er på 10 dage en stigning på 12.750 pct. – altså

40

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1254)

fra 4 til 514 smittede. Der fremgår følgende af risikovurderingen fra
Sundhedsstyrelsen af 10. marts:
»Risikoen for at vi i EU, og herunder Danmark, vil se smittekæ‐
der ligesom i Norditalien er af ECDC« – The European Centre for
Disease Prevention and Control – »d. 8. marts 2020 vurderet til at
være høj.«
Den sundhedsfaglige rådgivning var entydig. Vi skulle have
brudt smittekæderne, og anbefalingen var derfor at nedbringe den
menneskelige aktivitet og kontakt.
Regeringen har hele vejen rådført sig med en lang række myndig‐
heder i den her ekstraordinære krise, vi har stået i, herunder foruden
Sundhedsstyrelsen selvfølgelig også Statens Serum Institut, der jo er
statens eksperter i epidemiologi og pandemier, og de rådgiver os i
forbindelse med genåbningen. De rådgav os også i forbindelse med
nedlukningen. I ugerne og dagene op til nedlukningen, hvor smitte‐
tallet steg med stor hast, rådførte vi os med relevante myndigheder.
Vi stod med en reel beskrevet risiko for, at sundhedsvæsenet knæk‐
kede sammen og dermed også samfundet og samfundsøkonomien.
Oven på den sundhedsfaglige rådgivning og vurdering og rådgiv‐
ningen fra alle andre berørte myndigheder kom der så det politiske
valg, nemlig hvor hurtigt og hvor hårdt vi skulle sætte ind i Dan‐
mark. Og i et demokrati er det selvfølgelig et politisk valg at gøre
noget så indgribende som at lukke et land ned. Det er et politisk
ansvar, det ansvar påtager jeg mig, og det ansvar påtager regeringen
sig fuldt og helt.
Jeg vil af principielle grunde ikke komme ind på, hvordan rege‐
ringens interne beslutningsprocesser har kørt, men jeg kan sige, at
det er en bred kreds af ministerier og myndigheder, som har rådgi‐
vet regeringen i den politiske beslutningsproces. Det er en samlet
myndighedsrådgivning, som danner grundlag for en så stor politisk
beslutning. Det er ikke kun rådgivning fra en myndighed.";Kl. 14:46
233906;Time;;Kl. 14:48
233939;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
233962;Time;;Kl. 14:50
233995;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
234018;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
I dagene op til nedlukningen rådførte regeringen sig med en lang
række ministerier og myndigheder. Den her nedlukning var jo ikke
et redskab, der fandtes i redskabskassen på det tidspunkt, altså at
lukke så massivt og tidligt ned for et land, som vi gjorde i Danmark,
men ikke så hårdt, som mange andre lande desværre efterfølgen‐
de måtte gøre meget hårdere og desværre også for nogle landes
vedkommende for sent. Anbefalingen fra sundhedsmyndighederne
var dog helt entydigt at bryde smittekæderne ved at minimere aktivi‐
teten og den sociale menneskelige kontakt. Og fordi vurderingen var
så klar, og med den hast, smitten spredte sig, var det på vej til at
kunne gå rigtig galt – desværre også i Danmark.";Kl. 14:50
234785;Time;;Kl. 14:50
234818;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
234840;Time;;Kl. 14:50
234860;name_party;":
Tak for redegørelsen endnu en gang om, hvor rigtigt, det var. Det
er sådan set stadig væk ikke det, vi diskuterer her: det er ikke det,
vi spørger til. Vi spørger udelukkende til den eneste ting, som står
i spørgsmålet, der er indleveret rettidigt – og man kan jo fra regerin‐
gens side forinden forvisse sig om, hvad det går ud på – nemlig
hvad det var for nogle myndigheder, der anbefalede den nedlukning,
som statsministeren talte om på pressemødet den 11. marts. Hvad
var det for nogle myndigheder? Morgenavisen Jyllands-Posten har
undersøgt, om det var Sundhedsstyrelsen. Det var det ikke. Hvem
var det så?";Peter Skaarup
235483;Time;;Kl. 14:51
235494;Time;;Kl. 14:48
235514;name_party;":
Jeg siger tak for svaret. Ministeren er inde på de ting, som Danmark
har gjort for at bekæmpe coronaen. Det er sådan set ikke det, vi
diskuterer her. Vi diskuterer, om der er kommet en myndighedsanbe‐
faling til statsministeren eller ej. Det er det, vi spørger om her i den
her spørgetid. Jeg havde gerne spurgt statsministeren, men hun ville
ikke svare på spørgsmål om den her sag, men har overladt det til
sundheds- og ældreministeren.
Dansk Folkeparti har jo også forsøgt at stille nogle andre spørgs‐
mål til statsministeren. Her har vores folketingsmedlemmer så sagt,
at det jo er spørgsmål til statsministeren, og derfor har de trukket
spørgsmålene tilbage, fordi hun ikke ville ned i salen og svare.
Når det så er sagt, har sundhedsministeren selvfølgelig mulighed
for på regeringens vegne at besvare spørgsmålet, og jeg vil godt lige
gentage spørgsmålet, for vi fik et ikkesvar på det. Spørgsmålet lyder
sådan her: Var det retvisende, når statsministeren sagde, at det var
på en anbefaling fra danske myndigheder, at der blev lukket ned?
Jeg kan lige citere, hvad statsministeren sagde der den 11. marts om
aftenen. Der sagde statsministeren:
»Det er myndighedernes anbefaling, at vi lukker al unødvendig
aktivitet ned på en række områder i en periode.«
Vi taler ikke om, om vi er enige eller uenige i, at man skulle gøre
det. Vi spørger udelukkende om, hvad det var for en myndighed,
der kom med den klare anbefaling, som statsministeren sagde var
kommet. Hvad var det for en myndighed? Det er det, jeg spørger til.";Peter Skaarup
237073;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
237096;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Anbefalingen fra sundhedsmyndighederne var entydigt at bryde
smittekæderne. Og eksempler på Sundhedsstyrelsens konkrete for‐
slag fra den 10. marts er: minimere aktiviteten og den sociale men‐
neskelige kontakt, undgå offentlig transport i myldretiden, forlænge
ferier og weekender, opfordre til ændret mødekultur på arbejdsplad‐
ser, begrænse besøg på plejehjem og sygehuse.
Så var det selvfølgelig et politisk ansvar at træffe selve beslut‐
ningen om, hvilke redskaber der skulle tages i brug. Og det står
regeringen fuldkommen på mål for.";Kl. 14:51
237697;Time;;Kl. 14:52
237730;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
237752;Time;;Kl. 14:52
237772;name_party;":
Tak til ministeren, men det var jo en oplæsning af nogle ting, som
ministeren måske har fået forberedt på forhånd, men det var ikke
svar på det spørgsmål, der blev stillet. Og jeg ved ikke, om ministe‐
ren er tonedøv eller sådan noget – undskyld udtrykket – men mini‐
steren bliver spurgt om, hvad det var for en myndighed. Og jeg siger,
at jeg så fra Jyllands-Posten ved, at det ikke var Sundhedsstyrelsen.
Vi ved også fra Ekstra Bladets afsløring her i går, at det bestemt ikke

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1226)

var fra Sundhedsstyrelsen, hvor man talte ret meget imod det. Hvem
var det? Kan vi da ikke få det svar?";Peter Skaarup
238403;Time;;Kl. 14:52
238436;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
238459;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Som jeg har nævnt nogle gange her, rådførte regeringen sig i dagene
op til nedlukningen med en række myndigheder og en række mini‐
sterier. En så omfattende og stor beslutning er ikke og kan ikke være
baseret på én enkelt myndighed. Det er en lang række myndigheder
og ministerier, som er involveret i en sådan beslutning. Men af prin‐
cipielle grunde kan jeg jo ikke komme ind på, hvordan regeringens
interne processer har kørt i forhold til den her beslutning. Det er
logisk.";Kl. 14:52
238996;Time;;Kl. 14:53
239029;title_name;":
Tak til hr. Peter Skaarup, og tak til sundheds- og ældreministeren.
Der er ikke flere spørgsmål til sundheds- og ældreministeren i denne
omgang.
Det næste spørgsmål er til børne- og undervisningsministeren af
hr. Peter Juel-Jensen fra Venstre.";Trine Torp
239284;Time;"Spm. nr. S 1226
17) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 14:53
239369;name_party;":
Anerkender ministeren, at en kommende driftsoverenskomst ligger
i forlængelse af erhvervsuddannelsesaftalen fra 2018 set i lyset af,
at Bornholms borgmester i et brev af 5. maj 2020 har forespurgt
om mulighed for dispensation fra folkeskolelovens § 20, stk. 1, så
der kan indgås driftsoverenskomst med Campus Bornholm om et
10.-klassetilbud, hvor der forud ligger en længere dialog med mini‐
steriet?";Peter Juel-Jensen
239803;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.

41

et politisk ønske om at løse det, fordi jeg mener – helt i forlængelse
af ordførerens bemærkninger – at det her ligger i forlængelse af den
aftale, vi indgik med hinanden.
Der er dog ikke taget højde for, at man kunne støde på folkesko‐
lelovens rammer i forhold til at skulle drive 10. klasse. Det er man
faktisk påbudt ifølge folkeskoleloven, og det vil sige, at for at kunne
give det tilsagn, som jeg kan høre vi deler og har lyst til at give til
Bornholm, så kræver det, at der kommer en lovændring på området.
Jeg har også i ministeriet spurgt ind til mulighederne for at give
en forsøgsordning, og det er vi stadig i gang med at afdække, men
der er ikke meget optimistiske toner, hvad det angår, og derfor tror
jeg faktisk ikke, at der er nogen vej uden om, at vi vender tilbage til
det i folkeskoleforligskredsen og tager den derfra.";Trine Torp
240691;Time;;Kl. 14:55
240724;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
240746;Time;;Kl. 14:55
240769;name_party;":
Tak for det, minister. Jeg kan sige på mit partis vegne, at vi selvføl‐
gelig står ved de aftaler, vi har indgået, og et af de initiativer, der var
i aftalen, var netop, at det her skulle være en mulighed. Så skal vi
bare sørge for at få juraen på plads.
Men jeg vil gerne anerkende, at ministeren har undersøgt mulig‐
hederne for at give en dispensation, hvis sådan noget kan nyde
opbakning i forligskredsen, så det var sådan, at man kunne komme i
gang. Og grunden til, at det er vigtigt at komme i gang, er, at vi er i
den heldige situation på Bornholm, hvis jeg har forstået det rigtigt, at
vi faktisk har flere praktikpladser, end vi har elever til at udfylde de
praktikpladser.
Så vi har brug for at få nogle flere kunder i butikken, og når nu
ministeren ikke har været særlig imødekommende på skole-hjem-de‐
len, så må jeg jo have de der elever selv, så jeg synes, at der er rigtig
god fornuft i det her. Men jeg tager det positivt ned, og jeg håber
selvfølgelig, at ministeren vil arbejde for, at der kommer en eller
anden form for en dispensationsordning, således at borgmesteren kan
få et svar tilbage og de kan komme videre.";Peter Juel-Jensen
241915;Time;;Kl. 14:56
241926;Time;;Kl. 14:53
241949;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Anerkender ministeren, at en kommende drifts‐
overenskomst ligger i forlængelse af erhvervsuddannelsesaftalen fra
2018, set i lyset af at Bornholms borgmester i et brev af 5. maj 2020
har forespurgt om mulighed for dispensation fra folkeskolelovens §
20, stk. 1, så der kan indgås en driftsoverenskomst med Campus
Bornholm om et 10.-klassetilbud, hvor der forud ligger en længere
dialog med ministeriet?";Peter Juel-Jensen
242383;Time;;Kl. 14:53
242416;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
242439;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for spørgsmålet. Det her er en lidt sjov ting, fordi man på en
eller anden måde er kommet i klemme mellem intentionerne i én
aftale og lovgivningen på et andet område, og det må vi forsøge på
en eller anden måde at få løst. Det vil jeg gerne give tilsagn om her:
at det er vi i hvert fald indstillet på fra regeringens side. Forstået
på den måde, at vi nok bliver nødt til at tage det op i folkeskolefor‐
ligskredsen. Det tror jeg sådan set er det, der er udgangen på det,
simpelt hen fordi der ikke er hjemmel i den nuværende lovgivning
til at give den mulighed. Og det vil sige, at der klart fra min side er";Kl. 14:53
243151;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
243174;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Man kan sige, at det i hvert fald gør det utrolig meget nemmere,
at ordføreren bringer det op over for mig i forhold til det stykke
arbejde, jeg har at lave. For det er klart, at hvis der er bred enighed
i Folketinget om det, er det væsentlig nemmere at få ændret på tinge‐
ne i den forligskredsstruktur, vi har. Men vi er endnu ikke færdige
med at afdække, om det er muligt inden for de gældende regler – det
vil jeg gerne bare lige understrege, så det står helt klart. Og det vil
sige, at vi ikke er færdige med den konkrete sagsbehandling af det,
og at vi afdækker alle hjørnerne af det.
For det er selvfølgelig nemt, hvis det kan lade sig gøre inden for
de nugældende regler, for ellers kommer der til at være et tidsgap,
fordi vi skal ind og behandle lovgivning. Men altså, jeg håber meget,
at vi, ud over at Venstre giver tilsagn om at kigge på det, også kan
få de andre partier i Folketinget med på at få løst det her hurtigst
muligt, fordi intentionen selvfølgelig er, at der skal være de her
smidige rammer, som vi har aftalt i erhvervsskoleaftalen.";Kl. 14:56
244308;Time;;Kl. 14:56
244341;title_name;":
Tak. Spørgeren.

42

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1235)";Trine Torp
244408;Time;;Kl. 14:56
244431;name_party;":
Ja, jeg har jo et spørgsmål tilbage her.
Ministeren læner sig op ad en decideret fysisk krammer – det må
man ikke i øjeblikket, så den bliver om ikke virtuel så i hvert fald
tæt på – for det er jo den her vej, vi skal. Der er en erhvervsskole
i Horsens, som hedder Learnmark, og som har fået 10. klasse ind
på deres erhvervsskole, og det har betydet en forøget tilgang på
eud-linjen på 50 pct., og det er jo sådan noget, vi skal.
På Bornholm har vi et campus, og det vil så sige, at vi også
kan understøtte med et ungdomsmiljø, og det vil så sige, at de unge
mennesker, som måske er lidt i tvivl om, hvad de skal, hvad de skal
bruge deres liv på, og hvilken vej de vil gå, så har en mulighed for at
gå og spejle sig i de ældre campuselever. Og derfor er det så vigtigt,
at vi får lavet de der stærke uddannelsesklynger (fjerde næstformand
(Trine Torp): Tak!). Jeg vil blot spørge ministeren, om ministeren er
klar til at gøre yderligere for at sikre, at vores erhvervsuddannelser
får flere ansøgere.";Peter Juel-Jensen
245442;Time;;Kl. 14:57
245475;title_name;":
Minister.";Trine Torp
245496;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ja, bestemt. Altså, jeg har sådan lidt kækt fået sagt – og jeg mener
det, så selv om det lyder kækt, mener jeg det faktisk helt alvorligt –
at når jeg er færdig med at være minister, skal lærepladsproblemet
være løst. For jeg tror, at hvis man skal pege på en selvstændig ting,
som forhindrer, at unge mennesker har lyst til at tage en erhvervsud‐
dannelse, så er det, at de ikke kan være sikre på at gennemføre den.
Og det er stadig væk sådan år efter år, at når vi når august måned,
har halvdelen af de elever, der afslutter deres grundforløb i juni,
stadig væk ikke en læreplads. Og det duer simpelt hen ikke.
Forestil jer, at halvdelen af 2. g'erne ikke vidste, om deres 2.gklasse blev oprettet. Det er en fuldstændig uacceptabel situation, og
ja: Det har jeg bestemt tænkt mig at gøre alt, hvad jeg kan for at få
løst. Og der er sådan et tiltag som det her jo i øvrigt også et skridt på
vejen.";Kl. 14:57
246470;Time;;Kl. 14:58
246503;title_name;":
Ja, tak. Ønsker spørgeren yderligere spørgsmål? (Peter Juel-Jensen
(V): Nej, jeg er tilfreds). Tak for det. Tak til børne- og undervis‐
ningsministeren, og tak til hr. Peter Juel-Jensen.
Det næste spørgsmål er til erhvervsministeren, og det er stillet af
hr. Kim Valentin.";Trine Torp
246787;Time;"Spm. nr. S 1235
18) Til erhvervsministeren af:";Kl. 14:58
246852;name_party;":
Hvad mener ministeren om, at markant færre virksomheder er gået
konkurs i løbet af coronakrisens første 2½ måned i forhold til samme
periode de seneste 5 år, og hvad er ministerens forventninger til
omfanget af konkurser resten af året?";Kim Valentin
247122;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt.";Trine Torp
247166;Time;;Kl. 14:58
247184;name_party;":
Tak til formanden. Hvad mener ministeren om, at markant færre
virksomheder er gået konkurs i løbet af coronakrisens første 2½

måned i forhold til samme periode de seneste 5 år, og hvad er
ministerens forventninger til omfanget af konkurser resten af året?";Kim Valentin
247452;Time;;Kl. 14:59
247485;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
247508;Time;;Kl. 14:59
247545;title_name;":
Tak for det spørgsmål. Coronakrisen er meget ekstraordinær, og jeg
er ligesom mange andre meget opmærksom på, hvordan det danske
erhvervsliv klarer sig igennem den her krise. Vi kan endnu ikke se
konsekvenserne af coronakrisen i de registrerede konkurser, idet der
er en forsinkelse i registreringen af en konkurs. Konkret indgiver
man en konkursbegæring til skifteretten, som vurderer, om betingel‐
serne for en konkurs er opfyldt, og hvis betingelserne er opfyldt,
erklærer skifteretten virksomheden konkurs. Derefter sker der en
behandling af konkursen, og først herefter registreres det i CVR,
at virksomheden er under konkurs. Denne proces gør, at vi endnu
ikke kan se de fulde konsekvenser af covid-19 i de registrerede
konkurser.
Hertil kommer, at skifteretterne som mange andre offentlige insti‐
tutioner har været delvis lukkede i en periode på grund af covid-19,
hvilket har betydet, at færre konkurssager end normalt har været
behandlet i perioden. Og så har vi udskudt virksomhedernes frister
for indbetaling af skat og moms, hvilket også udskyder konkurserne
for de virksomheder, som ikke kommer til at kunne betale.
På grund af alle disse forhold vil det vare noget længere tid,
inden vi ser den fulde effekt af coronakrisen i de registrerede kon‐
kurser. Da krisen stadig ikke er overstået og vi fortsat ikke har det
fulde overblik over konsekvenserne, hverken for samfundet eller
erhvervslivet, vil jeg afholde mig fra at komme med vurderinger
af, hvor mange virksomheder denne krise kan ende med at sende
til konkurs. Jeg er overbevist om, at regeringen sammen med alle
Folketingets partier og arbejdsmarkedets parter har gjort det rigtige
ved at understøtte erhvervslivet og mange tusind lønmodtagerjob
gennem de hjælpepakker, som vi indførte. Det har holdt hånden
under omkring 220.000 job.";Simon Kollerup
249366;Time;;Kl. 15:01
249399;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
249421;Time;;Kl. 15:01
249439;name_party;":
Tak til ministeren, og også tak for svaret, selv om der jo er visse
dele af svaret, som jeg må være en lille smule skuffet over. For i
forhold til at få en fornuftig dialog omkring, hvad man kan gøre for
at modvirke konkurser, eller hvad det nu er, man skal, er man jo nødt
til at have en forventning om, hvad det er for nogle konkurser, man
sidder og kigger på. Og netop i den her coronaperiode vil det være
fornuftigt, mener jeg, at ministeren sætter sig ned og overvejer, hvad
der skal ske i den sammenhæng. Jeg kan oplyse, at der har været
1.088 konkurser i de her første 10 uger af coronakrisen. Det er 300
færre end gennemsnittet over de sidste 11 år. Jeg kan også oplyse
ministeren, at Dansk Erhverv forventer, at der i forlængelse af den
her periode vil komme op til 10.000-11.000 konkurser, hvilket er
meget – rigtig meget – og derfor er der behov for, at man gør noget.
En af tingene er jo selvfølgelig, at man kan kigge på, hvad der er
sundt, og hvad der er usundt, hvad der er rentabelt, og hvad der er
urentabelt. Og det er jo det, vi skal til at kigge på: Hvad er det i og
for sig, vi skal gøre i forhold til de her hjælpepakker, som er ved at
løbe ud?
Er ministeren enig i, at det er de gode og sunde virksomheder,
som skal holdes fra konkurser, og hvordan gør man så det?

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1250)";Kim Valentin
250774;Time;;Kl. 15:02
250807;title_name;":
Ministeren.

43

og hvad er ministerens holdning til, hvornår hjælpepakkerne skal
udfases?";Trine Torp
250909;Time;;Kl. 15:05
250920;Time;;Kl. 15:02
250957;title_name;":
Jamen spørgsmålet her indikerer jo, at der er løbende konkurser i
virksomheder i Danmark. Nogle går konkurs, nye opstår – og sådan
vil det også være efter coronakrisen. Men det er klart: Vi ser ind
i en krise, der er meget alvorlig for dansk økonomi og for danske
virksomheder. Vi har gjort rigtig meget for at undgå konkurser og
for at hjælpe i øvrigt sunde virksomheder igennem coronakrisen. At
sætte et præcist tal på, hvad det her kan ende med, vil være forkert
at gøre i dag. I stedet hjælper vi hinanden i de forhandlinger, der er,
med at få flest muligt igennem coronakrisen, og det mener jeg er den
rigtige tilgang.";Simon Kollerup
251592;Time;;Kl. 15:03
251625;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
251670;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
251693;Time;;Kl. 15:05
251730;title_name;":
Det er en meget malerisk analogi, og den har jo det rigtige i sig, at
hvis man har hjælpepakker i meget lang tid, risikerer man jo også
at holde hånden under Damernes Magasin og gøre det svært for
Mads Skjern. Det er jo også derfor, vi nu er på vej ind i et forløb,
hvor vi skal diskutere en udtrapning af hjælpepakkerne. Eksperterne
har udtalt sig om, hvad deres holdning er, og på baggrund af det
skal vi politisk jo tage stilling til i fællesskab, hvordan vi håndterer
situationen. Og for at vende tilbage til det indledende spørgsmål
omkring konkurser så vil der jo her være en sammenhæng, som man
ikke skal være blind for.";Simon Kollerup
252369;Time;;Kl. 15:05
252380;Time;;Kl. 15:03
252398;name_party;":
Her havde jeg jo så håbet, at ministeren ville svare, i forhold til at vi
nu har hjulpet alle servicevirksomhederne, altså vores restauranter,
frisører og terapeuter af forskellig art, med at undgå konkurserne.
Imens har alle produktionsvirksomhederne jo bare produceret videre
på ordre efter ordre, og nu løber de tør. Så det, vi har brug for nu,
er jo at holde hånden under vores produktionsvirksomheder, vores
eksportvirksomheder, som er super vigtige, og det er dem, som står
med en konkurstrussel foran sig.
Hvad siger ministeren til det? Er der behov for, at vi forøger
forbrugsefterspørgslen herhjemme, eller hvad kan vi gøre for eks‐
portvirksomhederne?";Kim Valentin
253071;Time;;Kl. 15:04
253104;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
253150;title_name;":
Tak for det. Det var det sidste svar i den spørgsmålsrunde.
Det næste spørgsmål er spørgsmål nr. S 1250. Det er stillet til
erhvervsministeren, igen, af fru Ulla Tørnæs og med medspørger hr.
Troels Lund Poulsen.";Trine Torp
253373;Time;"Spm. nr. S 1250
19) Til erhvervsministeren af:
Ulla Tørnæs (V) (medspørger: Troels Lund Poulsen (V)):
Hvorledes og med hvilken hjemmel mener ministeren at det er ble‐
vet afklaret, at det såkaldte neutralitetsprincip fremover skal gælde
for trepartsaftalen om lønkompensation?";Kl. 15:06
253683;title_name;":
Værsgo at læse højt.";Trine Torp
253715;Time;;Kl. 15:06
253726;Time;;Kl. 15:04
253763;title_name;":
Jeg er ikke sikker på, om det vil gøre synderlig meget med for‐
brugsefterspørgslen herhjemme for vores eksportvirksomheder. Men
regeringen er meget opmærksom på, at danske eksportvirksomheder
skal komme godt igennem den her krise. Det er i sig selv godt for
mange af dem, at de har kunnet holde åbent: andre lande har lukket
deres produktionsvirksomheder ned. Men vi er opsatte på også at
hjælpe vores eksportvirksomheder. Vi har allerede gjort det med
låne- og garantiordninger med ekstraordinært fokus i Udenrigsmini‐
steriet på de ydelser, man leverer, i forhold til lige præcis eksport. Så
eksportvirksomhederne ligger regeringens hjerte nær, og dem har vi
allerede et skarpt fokus på.";Simon Kollerup
254465;Time;;Kl. 15:04
254498;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
254520;Time;;Kl. 15:04
254538;name_party;":
Tak. Det glæder jeg mig til videre forhandlinger om.
Økonomiprofessor Philipp Schröder er kommet med et meget
betegnende billede på, hvad vi risikerer, hvis ikke hjælpepakkerne
bliver udfaset tidsnok. Så risikerer man, siger han, at man holder
hånden under Damernes Magasin og gør det vanskeligere for Mads
Skjern at komme ind. Hvad er ministerens holdning til den analogi,";Kim Valentin
254930;name_party;":
Hvorledes og med hvilken hjemmel mener ministeren at det er ble‐
vet afklaret, at det såkaldte neutralitetsprincip fremover skal gælde
for trepartsaftalen om lønkompensation?";Ulla Tørnæs
255116;Time;;Kl. 15:06
255149;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
255172;Time;;Kl. 15:06
255209;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Som tidligere beskrevet af beskæftigelsesmini‐
steren bestræber vi os fra statens side så vidt muligt på at undgå ind‐
blanding i arbejdsretlige konflikter. Det gælder også, når det kom‐
mer til lønkompensationsordningen. Neutralitetsprincippet betyder,
at staten ikke tager stilling i konflikten og dermed ikke igangsætter
aktiviteter, som kan være til fordel for den ene eller den anden part.
Princippet er et sagligt kriterium, som er lovfæstet i en række love
på Beskæftigelsesministeriets område. Jeg kan i øvrigt henvise til
beskæftigelsesministerens svar på Beskæftigelsesudvalgets spørgs‐
mål nr. 258.
Princippet har imidlertid ikke været klart hjemlet på Erhvervs‐
ministeriets område. Det har således ikke været fastsat præcis i
bekendtgørelsen for lønkompensationordningen, men det har dog i
administrationen af lønkompensationsordningen været lagt til grund,
at virksomheder ikke kan få udbetalt lønkompensation for konkre‐
te medarbejdere omfattet af strejke eller lockout. Det skyldes, at

44

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1250)

virksomheden ikke har lønudgifter til disse medarbejdere, når de er
omfattet af strejke eller lockout.
Det vurderes, at der er hjemmel til at præcisere neutralitetsprin‐
cippet, og regelgrundlaget bygger således på trepartsaftalen med
arbejdsmarkedets parter, som er omsat i en række aktstykker og i
en bekendtgørelse. Af aktstykkerne fremgår det, at – og nu gengiver
jeg så ordlyden: »Erhvervsministeren bemyndiges til at fastsætte
nærmere regler om lønkompensation relateret til covid-19 til private
virksomheder, herunder at fastsætte bestemmelser om kriterier for at
opnå kompensation«.
Erhvervsministeriet er i gang med at opdatere bekendtgørelsen
for ordningen, så der fremadrettet vil gælde det fulde neutralitets‐
princip, for så vidt angår virksomheder, der har ansatte i stillingska‐
tegorier omfattet af en lovlig faglig konflikt.";Simon Kollerup
257126;Time;;Kl. 15:08
257159;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
257181;Time;;Kl. 15:08
257198;name_party;":
Tak. Spørgsmålet her er jo stillet, i lyset af at det har været fremme
i offentligheden, at regeringen uden at have lovhjemmel til det har
gennemført, som ministeren også selv fremhæver det her, en praksis,
som betyder, at virksomheder, der har været omfattet af en konflikt,
ikke har kunnet været omfattet af lønkompensationsordningerne. Og
det betyder rent faktisk, at der er en række virksomheder, som har set
sig nødsaget til at afskedige medarbejdere.
Jeg skal bare for en ordens skyld minde ministeren om, at løn‐
kompensationsordningerne er blevet indført, i hvert fald fra Venstres
side, for at holde hånden under danske arbejdspladser, ikke for at
blive en del af en eventuel konflikt på arbejdsmarkedet. Men jeg er
selvfølgelig glad for, efter at have afdækket det, at regeringen nu
erkender, at man har begået en fejl, og at der ikke har været hjemmel
til at påstå, at virksomheder omfattet af en konflikt ikke kunne drage
nytte af lønkompensationsordningerne.
Jeg bliver bare nødt til at spørge: Hvad er det så ministeren
bygger sin kommende hjemmel på? For jeg forstår, at ministeren
vil præcisere, at disse virksomheder fremadrettet ikke skal kunne
få andel i lønkompensationsordningerne. Og jeg ved fra tidligere
spørgsmål til beskæftigelsesministeren, at det drejer sig om i størrel‐
sesordenen 600 virksomheder, altså 600 virksomheder, som måske
har undladt at søge, fordi regeringen fejlagtigt og uden hjemmel har
hævdet, at de ikke kunne få andel i lønkompensationsordningerne.
Så hvad er det for en hjemmel, ministeren nu hænger en kommende
ny bekendtgørelse op på i det lovgrundlag, der foreligger? Hvor
er det, det står i trepartsaftalen, i aktstykket, i den lov, der blev
vedtaget, i den bekendtgørelse, som ministeren har udstedt, at virk‐
somheder, der er omfattet af en konflikt, ikke kan få andel i lønkom‐
pensationsordningerne?

til at fastsætte nærmere regler, herunder at fastsætte lønkompensa‐
tion relateret til covid-19, herunder at fastsætte bestemmelser om
kriterier for at opnå kompensation.";Ulla Tørnæs
259238;Time;;Kl. 15:11
259271;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
259293;Time;;Kl. 15:11
259310;name_party;":
Det var altså ikke et ret tydeligt svar på det, jeg spurgte om. Jeg
står faktisk her med den bekendtgørelse, som ministeren refererer til,
og jeg må ærligt tilstå, at jeg ikke noget som helst sted kan finde
hjemmel til det, som ministeren påstår, hverken i aktstykket eller
i den bekendtgørelse, som ministeren, ja, ganske rigtigt, gennem
aktstykket har fået bemyndigelse til at udstede. Der er intet grundlag.
Det, ministeren nu lægger op til, bliver jo lovgivning med tilba‐
gevirkende kraft. For ministeren fratager de omkring 600 virksom‐
heder, som ikke har søgt om lønkompensation, muligheden, fordi
regeringen har givet dem det fejlagtige indtryk, at de ikke var beret‐
tiget til det. Hvad er hjemmelen til at lave lovgivning med tilbagevir‐
kende kraft?";Ulla Tørnæs
260083;Time;;Kl. 15:12
260116;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
260139;Time;;Kl. 15:12
260176;title_name;":
Den bekendtgørelse, der skal præcisere det fulde neutralitetsprincip,
vil jo blive udstedt, når den er klar, og så vil det gælde derfra.";Simon Kollerup
260324;Time;;Kl. 15:12
260357;title_name;":
Tak. Så er det medspørgeren, hr. Troels Lund Poulsen.";Trine Torp
260422;Time;;Kl. 15:12
260447;name_party;":
Tak for det. Det er jo en ret bizar sag, vi er vidne til. Nu er det i hvert
fald åbenbaret, at erhvervsministeren siger, at det er i tilknytning til
et aktstykke, man så tager afsæt i fortolkningen. Det, mit spørgsmål
går på, er sådan set, at det jo er på den måde, at Finansudvalget i sin
arbejdsform har lavet en beretning, hvor man lægger op til, at mate‐
riel lovgivning skal være af ikkebebyrdende karakter. Er ministeren
enig i den udlægning, som et bredt flertal i Finansudvalget har lagt
op til, når man ser på det spørgsmål, som ministeren nu tager afsæt i,
nemlig spørgsmålet om tekstanmærkningen?";Troels Lund Poulsen
261066;Time;;Kl. 15:13
261099;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
261123;Time;;Kl. 15:10
261156;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
261179;Time;;Kl. 15:10
261216;title_name;":
Først vil jeg sige, at vi deler oplevelsen af, at hjælpepakkerne, særlig
lønkompensationsordningen, er til for at holde hånden under mange
tusinde danske lønmodtagere. Det gør de heldigvis også: de hjælper
virksomheder, og de hjælper rigtig mange lønmodtagere.
Som jeg sagde, er der, i forhold til hjemmelen, dels indgået en
trepartsaftale parterne imellem, og dels er der efterfølgende udmøn‐
tet en række aktstykker og siden en bekendtgørelse. Og i aktstykke
117 fra den 25. marts fremgår det, at erhvervsministeren bemyndiges";Simon Kollerup
261757;Time;;Kl. 15:13
261794;title_name;":
Vi arbejder jo løbende på at implementere de aftaler, som bliver
indgået. Her handler det konkret om trepartsaftalen om lønkompen‐
sation og den forståelse, der er om den aftale, sammen med det
generelle neutralitetsprincip, som vi vedkender os, og som staten
vedkender sig. Det er ikke til fulde blevet implementeret i den be‐
kendtgørelse, som har været gældende. Det er det, regeringen lægger
op til at gøre nu. Det vil så træde i kraft, fra den bekendtgørelse
virker, og det forventer jeg vil være ganske snart.";Simon Kollerup
262321;Time;;Kl. 15:14
262354;title_name;":
Spørgeren.

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1251)";Trine Torp
262412;Time;;Kl. 15:14
262437;name_party;":
Altså, jeg forstår simpelt hen ikke svaret. For der står jo i det,
Finansudvalget har skrevet, at man lægger op til, at materiel lovgiv‐
ning skal være af ikkebebyrdende karakter. Og det er jo lige præcis
det, som ministeren lægger op til ved nu at lave om på bekendtgørel‐
sen, hvis jeg forstår det, som ønskes lavet om, nemlig at man gerne
vil sikre, at der er virksomheder, som ikke får mulighed for at få
lønkompensation.";Troels Lund Poulsen
262874;Time;;Kl. 15:14
262907;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
262930;Time;;Kl. 15:14
262967;title_name;":
Det, som vi lægger op til, er at præcisere bekendtgørelsen, således
at det fulde neutralitetsprincip gennemføres ved bekendtgørelse. Det
vil kræve en ændring af bekendtgørelsen, som er under forberedelse.
Og med det indført vil det fulde neutralitetsprincip være gældende
også for lønkompensationsordningen fremadrettet for de virksomhe‐
der, som skal søge, i forbindelse med at der i øvrigt kommer en be‐
kendtgørelsesændring, som gennemfører forlængelsen af ordningen,
så den går fra 3 måneder til 4 måneder.";Simon Kollerup
263489;Time;;Kl. 15:15
263522;title_name;":
Tak, og så er det fru Ulla Tørnæs.

45

hr. Troels Lund Poulsen som spørger og fru Ulla Tørnæs som med‐
spørger.";Trine Torp
263646;Time;"Spm. nr. S 1251
20) Til erhvervsministeren af:
Troels Lund Poulsen (V) (medspørger: Ulla Tørnæs (V)):
Vil ministeren oplyse sin politiske holdning til, at regeringen i et
svar til Folketinget den 23. marts 2020 om lønkompensation, jf. svar
på spørgsmål nr. 26 til lovforslag nr. L 141, bevidst har vildledt
Folketinget, samt oplyse, hvad denne alvorlige vildledning giver
anledning til?";Kl. 15:16
264066;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
264108;Time;;Kl. 15:16
264133;name_party;":
Tak for det. Vil ministeren oplyse sin politiske holdning til, at rege‐
ringen i et svar til Folketinget den 23. marts 2020 om lønkompensa‐
tion, jf. svar på spørgsmål nr. 26 til lovforslag nr. L 141, bevidst har
vildledt Folketinget, samt oplyse, hvad denne alvorlige vildledning
giver anledning til?";Troels Lund Poulsen
264446;Time;;Kl. 15:17
264479;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
264502;Time;;Kl. 15:17
264513;Time;;Kl. 15:15
264530;name_party;":
Men det her er jo dobbelt slemt, vil jeg sige: Først handler regerin‐
gen uden lovhjemmel – dvs. ulovligt – og nu står ministeren her og
siger, at man vil lave en ny bekendtgørelse, som jo uvægerligt bliver
med tilbagevirkende kraft. Det er jo fuldstændig rigtigt, som hr.
Troels Lund Poulsen siger, at når man lovgiver med tilbagevirkende
kraft, opstår der en række retssikkerhedsmæssige spørgsmål, som
man bliver nødt til at forholde sig til. En god tommelfingerregel
at holde sig til, hvis ikke man vil løbe ind i problemer, er jo at
sikre, at det er begunstigende for dem, man lovgiver om. Så hvad
er ministerens svar på min påstand om, at man nu kommer til at
lovgive med tilbagevirkende kraft?";Ulla Tørnæs
265241;Time;;Kl. 15:15
265274;title_name;":
Ja tak. Ministeren.";Trine Torp
265305;Time;;Kl. 15:15
265342;title_name;":
Jeg vil starte med at sige, at det er hjemlet i bekendtgørelsen, at lov‐
lige faglige konflikter om strejke og lockout kan behandles derefter
i administrationen af ordningerne. Det vil sige, at for medarbejdere,
der ikke længere de facto er i et ansættelsesforhold, kan der heller
ikke opnås lønkompensation. Så der er administrationsgrundlaget på
plads.
Så er jeg ikke enig i vurderingen af, at det vil gælde med tilbage‐
virkende kraft. For bekendtgørelsen vil, når den bliver udstedt med
det fulde neutralitetsprincip indarbejdet, gælde for ansøgninger mod‐
taget efter den nye bekendtgørelse og dermed ikke have virkning for
indkomne ansøgninger i den første periode.";Simon Kollerup
266025;Time;;Kl. 15:16
266058;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er slut. Vi fortsætter med erhvervsministeren og
med de samme to spørgere, dog med omvendte roller, nemlig med";Trine Torp
266224;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne indledningsvis sige, at vi er blevet
opmærksomme på, at rækkevidden af princippet om statens neutrali‐
tet i faglige konflikter ikke er eksplicit beskrevet i bekendtgørelsen
om lønkompensationsordningen. Det har beskæftigelsesministeren
også redegjort for, og det har Beskæftigelsesministeriet og Erhvervs‐
ministeriet nu fået afdækket og håndteret. Det vil jeg komme ind på i
det følgende.
Det er min forståelse, at beskæftigelsesministeren i svaret til Be‐
skæftigelsesudvalget den 23. marts 2020 refererede til det generelle
neutralitetsprincip, som tilsiger, at staten skal forholde sig neutral
i sager, hvor der er en faglig konflikt mellem arbejdsgiver og ar‐
bejdstager. Dette neutralitetsprincip er et fundamentalt element i den
danske model.
Det har også været forståelsen, at neutralitetsprincippet er gæl‐
dende for den trepartsaftale om lønkompensationsordningen, som
blev indgået med arbejdsmarkedets parter den 15. marts 2020. Det
har dog vist sig, at neutralitetsprincippet ikke til fulde er blevet
teknisk implementeret i bekendtgørelsen for lønkompensationsord‐
ningen. Det tager vi hånd om i forbindelse med udformningen af
den nye bekendtgørelse, som bl.a., som tidligere nævnt, omfatter
forlængelsen af ordningen fra 3 til 4 måneder.
Det følger af de almindelig gældende regler i lønkompensations‐
ordningen, at der ikke kan udbetales lønkompensation for ansatte,
der er omfattet af en lovlig strejke eller lockout, da deres ansættel‐
sesforhold er ophørt i forbindelse med lovlig strejke eller lockout.
Inden for den nuværende bekendtgørelse er det ikke muligt at
afskære virksomheder for lønkompensation for f.eks. stillingskatego‐
rier, som det er tilfældet i anden lovgivning på Beskæftigelsesmini‐
steriets område. Der har således ikke været hjemlet et fuldt neutra‐
litetsprincip i lønkompensationsordningen. Det vil vi dog håndtere
fremadrettet i forbindelse med udformningen af en ny bekendtgørel‐
se.

46

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1251)";Simon Kollerup
268240;Time;;Kl. 15:19
268273;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
268295;Time;;Kl. 15:19
268320;name_party;":
Tak for det. Det er jo en ren tilståelsessag: at man bevidst har
vildledt Folketinget. Det er jo en ret alvorlig sag. Men hvad er mini‐
sterens holdning til den store diskussion, der så har været mellem
Erhvervsministeriet og Beskæftigelsesministeriet, om fortolkningen
af de her regler? Det er jo en given sag, at reglerne for en stor deles
vedkommende er hjemlet i beskæftigelseslovgivningen og neutrali‐
tetsprincippet, men at det er erhvervsministeren, der har ansvaret for,
om man så må sige, udbetalingen af midlerne.
Derfor er mit spørgsmål meget banalt: Hvad er det helt præcis,
der så har gjort, at man nu er nået frem til den holdning, som man
giver udtryk for her i dag? Er det noget, man har været klar over hele
tiden, eller er det noget, som man på baggrund af, at fru Ulla Tørnæs
har stillet spørgsmål om sagen, modstræbende når frem til?";Troels Lund Poulsen
269185;Time;;Kl. 15:20
269218;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
269241;Time;;Kl. 15:20
269278;title_name;":
Jeg vil sige, at der har været et stort fokus både i Erhvervsministe‐
riet og Beskæftigelsesministeriet på, at midlerne i ordningen her
kom hurtigst muligt frem til virksomhederne, som virkelig har haft
behov for dem. Vi er så blevet opmærksomme på, at rækkevidden
af princippet om statens neutralitet i faglige konflikter ikke er ekspli‐
cit beskrevet i bekendtgørelsen. Det er det, som en opdatering af
bekendtgørelsen vil tage hånd om. Vi har i Erhvervsministeriet i
dialog med Beskæftigelsesministeriet sikret, at det bliver præciseret i
en ny bekendtgørelse, sådan at neutralitetsprincippet udmøntes efter
hensigten. Det er jo en del af den løbende dialog, der er mellem
ministerierne, når man udmønter en ordning, særlig i sådan en tid, vi
er i nu, hvor tingene går stærkt, og hvor det altoverskyggende fokus
har været at få pengene ud til vores danske virksomheder, så vi kan
holde hånden under danske arbejdspladser.";Simon Kollerup
270214;Time;;Kl. 15:20
270247;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
270274;Time;;Kl. 15:20
270299;name_party;":
Det er helt naturligt, at ting går stærkt, men det er jo så ikke første
gang, vi har spurgt om det her. Jeg selv har jo interesseret mig for
sagen helt tilbage til for 2 måneder siden. Det alvorlige i den her
sag er, at dér fik jeg jo oplyst af beskæftigelsesministeren, og vores
erhvervsordfører, Torsten Schack Pedersen, fik oplyst af erhvervsmi‐
nisteren, at man administrerede imod det, som har været gældende,
indtil man lavede bekendtgørelsen om. Det er sådan set det, der er
meget alvorligt, for der har man jo fået at vide, at der var virksomhe‐
der, der ikke kunne få lønkompensation.";Troels Lund Poulsen
270904;Time;"første ansøgningsrunde, har klart – som jeg har svaret – sagt, at man
skal være i et ansættelsesforhold, for at der kan opnås lønkompensa‐
tion. Det har der været administreret efter. Men forholdet om det
fulde neutralitetsprincip og stillingskategorier er noget, som først vil
blive implementeret med den nye bekendtgørelse.";Kl. 15:21
271241;Time;;Kl. 15:21
271274;title_name;":
Tak. Så er det fru Ulla Tørnæs.";Trine Torp
271317;Time;;Kl. 15:21
271334;name_party;":
Så er vi tilbage til mit tidligere spørgsmål, for jeg har simpelt hen
svært ved at se, hvor det er, erhvervsministeren kan finde grundlag
for at kunne ændre bekendtgørelsen i retning af det, som her siges,
nemlig at selv om man ikke er andel i den konflikt, der foregår på
arbejdspladsen, så skal man ikke kunne få lønkompensation til den
type stillingskategorier. Jeg har virkelig, virkelig svært ved at se,
hvor det er, at hjemmelen til at kunne lave en ny bekendtgørelse
findes.
Så kan ministeren ikke bare lige helt præcist sige, hvor det er, der
er en hjemmel til, at man kan lave en bekendtgørelse, som fratager
virksomheder muligheden for at blive en del af lønkompensations‐
ordningen, som jo handler om at holde hånden under arbejdspladser
i Danmark?";Ulla Tørnæs
272105;Time;;Kl. 15:22
272138;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
272161;Time;;Kl. 15:22
272198;title_name;":
Jeg tror, man skal præcisere det, i forhold til at det fulde neutralitets‐
princip ikke handler om, at virksomhederne ikke kan blive en del af
det, men det handler om stillingskategorier som begreb. Det gælden‐
de neutralitetsprincip er jo hjemlet i en række love på Beskæftigel‐
sesministeriets område, og hjemmelen til at tilpasse ordningen findes
i de aktstykker, der implementerer lønkompensationsordningen.";Simon Kollerup
272621;Time;;Kl. 15:23
272654;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs.";Trine Torp
272682;Time;;Kl. 15:23
272699;name_party;":
Det gør den efter min bedste overbevisning overhovedet ikke, og jeg
kan forsikre ministeren om, at den her sag ikke er slut med det her
spørgsmål. Det er min klare overbevisning. Ikke nok med at regerin‐
gen har handlet ulovligt ved at efterlade det indtryk, at man ikke
kunne være omfattet af lønkompensationsordningerne, hvis man var
omfattet af en arbejdskonflikt – det har vi så fået regeringens ord for
desværre var fejlagtigt – vil man så nu ændre bekendtgørelsen. Det
er dobbelt slemt, for det bliver med tilbagevirkende kraft.
Er ministeren ikke enig med mig i, at når man lovgiver med
tilbagevirkende kraft, opstår der en række retssikkerhedsmæssige
betænkeligheder, og at når man lovgiver med tilbagevirkende kraft,
skal det være begunstigende for den, det drejer sig om? Og det er jo
ikke det, der er situationen her.";Ulla Tørnæs
273539;Time;;Kl. 15:24
273572;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
273595;Time;;Kl. 15:21
273632;title_name;":
Jeg kan afkræfte, at der skulle have været administreret imod, hvad
der er gældende. Bekendtgørelsen, som har været gældende for den";Simon Kollerup
273799;title_name;":
Tak. Ministeren.

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1230)

47";Trine Torp
273867;Time;;Kl. 15:24
273878;Time;;Kl. 15:26
273915;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at en ændring af bekendtgørelsen ikke vil fun‐
gere som administrationsgrundlag med tilbagevirkende kraft. Det vil
være administrationsgrundlag for Erhvervsstyrelsens administration
af ordningen, fra bekendtgørelsen træder i kraft.";Simon Kollerup
274194;name_party;":
Mener ministeren, at Folketinget bør lovgive, sådan at det lokale
selvstyre i højere grad skal kunne bestemme, hvordan den enkelte
kommune indretter sig, så den f.eks. tilgodeser muslimske helligda‐
ge på samme vis, som den for nuværende er indrettet efter kristne
helligdage, så kommunens institutioner holder lukket omkring fejrin‐
gen af den muslimske eid, så elever kan få fri til fredagsbøn, så
eleverne vil have mulighed for at bede undervejs og i undervisnings‐
tiden, så klasserne er kønsopdelte, så klasserne varetages af en lærer
af samme køn som eleverne, så de kommunalt ansatte ikke skal give
hånd til det modsatte køn, så islamundervisning får en større plads i
undervisningen osv. osv.?";Pia Kjærsgaard
274908;Time;;Kl. 15:24
274941;title_name;":
Så er det hr. Troels Lund Poulsen.";Trine Torp
274987;Time;;Kl. 15:24
275012;name_party;":
Det her bliver jo en smule teknisk, men det er ministeren jo heldig‐
vis godt klædt på til. Derfor tænker jeg også, at det vil være bedst
at fortsætte den her diskussion i et samråd i Finansudvalget. For
det, der jo er ret afgørende, er, hvorvidt der overhovedet er nogen
hjemmel til at gøre det her. Og der vil jeg bare sige, at jeg tror, at
ministeren skal være meget opmærksom på, hvad det er for regler,
Finansudvalget tidligere er blevet enige om skal gælde, når man ikke
har det stående i en lov, men prøver at tørre det af ned igennem
tekstanmærkningerne, hvilket jo er det, der er tilfældet her. Men er
ministeren enig i, at det er tekstanmærkninger, som man tager afsæt
i?";Troels Lund Poulsen
275705;Time;;Kl. 15:25
275738;title_name;":
Tak. Ministeren.";Trine Torp
275766;Time;;Kl. 15:25
275803;title_name;":
Det, som er den juridiske vurdering, der ligger til grund for min
besvarelse i dag, er, at der i aktstykkerne, der udmønter ordningen
for lønkompensation, er anført, at erhvervsministeren skal fastsætte
de kriterier, hvorefter man kan tildele lønkompensationsmidlerne –
det har jeg læst op et par gange. Det er med det afsæt, at den
juridiske vurdering i Erhvervsministeriet og i regeringen er, at den
nye bekendtgørelse kan laves, og det er med det afsæt, at vi gør det.";Simon Kollerup
276286;Time;;Kl. 15:25
276319;title_name;":
Tak til erhvervsministeren, og tak til hr. Troels Lund Poulsen og fru
Ulla Tørnæs.
Det næste spørgsmål er til udlændinge- og integrationsministe‐
ren. Det er spørgsmål nr. S 1230 stillet af fru Pia Kjærsgaard fra
Dansk Folkeparti.";Trine Torp
276561;Time;"Spm. nr. S 1230
21) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 15:26
276648;name_party;":
Mener ministeren, at Folketinget bør lovgive, således at det lokale
selvstyre i højere grad skal kunne bestemme, hvordan den enkelte
kommune indretter sig, så den f.eks. tilgodeser muslimske helligda‐
ge på samme vis, som den for nuværende er indrettet efter kristne
helligdage, så kommunens institutioner holder lukket omkring fejrin‐
gen af den muslimske eid, så elever kan få fri til fredagsbøn, så
eleverne vil have mulighed for at bede undervejs i undervisningsti‐
den, så klasserne er kønsopdelte, så klasserne varetages af en lærer
af samme køn som eleverne, så de kommunalt ansatte ikke giver
hånd til det modsatte køn, så islamundervisning får en større plads i
undervisningen osv.?";Pia Kjærsgaard
277373;title_name;":
Værsgo at læse højt.";Trine Torp
277406;Time;;Kl. 15:27
277439;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
277462;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil godt starte med at sige, at for mig er det
afgørende, at vi her i Danmark værner om de demokratiske værdi‐
er, de grundlæggende frihedsrettigheder, som samfundet bygger på,
herunder at piger og drenge vokser op med de samme muligheder
for at deltage i samfundet. Det er derfor, vi ønsker at styrke integrati‐
onsarbejdet, og her er det vigtigt, at alle de bærende institutioner i
samfundet gør en indsats, og det gælder f.eks. også de kommunale
daginstitutioner, de kommunale skoler og de frivillige idrætsforenin‐
ger. Det er vores holdning, at vi skal insistere på, at unge møder
hinanden og lærer hinanden at kende, og vi skal ikke acceptere, at vi
får etnisk adskilte offentlige institutioner. Vi er heller ikke bange for
at lovgive, hvis det er nødvendigt eller gavnligt, og så sent som i går
fremlagde vi nogle forslag til, hvordan vi kunne forbyde religiøse
vielser af mindreårige og skærpe straffen for folk, der fastholder
andre i et ægteskab mod deres vilje.
På andre områder vurderer vi, at forsvaret af demokratiets værdi‐
er står stærkest, når de håndhæves mere lokalt af kommunerne, og
vi har derfor fra Christiansborgs side f.eks. afvist, at vi skal udforme
madpolitikker til daginstitutioner, selv om det også har været en
diskussion, vi har haft her i salen. Det afgørende for os er, at vi på
tværs af kommuner og stat og civilsamfund er enige om, at man i
Danmark selvfølgelig må dyrke sin tro frit, at religion er en privat
sag, men også at religion ikke skal være styrende for samfundet. Det
er min opfattelse, at der er rimelig konsensus omkring det.
Så nej, efter regeringens opfattelse skal skoler ikke holde mus‐
limske helligdage på samme måde, som vi fejrer pinse og påske, vi
skal ikke have kønsopdelte skoleklasser for at imødekomme religiø‐
se ønsker, som f.eks. at en lærer ikke ønsker at give hånd, og skolen
skal ikke være kirke, ligesom kirken ikke skal være skole og slet
ikke koranskole.";Kl. 15:27
279482;Time;;Kl. 15:29
279515;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
279537;Time;;Kl. 15:29
279558;name_party;":
Tak. Jeg har bare lige en bemærkning om det forslag, som kom lidt
ud i går aftes. Vi glæder os til at se det, men vi har ikke set det
endnu, må jeg så sige til ministeren, selv om det smuttede ud i går
aftes. Men det kommer vel som et reelt forslag på et tidspunkt.
Jeg spørger om det her, fordi ministeren under besvarelsen af
et af mine mange spørgsmål her i salen – det erkender jeg, men
sådan er det – nemlig S 894 af den 21. april, sagde: »Unge danske

48

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1231)

muslimer praktiserer jo deres religion på mange forskellige måder,
og det skal de selvfølgelig have lov til. Nogle beder fem gange om
dagen, nogle går med tørklæde, nogle drikker alkohol, andre gør
ingen af delene, og friheden til at praktisere sin religion, som man
vil, er helt central i et demokratisk samfund.«
Hvis ministeren har det sådan, er det vel oplagt for ministeren
at mene, at man dermed bør lægge mere magt ud til kommunerne,
så man i højere grad kan imødekomme disse muslimske parallelsam‐
fund. Det kunne f.eks. være, at man i Brøndby lokalt kunne vedtage,
at der må man godt gå med burka. Jeg synes, det er en dårlig idé,
men hvis man skal følge princippet helt ud, må det vel være sådan.
I Brøndby er der en meget stor repræsentation af indvandrere, som
efter ministerens ord skal have lov til at praktisere deres religion,
som de vil.";Pia Kjærsgaard
280921;Time;;Kl. 15:30
280954;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
280977;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes, det er en central værdi for et demokratisk samfund, at
folk kan have en religion, at de kan praktisere deres religion, men
også at det sker inden for rammerne af den lovgivning, der eksisterer
i landet, og i respekt for den kultur, der eksisterer i landet. Det
giver sig selv. Derfor synes jeg ikke, det er god idé f.eks. at lave
en kommunal tilladelsesmulighed for at bære burka i Brøndby. Dels
fordi jeg synes, det er en beslutning, der hører til her i salen, men
også fordi det for mig og regeringen er i strid med demokratiets
værdier at dække det ene køn til i offentligheden.";Kl. 15:30
281638;Time;;Kl. 15:31
281671;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
281693;Time;;Kl. 15:31
281714;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i, og det har vi jo lovgivet om her i
salen. Det er derfor, jeg drager det emne ind, for der kunne man godt
lovgive her i salen, det ville man ikke lægge ud lokalt. Jeg synes, det
var meget fornuftigt, at det blev her, og at det var os, der bestemte
det, for det skal man selvfølgelig ikke acceptere.
Ministeren har jo skarpe holdninger, og det synes jeg bare er
godt: det trænger vi til på diverse områder. Men når det kommer
til reel lovgivning, ønsker ministeren ikke at være med længere,
og det er det, der ærgrer mig så meget. F.eks. ønsker ministeren
ikke at lovgive imod kønsopdelte svømmehaller. Det er jo også en
kultur, som man bare giver adgang til i Danmark, som vi ikke ellers
ville vedkende os. Det skal løses lokalt, mener ministeren. F.eks. har
Socialdemokraterne i Hvidovre, altså ministerens partifæller, stemt
for kønsopdelt svømning.";Pia Kjærsgaard
282607;Time;;Kl. 15:31
282640;title_name;":
Ministeren.

rødder i forskellige lande og også verdensdele, som står Danmark
fjernt. Og det har så tvunget Folketinget til at træde et skridt frem på
en række områder, f.eks. omkring tildækningsforbuddet, og lovgive.
Men jeg medgiver fuldstændig, at den tid, vi befinder os i, er en
tid, der kommer til at kræve mere politisk regulering på grund af
indvandringen. Vi skal så finde ud af hvor meget.";Trine Torp
283051;Time;;Kl. 15:32
283084;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
283106;Time;;Kl. 15:32
283127;name_party;":
Jeg var da også helst fri, det siger sig selv. Men der er også noget,
der hedder nødvendighedens lov, og der er også noget, der hedder,
at man skal gribe ind, før det går galt. Det har været meget mit
princip, også i forhold til hele udlændingelovgivningen, i forhold til
at man kom for sent i gang, og nu står vi så, hvor vi står. Men jeg
må bare sige, at ja, man skal have lov til at praktisere sin religion,
men det skal jo ikke gå ud over vores samfund, og det gør det,
når man f.eks. i Hvidovre Kommune giver økonomisk støtte til,
at der er svømning for indvandrerkvinder. Socialdemokratiet og SF
stemte meget skuffende for at give støtte. Naturligvis stemte Dansk
Folkeparti imod, for vi synes, at det skal være ens for alle.";Pia Kjærsgaard
283870;Time;;Kl. 15:33
283903;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
283926;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg har før deltaget i den debat, også om, at så har man en
garanti for, at der er en kvindelig livredder, hvis ens pige går til
svømning, eller at vinduerne bliver dækket til. Det er, synes jeg,
at træde et skridt tilbage fra vores egne værdier, og det eneste,
der sker, er, at der er nogle andre værdier, som jeg ikke betragter
som demokratiske, der får plads til at træde et skridt frem, og det
er undergravende for det samfund, vi lever i. Derfor medgiver jeg
fuldstændig, at på grund af indvandringen, altså fordi der er flere
mennesker, der kommer hertil med andre kulturer, bliver politikerne
nødt til at have lidt mindre armslængde og lidt mere værdipolitik.
Og der kommer hele tiden konkrete enkeltsager – bønnekald, svøm‐
mehaller – og vi må diskutere det fra gang til gang. Vi har ingen
principielle holdninger til, at Folketinget ikke skal lovgive, men vi
har den holdning, at vi ikke skal centralisere beslutninger, der ikke
behøver at blive centraliseret.";Kl. 15:33
284970;Time;;Kl. 15:34
285003;title_name;":
Tak for det. Det var det sidste svar på det spørgsmål.
Så går vi videre til næste spørgsmål – nr. 1231 – som også er til
udlændinge- og integrationsministeren og også er stillet af fru Pia
Kjærsgaard.";Trine Torp
285215;Time;;Kl. 15:34
285226;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg tror, at det helt generelt er sådan, at hvis man har et samfund,
hvor befolkningen har den samme kultur, i høj grad den samme reli‐
gion, det samme sprog, altså er sådan kulturelt en meget homogen
befolkning, så er der ikke brug for ret meget politisk regulering, altså
lovgivning.
Men nu har Danmark jo i de seneste år – de seneste 50 år – ud‐
viklet sig til et land, hvor der er folk med forskellige religioner, med

Spm. nr. S 1231
22) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 15:31
285793;name_party;":
Anser ministeren et mere og mere opdelt dansk samfund for en suc‐
ces, eftersom flere og flere kommuner tager flere og flere religiøse
hensyn til muslimske særkrav, og ministeren ikke ønsker at lovgive
imod det?";Pia Kjærsgaard
286038;title_name;":
Værsgo.

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1231)";Trine Torp
286093;Time;;Kl. 15:34
286114;name_party;":
Tak. Anser ministeren et mere og mere opdelt dansk samfund for en
succes, eftersom flere og flere kommuner tager flere og flere religiø‐
se hensyn til muslimske særkrav og ministeren igen ikke ønsker at
lovgive imod det?";Pia Kjærsgaard
286346;Time;;Kl. 15:34
286379;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
286402;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Socialt opdelte samfund betragter jeg på ingen måde som en succes:
det har Socialdemokratiet også kæmpet imod i snart 150 år. Etnisk
opdelte samfund betragter vi heller ikke som en succes. Vi skal stå
rimelig fast på vores grundlæggende værdier som demokrati og lige‐
stilling, og vi er derfor modstandere af social og etnisk adskillelse,
og vi vil ikke have parallelsamfund i Danmark, hvor man isolerer sig
fra hinanden i religiøse og kulturelle enklaver.
Vi arbejder for et samfund, hvor man bor og lever blandet. Vi
fortsætter derfor arbejdet med at nedbryde parallelsamfund i forlæn‐
gelse af de store politiske aftaler, der blev indgået før folketingsval‐
get, og som Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti er en del af.
Det er meget vigtige politiske aftaler, og vi er slet ikke færdige
med det område endnu. Efter vores overbevisning skal alle – også
børn, unge og kvinder af anden etnisk herkomst – vokse op med lige
muligheder og friheden til selv at bestemme, hvordan de ønsker at
leve deres liv, herunder hvem de vil være venner med, om de vil
tage en uddannelse, om de vil søge et job, hvem de vil giftes med,
og om de vil skilles. Og det er også i forlængelse af det, at vi i går
fremlagde nogle forslag, der skal gøre op med tvangsægteskaber.
Vi er heller ikke bange for at lovgive om fravær i skolen. Vi har
også lovgivet om at sende børn i vuggestue. Vi har også lovgivet om
forbud mod burka og meget andet. Vi vil gerne lovgive, men ikke
nødvendigvis om alt. Nogle gange er det bedre, at lokalpolitikere
træffer beslutningerne og er med til at konstituere de danske værdier
i lokalsamfundene. Mange gange virker det meget stærkere, end at
det bliver skrevet ind i lovgivningen. Kommunerne kan ofte sagtens
selv sikre, at der ikke hersker nogen tvivl om, at Danmark bygger på
demokratiske værdier som frihed og ligestilling.
I den forstand har jeg stor tillid til kommunalpolitikere – det er
rigtigt – og jeg er helt generelt af den opfattelse, at man virkelig skal
passe på med at centralisere for mange beslutninger. Jeg anerkender,
at det kan være nødvendigt nogle gange, og det piner mig, når vi
nogle gange gør det. Jeg trykker selv på den grønne knap, men jeg
vil helst undgå det.";Kl. 15:34
288672;Time;;Kl. 15:36
288705;title_name;":
Spørgeren.

49

lovgive, når problemerne vokser sig større og større, end de allerede
er for nuværende.
Hvis jeg nu siger rettidig omhu, hvad siger ministeren så? At vi
skal vente, til problemet vokser os over hovedet? Det er det, jeg er så
frygtelig ked af, altså at vi ikke herinde tager fat om nældens rod og
siger, at det her går bare ikke, altså viser noget handlekraft og siger:
Det går bare ikke. Og så må det der lokale selvstyre forstå, at når de
ikke fatter det store problem, der rent faktisk er i Danmark omkring
værdipolitikken, omkring kulturen, og hvordan vi stille og roligt –
eller nogle gange stille og voldsomt – forandrer det danske samfund,
så er vi simpelt hen nødt til at gribe ind, præcis som vi gjorde det
i forhold til burkaforbuddet, hvor vi ikke vil tillade, at der er nogen
mennesker, der går tildækket i det danske samfund.";Trine Torp
289570;Time;;Kl. 15:37
289603;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
289626;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Rettidig omhu, siger man. Jeg hører det egentlig sådan, at spørgeren
og jeg selv deler nogle principielle overvejelser, men at spørgeren
nok ønsker at gribe tidligere ind fra Christiansborg, end vi ønsker
det fra regeringens side. Jeg medgiver fuldstændig, at det er en
vedvarende diskussion, og vi må hele tiden sørge for at have den
med hinanden. Men når vi f.eks. har sagt, at vi ikke ønsker at lovgive
om, hvad kostpolitikken skal være i danske daginstitutioner, så er
det jo ud fra en opfattelse af, at det må kommunalbestyrelserne selv
kunne håndtere. Det er også vores opfattelse, at det kan langt de
fleste også godt, og diskussionerne er ofte gode, når de bliver taget
op lokalt: så får vi sat principperne på plads. Og det har også en
værdi.";Kl. 15:37
290446;Time;;Kl. 15:38
290479;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
290501;Time;;Kl. 15:38
290522;name_party;":
Nu kan jeg se, at kulturministeren befinder sig i salen, og hun skal
jo ikke drages ind i det her – men jeg kan alligevel ikke lade være.
For i Roskilde tog ministerens egen socialdemokratiske partifælle,
daværende borgmester og nuværende minister Joy Mogensen, i 2016
det første spadestik til den lokale, men tyrkisk forankrede moské
med minareter. Men hun ville ikke året efter gøre det samme, efter at
forholdene i Tyrkiet var blevet forværret. Er det ikke lige præcis dér,
risikoen er? Og er det ikke lige præcis dér, hvor man mangler den
der rettidige omhu? For man kan jo godt komme og fortryde, og jeg
tror, der er fortrudt mange ting, som et Folketing gik med til i 1983.
Men vi har bøvlet med det nu.";Pia Kjærsgaard
291243;Time;;Kl. 15:39
291254;Time;;Kl. 15:36
291275;name_party;":
Principielt er det da fornuftigt at have tillid til det lokale selvstyre.
Men der må ministeren jo også bare erkende, at hans egne partifæller
i rigtig mange kommuner har en anden holdning til forskellige områ‐
der omkring det værdipolitiske, omkring en anden kultur, end den,
som ministeren giver udtryk for her i Folketinget. Det er sådan nogle
ting, jeg ikke rigtig kan få til at harmonere.
For hvis man siger, at det lokale selvstyre skal være der, men
at man i øvrigt mener sådan og sådan, og det lokale selvstyre så
handler helt anderledes, så er vi jo tilbage der, hvor man først vil";Pia Kjærsgaard
291900;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
291923;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Vi er ikke modstandere af, at der er moskéer i Danmark. Det synes
vi er en helt naturlig del af det, at der også er muslimer i Danmark.
Nu bor jeg selv i Albertslund, og da jeg afleverede mine børn i dag‐
institution, da de gik i daginstitution, hang der i vindfanget et lille
skilt fra vores madmor om, hvad madpolitikken var i Albertslund
Kommune. Og det var, efter at der havde været en diskussion i
kommunalbestyrelsen – og i lokalavisen – om, hvad man egentlig
gør ved, at mange børn ikke spiser svinekød, og dropper vi så bare

50

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1243)

svinekød helt, eller omlægger vi køkkenet efter de normer, der er i
det muslimske køkken, eller hvad gør vi?
Det var faktisk en rigtig sund diskussion, som man havde lokalt
i Albertslund og i mange andre kommuner, ved jeg, på den køben‐
havnske vestegn. En diskussion, man ikke ville have haft, hvis den
diskussion skulle tages her i salen.";Kl. 15:39
292905;Time;;Kl. 15:40
292938;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
292960;Time;;Kl. 15:40
292981;name_party;":
Jo, men nu bevæger ministeren sig let og elegant uden om en ting,
som jeg faktisk synes er vigtig: Jo, vi har moskéer, men der var
altså en, der fortrød, at man havde taget det første spadestik til den
moské, fordi forholdene i Tyrkiet udviklede sig, som de gjorde. Der
er det igen sådan med den helt store accept og billigelse af det lokale
selvstyre, at man der altså virkelig godt kan tage fejl – og der kan
være tale om en fejl, som kan gøre ondt i lang tid fremover.";Pia Kjærsgaard
293464;Time;;Kl. 15:40
293497;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
293520;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er rigtigt, at når beslutninger kan træffes på de enkelte rådhuse
af de lokalt valgte politikere, så vil der også blive truffet dumme
beslutninger. Det er et vilkår i demokratiet, og det får konsekvenser,
når der bliver truffet dumme beslutninger. Men vi må nok også er‐
kende herfra, at vi heller ikke altid rammer skiven helt rent herinde:
vi kommer også til at træffe dumme beslutninger, og når vi gør det,
så er konsekvenserne for vores land desto større.
Så jeg mener ikke, at man kan argumentere for, at vi skal centra‐
lisere beslutninger, fordi man risikerer ærgerlige beslutninger lokalt.
Det er trods alt et vilkår i lokaldemokratiet.";Kl. 15:40
294237;Time;;Kl. 15:41
294270;title_name;":
Tak til fru Pia Kjærsgaard, og tak til udlændinge- og integrationsmi‐
nisteren.
Det næste spørgsmål er også til udlændinge- og integrationsmini‐
steren, og det er stillet af hr. Nils Sjøberg, Radikale Venstre.";Trine Torp
294491;Time;"Spm. nr. S 1243
23) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Nils Sjøberg (RV):
Mener ministeren, at love og regler om dansk statsborgerskab (ind‐
fødsret) bliver forvaltet hensigtsmæssigt, når der ikke er mulighed
for at søge dispensation for de gældende regler, og mener ministeren,
at ansøgningsproceduren er tilstrækkelig fleksibel, når der ikke er
mulighed for undervejs i ansøgningsforløbet at supplere med yderli‐
gere dokumentation og/eller supplere sin ansøgning med f.eks. en
dansk 3?
Skriftlig begrundelse
Der henvises konkret til, at forfatteren A. Herzog, der har boet
i Danmark i 29 år, har udgivet 36 børne- og ungdomsbøger, har
fået flere sprogpriser og er uddannet dansk-tysk tolk, ikke har fået
dispensation for dansk 3 og ikke har kunne supplere sin ansøgning,
før hun fik afslag efter mere end 2 års ansøgningsprocedure.";Kl. 15:41
295371;title_name;":
Værsgo.";Trine Torp
295390;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Mener ministeren, at love og regler om dansk statsborgerskab
(indfødsret) bliver forvaltet hensigtsmæssigt, når der ikke er mulig‐
hed for at søge dispensation for de gældende regler, og mener mini‐
steren, at ansøgningsproceduren er tilstrækkelig fleksibel, når der
ikke er mulighed for undervejs i ansøgningsforløbet at supplere med
yderligere dokumentation og/eller supplere sin ansøgning med f.eks.
en dansk 3?";Kl. 15:41
295840;Time;;Kl. 15:41
295873;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
295896;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg kan også, må jeg indrømme, sagtens forstå,
at der er nogle, der undrer sig over, hvordan en forfatter, der har
udgivet mere end 36 børne- og ungdomsbøger på dansk, ikke anses
for at opfylde kravet om dokumentation for danskkundskaber. Jeg
kan godt forstå, man lige hæver øjenbrynene, når man læser om det.
Det er klart, at jeg selvfølgelig ikke kan gå ind og kommentere den
konkrete sag – det overrasker ikke spørgeren – men jeg er meget
åben for at drøfte, om reglerne er, som de skal være. Det er jeg jo
altid, naturligvis.
Det er jo sådan, at ministeriet administrerer efter de retningslin‐
jer, som et bredt flertal i Folketinget er blevet enige om. Det er
jo det særlige på det her område, at det er Folketinget, der tildeler
statsborgerskab, det er ikke regeringen. Når ministeriet administre‐
rer, indgår også muligheden for at forelægge sager for Folketingets
Indfødsretsudvalg, herunder sager om dispensation fra kravet om
danskkundskaber. Det er altså sådan, at der er mulighed for at få
dispensation fra de gældende regler. Det sker for mange hvert eneste
år. Der blev også udarbejdet et notat for et par år siden, der blev
oversendt til Indfødsretsudvalget, som nøje gennemgår, hvornår sag‐
er om dispensation fra kravet om danskkundskaber forelægges for
udvalget. Og jeg ved, at embedsmændene er meget omhyggelige
med at leve op til det her notat. Jeg kan også i den her forbindelse
oplyse, at ministeriet ikke tidligere har forelagt sager vedrørende
børnebogsforfattere: der er altså ikke nogen praksis på det her områ‐
de.
Spørgeren har også spurgt, hvorfor det ikke er muligt undervejs
i ansøgningsforløbet at supplere med yderligere dokumentation. Det
er rigtigt, at som udgangspunkt – som udgangspunkt – skal en ansø‐
ger opfylde alle relevante betingelser og vedlægge den nødvendige
dokumentation, når ansøgeren indgiver sin ansøgning. Men når det
så er sagt, har Indfødsretsudvalget altid den mulighed at anmode
ministeriet om at få forelagt en bestemt sag og på den baggrund
vurdere, om der skal gives dispensation. Det sker jo også hele tiden,
at enkelte medlemmer af udvalget beder om at få oversendt en sag.
Jeg har i den forbindelse også noteret mig, at Socialdemokratiets
indfødsretsordfører har bedt om, at netop den her sag bliver fore‐
lagt for Folketinget med henblik på at vurdere, om der skal gives
dispensation. Jeg skal selvfølgelig nok sørge for at oversende sagen
hurtigst muligt, så I kan vurdere, om der skal gives dispensation eller
ej.";Kl. 15:41
298465;Time;;Kl. 15:43
298498;title_name;":
Spørgeren.

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1236)

51";Trine Torp
298560;Time;;Kl. 15:44
298571;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tusind tak. Jeg talte med Socialdemokratiets indfødsretsordfører i
går aftes og skrev frem og tilbage, så jeg kan meddele, at den
kommer i Indfødsretsudvalget – ja, det gør den.
Men det ændrer ikke det principielle i sagen, for som ministeren
helt korrekt gør opmærksom på, drejer det her sig bl.a. om forfatte‐
ren Annette Herzog, som er født og opvokset i Østtyskland, men
som kom til Danmark for 29 år siden. Hun har skrevet 39 børneog ungdomsbøger på dansk og er dansk-tysk tolk. I 2017 søgte hun
dansk statsborgerskab, samtidig med at hun fik Undervisningsmini‐
steriets sprogpris. Hun opfyldte ikke kravene, havde ikke taget dansk
3, som svarer til 9. klasse. Hun søgte dispensation, fik ikke et klart
svar, tilbød at tage dansk 3 undervejs og fik at vide, at det gør man
ikke for vane, som hun siger.
Annette Herzogs sag er imidlertid ikke enestående. Den er et
eksempel på et system, hvor det oplyses, at der kan være tale om
dispensation, men hvor det reelt er meget svært at få. Den er et
udtryk for lange svartider, når begrundelsen for afslaget sådan set
burde være klar: Har hun taget dansk 3, eller har hun ikke taget
dansk 3? Men man var 3 år om at finde ud af at sige nej tak, helt
konkret. Derfor: Mener ministeren, at man bør kunne få dispensation
for dansk 3, hvis man har mange års erhvervserfaring med det dan‐
ske sprog som f.eks. en forfatter eller en oversætter, helt konkret?

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er altid et godt princip, at hvis nogen begår fejl, må de feje op
efter sig selv. Jeg kender ikke lige den sag, spørgeren henviser til, så
jeg tør ikke lige kommentere på den konkrete sag. Men jeg kan bare
sige, at der går tusindvis af sager igennem det her kontor hvert år,
og selvfølgelig bliver der lavet fejl. Jeg ved, at de virkelig anstrenger
sig for at gøre det så godt som overhovedet muligt, fordi det er folks
statsborgerskab, det handler om. Vi har jo nogle ret stramme regler
på det her område, og så har vi så dispensationsmuligheden som en
ventil, og der hviler et stort ansvar på Folketingets Indfødsretsudvalg
i forhold til at administrere det på en saglig måde. Mit indtryk er
egentlig, at udvalget fungerer ret godt for tiden.";Kl. 15:46
300810;Time;;Kl. 15:45
300843;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
300866;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at sagsbehandlingstiden på det her område
falder og falder, og det har den også gjort her under corona, og det er
godt, for de har været for lange. Det erkender jeg blankt.
Det er jo ikke regeringen, der her kan give dispensation, det
er Folketinget. Og det, som jeg prøver som minister, er at sørge
for, at de sager, Folketinget gerne vil have oversendt, selvfølgelig
oversendes – der står her, i et gammelt dokument fra 2018 – alle de
forskellige eksempler på, at man kan få oversendt en sag. Men der
kommer altid enkelteksempler, som vi ikke har taget hensyn til, og
det er jo derfor, man altid kan skrive til et medlem af udvalget, og
så kan I foretage en konkret vurdering af den enkelte sag og vurdere,
om der skal gives dispensation. Det er så også det, der kommer til at
ske i den her sag.";Kl. 15:45
301760;Time;;Kl. 15:46
301793;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
301815;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Det gør udvalget også gerne i den her sag. I en anden sag begår
Udlændinge- og Integrationsministeriet en fejl, fejlen erkendes, men
ansøgeren kan ikke få sagen ændret uden at skulle søge helt om. Alle
folk kan begå fejl, og det sker også for Udlændinge- og Integrations‐
ministeriet, men det får mig til at spørge ministeren, om ministeren
ikke mener, at det, såfremt der begås fejl, må være ministeriets
opgave at rette op på dette frem for at forlange, at borgeren skal lave
sin ansøgning om.";Kl. 15:46
302347;Time;;Kl. 15:47
302380;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
302402;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Det skulle jo nødig være nødvendigt at sende sagerne til Indfødsrets‐
udvalget for at bede om en dispensation, når først sagen har været
behandlet i Udlændinge- og Integrationsministeriet, så derfor undrer
det mig lidt, at man bliver ved med at skubbe det over på, at det her
er Integrationsudvalgets opgave.
Som ministeren sikkert er klar over, er der en gennemsnitlig
sagsbehandlingstid på dansk statsborgerskab på over 20 måneder. Vil
ministeren finde det rimeligt, at man i løbet af den lange ventetid
kan tage endnu en prøve og forelægge den for ministeriet – som i
tilfældet med Annette Herzog – hvis ikke der er udsigt til, at man
kan leve op til sprogkravene på det grundlag, som man har søgt på,
eller at man f.eks. kan ændre en fejl, i stedet for at skulle gå hele
ansøgningsprocessen om, med de både menneskelige og økonomiske
omkostninger, der er forbundet med det?";Kl. 15:47
303310;Time;;Kl. 15:48
303343;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
303366;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes, det er helt naturligt, at man kan sende nye oplysninger
ind, ny dokumentation til sin sag. Men det, jeg ikke synes vi kan
bede ministeriet om, er at lægge sag an på hylden og berostille den
på ubestemt tid, for så gror det hurtigt til. Vi er nødt til at insistere
på, at der er et nogenlunde flow i sagsbehandlingen, netop også for
at undgå, at der kommer for lang sagsbehandlingstid.
Til det med, hvorfor jeg skubber det over på udvalget, vil jeg
sige, at det er på grund af grundloven. Vi kan ikke sidde og skønne i
ministeriet, for det er Folketinget, der tildeler statsborgerskab, og det
er derfor, vi har den her helt specielle arbejdsgang, som jeg erkender
er lidt atypisk, i forhold til hvordan vores folkestyre ellers fungerer.";Kl. 15:48
304181;Time;;Kl. 15:48
304214;title_name;":
Tak for det. Tak til udlændinge- og integrationsministeren og til hr.
Nils Sjøberg.
Det næste spørgsmål er til kulturministeren, og det er stillet af hr.
Kim Valentin fra Venstre.";Trine Torp
304405;Time;;Kl. 15:49
304416;Time;;Kl. 15:46
304449;title_name;":
Ministeren.

Spm. nr. S 1236
24) Til kulturministeren af:";Trine Torp
304525;name_party;":

52

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1236)

Hvad mener ministeren om, at Kulturministeriets daværende depar‐
tementschef midt i marts ringede til DR og TV 2 og bad dem sende
størstedelen af de medarbejdere hjem, som ikke lavede nyheder?";Kim Valentin
304791;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt.";Trine Torp
304835;Time;;Kl. 15:49
304853;name_party;":
Tak til formanden. Hvad mener ministeren om, at Kulturministeriets
daværende departementschef midt i marts ringede til DR og TV 2
og bad dem sende størstedelen af de medarbejdere hjem, som ikke
lavede nyheder?";Kim Valentin
305074;Time;;Kl. 15:49
305107;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
305130;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Spørgeren henviser jo til den tid i marts, hvor coronakrisen for
alvor ramte Europa og dermed også Danmark. Der var behov for
at handle hurtigt og tage en række drastiske tiltag for at hindre
spredningen af covid-19 i Danmark, og jeg tror, at alle kan huske
pressemødet med statsministeren den 11. marts om nedlukning af
Danmark. Det handlede om, at alle skulle tage ansvar, og at alle
skulle vise samfundssind. Og regeringen meldte også den 11. marts
ud, at alle offentligt ansatte, der ikke varetog kritiske funktioner,
senest fra fredag den 13. marts ville blive sendt hjem i foreløbig 2
uger. Alle private arbejdsgivere blev samtidig kraftigt opfordret til at
sikre, at flest mulige arbejdede hjemmefra, afspadserede eller holdt
ferie.
Regeringen meldte samtidig ud, at alle indendørs offentlige kul‐
turinstitutioner ville blive lukket senest fra fredag den 13. marts
2020 i foreløbig 2 uger. Udbydere af public service var dog undtaget,
for så vidt angik nyhedsformidling og beredskab. Alle private udby‐
dere, selvejende institutioner, frivillige foreninger og trossamfund
blev kraftigt opfordret til at gøre det samme.
Kulturministeriet bad i forbindelse med udmeldingen den 11.
marts også DR og TV 2 om at sende flest mulige medarbejdere
hjem. Det var vigtigt for regeringen at sikre, at der fortsat blev
praktiseret kritisk og uafhængig nyhedsjournalistik, og derfor blev
DR's og TV 2's medarbejdere, der arbejdede med nyhedsformidling
og beredskab, undtaget.
Kulturministeriet har dog formelt set ikke uden yderligere tiltag
mulighed for at pålægge DR og TV 2 at sende medarbejdere hjem.
Der er imidlertid ikke noget til hinder for, at DR og TV 2 i en situa‐
tion som denne opfordres til at sikre, at flest mulige medarbejdere
arbejder hjemmefra, afspadserer eller holder ferie, og det var det, der
var formålet med Kulturministeriets henvendelse til de to stationer.
Jeg kan forstå, at ministeriet under telefonsamtalerne med DR og
TV 2 gav udtryk for, at der var tale om et påbud. Det er en fejl. Det
er beklageligt, og jeg vil understrege, at der som nævnt var behov for
at reagere meget hurtigt, og at de involverede ministerier og myndig‐
heder arbejdede under stort tidspres, men ... (Fjerde næstformand
(Trine Torp): Tak!) Undskyld.";Kl. 15:49
307425;Time;;Kl. 15:51
307458;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
307481;Time;;Kl. 15:51
307499;name_party;":
Tak. Jeg havde sådan set forventet, at der bare blev sagt: Ja, det var
en stor fejl, det gør vi aldrig igen, og det håber vi aldrig sker for
andre. Det hører jeg ikke helt komme fra ministeren.
Jeg synes, det her er ret alvorligt, og jeg er nok også nødt til at
være en lille smule mere skarp, end jeg plejer at være på det her felt.
Og jeg kan også høre, at ministeren selv er opmærksom på alvoren i
det her.
Det var sådan, at de fleste andre medier jo bare fortsatte med at
arbejde på en helt almindelig måde. Man fandt så nogle nye måder at
arbejde på: Man omlagde nogle forretningsgange, man sendte jour‐
nalister hjem at arbejde fra hjemmefronten. Og det fungerer jo sådan
set rigtig fint. Vi udvikler os med den coronakrise, vi er kommet ind
i.
Derfor er det ret alvorligt, at Kulturministeriets daværende de‐
partementschef ringede til DR og TV 2 for at blande sig i deres
vagtplan. Uanset om det var bevidst eller ej, er det et brud på arms‐
længdeprincippet, som vi jo fastholder ret kraftigt i alle henseender.
Der er faktisk ikke lovhjemmel til, at man blander sig i den her slags,
fordi DR er en selvstændig offentlig virksomhed – jeg gentager: en
selvstændig offentlig virksomhed. Og det må ikke være sådan, at
man blander de her ting sammen.
Kan jeg i dag få kulturministeren til at tage klart afstand fra, at
hendes departementschef i marts tog kontakt til DR og TV 2 for at
bede dem sende udvalgte medarbejdere hjem?";Kim Valentin
308943;Time;;Kl. 15:53
308976;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
308999;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Ja, det var en fejl, og det var ikke sådan, det skulle være foregået.
Der er flere ting ud over formuleringen. F.eks. er det også min
forståelse af, hvad der ville have været rigtigt, at hun havde ringet
til bestyrelsesformændene for de to tv-stationer frem for til direktø‐
rerne. Og derfor vil jeg også nu indlede en dialog med DR's og TV
2's bestyrelser om, hvordan force majeure-situationer skal håndteres
rigtigt fremover.";Kl. 15:53
309471;Time;;Kl. 15:54
309504;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
309526;Time;;Kl. 15:54
309544;name_party;":
Det svar er jeg meget tilfreds med. Tak for det. Man kan jo sådan lidt
retorisk sige, om det giver anledning til at spørge ministeren om, om
man i Kulturministeriet eller i regeringen betragter DR og TV 2 som
statsmedier, men det undlader jeg at spørge om. Jeg vil sige, at jeg
tror, vi er mange, der er bekymret for, at det her armslængdeprincip
sådan stille og roligt er ved at blive sat ud af kraft. Hvad sker der så
med mediernes troværdighed? Hvad med kritiske spørgsmål?
Giver det anledning til bekymring hos ministeren, hvis der hers‐
ker en opfattelse i Kulturministeriet om, at det er ministeriets opgave
at påvirke personalesammensætningen i selvstændige virksomheder?";Kim Valentin
310234;Time;;Kl. 15:54
310267;title_name;":
Tak. Ministeren.

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1241)";Trine Torp
310331;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Ja, hvis det var det, der var tilfældet. Det var det, der var grunden
til min lidt længere indledning om, hvad det var for en situation,
vi var i. For jeg er sikker på, at Kulturministeriets medarbejdere
og i særdeleshed den pågældende er lige så forbandet over det her.
Derfor vil jeg også gerne oplyse, at man, hvad angår DR og TV 2 jo
altså kunne have lavet en anden proces, der ville have givet hjemmel
til, at man politisk bad dem om det. Det kunne hun have gjort ved
at regulere DR's public service-forpligtelser via public service-kon‐
trakten, eller staten kunne som eneejer via selskabsloven og TV 2's
vedtægter have indkaldt til en ekstraordinær generalforsamling. Men
problemet her er jo, at de to hjemler ikke blev udnyttet, og det er
derfor, vi skal finde en anden måde at håndtere det på, hvis der er
brug for at skulle agere hurtigt en anden gang.";Kl. 15:54
311238;Time;;Kl. 15:55
311271;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
311293;Time;;Kl. 15:55
311311;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg vil gerne forlade den lidt negative spørger‐
ække, for det ligner mig egentlig ikke at spørge så negativt, men
afslutte med et åbent spørgsmål, som rækker lidt frem i tiden i stedet
for, altså, hvad er uafhængige medier? Så derfor vil jeg jo gerne
spørge ministeren: Hvordan definerer ministeren disse?";Kim Valentin
311649;Time;;Kl. 15:56
311682;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
311705;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Det er et stort spørgsmål, som måske også kræver lidt længere tid,
end jeg har her. Men helt overordnet set handler det i virkeligheden
om det samme, som gælder for resten af kulturområdet, altså at vi
som stat kan støtte, men at vi ikke skal styre. Altså, man kan støtte
den gode, frie, uafhængige journalistik, men man skal ikke styre den,
kun støtte. Det er meget overordnet sagt.";Kl. 15:56
312133;Time;;Kl. 15:56
312166;title_name;":
Tak for det, og tak til hr. Kim Valentin.
Vi går videre med endnu et spørgsmål til kulturministeren, og det
er stillet af fru Britt Bager fra Venstre.";Trine Torp
312328;Time;"Spm. nr. S 1241
25) Til kulturministeren af:";Kl. 15:57
312390;name_party;":
Mener ministeren, at der har været lovhjemmel til at give instruks til
DR og TV 2, da den daværende departementschef i Kulturministeriet
bad dem sende størstedelen af deres medarbejdere hjem i forbindelse
med nedlukningen af Danmark?

53

deres medarbejdere hjem i forbindelse med nedlukningen af Dan‐
mark?";Britt Bager
312709;Time;;Kl. 15:57
312742;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
312765;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Som det også fremgik af mit tidligere svar: Nej, det mener jeg ikke
at der har været lovhjemmel til på den måde, det foregik. Hvis
man skulle have gjort det, skulle man have reguleret DR's public
service-forpligtelser via public service-kontrakten, og man skulle via
selskabsloven og TV 2's vedtægter have indkaldt til en ekstraordinær
generalforsamling, da staten her er eneejer. Problemet er netop, at
disse to hjemler ikke blev udnyttet, og derfor vil jeg indlede en
dialog med DR's og TV 2's bestyrelser om, hvordan vi fremadrettet
kan håndtere sådan en situation.
For det er jo vigtigt, at vi både kan handle hurtigt, men også
på en måde, som er lovmæssig. Så det er en fejl, og det er yderst
beklageligt, for er det jo vigtigt, at vi har frie medier.
Derfor er det også vigtigt for mig at gentage, at nyheder og be‐
redskab blev opretholdt, og at regeringen ikke gik ind og regulerede,
præcis hvilke programmer DR og TV 2 skulle producere og sende
eller specifikt indhold. Der blev kun givet besked om, at en del af
medarbejderstaben skulle arbejde hjemmefra i en periode, og jeg har
også med stor glæde set, at det har været muligt at opretholde en
meget stor del, men under anderledes produktionsforpligtelser.";Kl. 15:57
314028;Time;;Kl. 15:58
314061;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
314083;Time;;Kl. 15:58
314100;name_party;":
Tak for det. Jeg vil også gerne kvittere for det svar, som ministeren
har givet, både nu og også til hr. Kim Valentin lige før, nemlig at det
i sådan en situation her naturligvis skal gå igennem bestyrelserne.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren, om ministeren
kan oplyse Folketinget om, hvem det er, der har givet departements‐
chefen besked på at kontakte DR og TV 2.";Britt Bager
314493;Time;;Kl. 15:59
314526;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
314549;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Det fulgte af de dage, at det jo gik meget stærkt, og derfor har jeg
faktisk ikke præcis, hvem det var, der sagde til hende, at det var
sådan, det skulle gøres. Men jeg står selvfølgelig til ansvar for, hvad
der foregår i mit ministerium, og det er også derfor, jeg står her og
siger, at det var en klar fejl, og derfor skal vi have fundet en måde at
kunne agere på i sådan nogle situationer fremadrettet.";Kl. 15:59
314999;Time;;Kl. 15:59
315032;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
315077;title_name;":
Værsgo at læse højt.";Trine Torp
315110;Time;;Kl. 15:59
315120;Time;;Kl. 15:57
315137;name_party;":
Tak for det, og det ligger lidt i forlængelse af det spørgsmål, som
Kim Valentin stillede lige før: Mener ministeren, at der har været
lovhjemmel til at give instruks til DR og TV 2, da den daværende
departementschef i Kulturministeriet bad dem sende størstedelen af";Britt Bager
315422;name_party;":
Det vil jeg også gerne kvittere for at ministeren gør og også bare
opfordre til, netop fordi det er vigtigt, at vi i fremtidige situationer
ikke begår den samme fejl igen, og at ministeren så følger op på,
hvordan det er kommet i stand, at departementschefen udstikker så‐
dan en instruks til selvstændige medier. For vi skal have armslængde

54

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1242)

– som vi lige har stået og talt om nu her i 2 timer i et samråd – også
på det punkt.
Når jeg bliver lidt bekymret, er det også, fordi det efterfølgende
er kommet frem, at genåbningen af DR og TV 2 skulle ske i sam‐
arbejde med Kulturministeriet, og det undrer mig faktisk også lidt.
For hvorfor skal Kulturministeriet ind over genåbningen af to store
selvstændige medier?";Britt Bager
316188;Time;;Kl. 16:02
316205;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at ensemblerne og orkestrene ikke
er tænkt med i genåbningsplanen, og er ministeren enig i, at en kam‐
mermusik- eller jazzkoncert kan sidestilles med en teaterforestilling,
som gerne må afholdes efter udvidelsen af fase 2?";Britt Bager
316474;Time;;Kl. 16:02
316485;Time;;Kl. 16:00
316518;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
316564;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
316587;Time;;Kl. 16:00
316598;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Det er vigtigt at sige, at det, hvis ordene var faldet anderledes –
sådan at det netop ikke var blevet formuleret som et pålæg, således
som det blev opfattet, men netop som en opfordring – jo så havde
været fuldstændig enslydende med, hvad der er sket i forhold til
andre selvstændige firmaer, og det er også det, jeg umiddelbart vil
sige. Indtil vi har lavet en anden mulig konstruktion, vil det være
det, der vil være min huskeregel fra det her.
Men i forhold til spørgerens andre spørgsmål om, hvorfor Kultur‐
ministeriet skulle involveres i genåbningen, så handler det jo også
rigtig meget om, at DR og TV 2 blev nogle af de første, der fik
flere medarbejdere til at komme med ind på arbejdspladsen. Og i den
forbindelse blev de også jo nogle af de første, der skulle være med
til selv at spille ind med, hvad det var for nogle retningslinjer, deres
medarbejdere skulle arbejde under, ligesom de sektordialoger, vi har
haft med resten af kulturområdet senere.

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Tak for spørgsmålet. Lad mig starte med at slå fast, at koncerter
med ensembler og orkestre for siddende publikum faktisk er med
i den genåbningsplan, som regeringen og Folketingets partier blev
enige om her den 20. maj, og som generelt omfatter en stor del af
kulturlivet i Danmark. Den politiske aftale blev dagen efter, den 21.
maj, udmøntet i en bekendtgørelse og et sæt retningslinjer, som tager
udgangspunkt i genåbningen af kulturarrangementer med siddende
publikum – ikke udgangspunkt i, hvad der foregår, men at det er
siddende publikum.
Det fremgår af disse retningslinjer, at der kan tillades op til 500
personer til arrangementer i teatre, biografer og til koncerter med
et siddende publikum. Det afgørende for, om man må afholde kon‐
certer, er altså ikke, hvilken kulturinstitution man er, eller hvilken
slags kulturarrangement man afholder. Det afgørende for, at f.eks.
ensembler og orkestre kan afholde en koncert, er, at publikum sidder
ned, og at man overholder og håndhæver de omfattende smittefore‐
byggende krav, som gælder.
Så jeg er tilsyneladende enig med spørgeren i, at det her skal
være muligt, og at en forsvarlig genåbning indebærer, at hver enkelt
institution tager ansvar for det. Men det er jeg også sikker på at de
her institutioner vil kunne.";Kl. 16:02
318918;Time;;Kl. 16:01
318951;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
318973;Time;;Kl. 16:01
318990;name_party;":
Jeg vil bare sige tak til ministeren. Jeg er faktisk meget tilfreds
med svaret, og så vil jeg blot lige endnu en gang opfordre til, at
ministeren finder ud af, hvordan det kunne komme i stand, at depar‐
tementschefen gav den her instruks, som der ikke var hjemmel til.";Britt Bager
319270;Time;;Kl. 16:01
319303;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
319326;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Det skal jeg vende tilbage med.";Kl. 16:01
319402;Time;;Kl. 16:01
319435;title_name;":
Tak til fru Britt Bager og til kulturministeren.
Det er samme makkerpar – kulturministeren og fru Britt Bager –
der skal have det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 1242.";Trine Torp
319613;Time;"Spm. nr. S 1242
26) Til kulturministeren af:";Kl. 16:02
319675;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at ensemblerne og orkestrene ikke
er tænkt med i genåbningsplanen, og er ministeren enig i, at en kam‐
mermusik- eller jazzkoncert kan sidestilles med en teaterforestilling,
som gerne må afholdes efter udvidelse af fase 2?";Britt Bager
319965;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
320008;Time;;Kl. 16:03
320041;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
320063;Time;;Kl. 16:03
320080;name_party;":
Det er jeg meget glad for at vi fik slået fast, for der er en vis
usikkerhed i branchen, især blandt orkestrene, om, om de må afholde
koncerter. Det kan jeg så forstå på kulturministeren at de gerne må
med op til 500 publikummer med behørig afstand mellem sig, og
siddende. Det er jeg selvfølgelig meget, meget glad for.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre ministerens holdning til,
hvad man så gør i de situationer, hvor der eksempelvis kan være
1.000 eller 1.500 i en sal, men hvor kulturinstitutionen eller spil‐
lestedet kun kan fylde salen med en tredjedel eller halvdelen. Er
ministeren indstillet på at kompensere de spillesteder?";Britt Bager
320729;Time;;Kl. 16:04
320762;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
320785;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Lige nu har hele fokus for Kulturministeriet været at få de her ret‐
ningslinjer af sted, men vi har jo nogle forskellige ting, vi skal have
fulgt op på, bl.a. på ordførermødet her på fredag. Der tænker jeg, det
vil være rigtigt også der at diskutere, om der er noget yderligere her.

Onsdag den 27. maj 2020 (S 1255)";Kl. 16:04
321149;Time;;Kl. 16:06
321160;Time;;Kl. 16:04
321193;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
321215;Time;;Kl. 16:04
321232;name_party;":
Det er jo en fantastisk seance, vi har her i dag, hvor vi kan blive
enige om alt på kulturlivets vegne. Det glæder mig selvfølgelig, hvis
vi kan finde en fælles løsning, for der er virkelig nogle institutioner,
både koncertsale og teatersale, som er så glade for, af de har fået
lov til at komme i gang med igen at lave opførelser, men som
selvfølgelig også er dybt bekymrede for deres økonomi, fordi de kun
delvis kan sælge deres billetter. Så hvis ministeren er indstillet på, at
vi finder en rimelig delvis kompensation for det, så er jeg glad og
går meget glad herfra i dag.";Britt Bager
321822;Time;;Kl. 16:05
321855;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
321878;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jamen jeg er fuldt ud opmærksom på det og følger nøje, hvordan
den her situation udvikler sig i kulturlivet. Og jeg er stødt på samme
spørgsmål som spørgeren, så det er jeg ved at kigge nærmere på, og
jeg glæder mig til at tage den videre dialog.";Kl. 16:05
322169;Time;;Kl. 16:05
322202;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
322224;Time;;Kl. 16:05
322241;name_party;":
Jeg har simpelt hen ikke yderligere spørgsmålet. Jeg vil bare sige tak
for en god dialog.";Britt Bager
322342;Time;"55

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Først og fremmest vil jeg tillade mig at glæde mig sammen med
spørgeren over, at teatrene nu også kan åbne og dermed forhåbentlig
begynde både at byde deres publikum velkommen, men også at få
indtægterne derfra.
I spørgsmålet fremgår det ikke helt konkret, hvilken hjælpepakke
det er, de forskellige teatre måske har kontaktet spørgeren om. Det
kan spørgeren eventuelt uddybe. Men hvis det handler om ordninger
under nødpuljen, altså den politiske aftale fra den 18. april, så retter
den sig konkret mod publikumsrettede kulturinstitutioner og kom‐
pensationsordningen for løn og faste udgifter. Der er lidt forskellige
svar, men dem vil jeg prøve hurtigt at gennemgå.
Nødpuljens formål 1 om nødlidende kulturinstitutioner og formål
3 om produktionsomkostninger, der er relevante for teatre, åbnede
for ansøgninger onsdag den 20. maj. Hvis et teater har likviditets‐
problemer, kan teatret via anmodning til Slots- og Kulturstyrelsen
automatisk få fremrykket udbetalingen af et kvartals tilskud, og
efter behov kan tilskuddet for hele året fremrykkes. Fremrykning
af udbetaling af driftstilskud er netop iværksat for at sikre, at der
er midler til at håndtere de akutte likviditetsmæssige udfordringer,
nogle kulturinstitutioner står i.
Ordninger om løn og faste udgifter for teatre, der modtager
mindre end 50 pct. i offentlig støtte til ordinære driftsudgifter, har
længe været åbne og kan søges via Erhvervsstyrelsen. For teatre, der
modtager 50 pct. eller mere i offentlig støtte, forventes ordningerne
at åbne i denne eller i næste uge, og de kan så søges via Slots- og
Kulturstyrelsen.
Generelt for kompensationsordningerne for løn og faste omkost‐
ninger gælder, at de går på tværs af alle ministerområder, og da de
skulle favne så bredt, har det også vist sig at være en meget tidskræ‐
vende proces. Men jeg forstår virkelig godt, at der er utålmodighed,
og jeg håber, at jeg med de her svar har givet nogle måder, hvorpå
man kan få nogle penge her og nu. Og så kommer de her ordninger
altså i stand i denne eller næste uge.";Kl. 16:05
324423;Time;;Kl. 16:08
324456;title_name;":
Tak til fru Britt Bager.
Vi fortsætter med kulturministeren, men denne gang med en an‐
den spørger, og det er fru Anni Matthiesen fra Venstre. Værsgo.";Trine Torp
324618;Time;"Spm. nr. S 1255
27) Til kulturministeren af:";Kl. 16:05
324684;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at teatrene fortsat ikke ved,
hvornår pengene fra hjælpepakken går ind på deres konto, og hvor‐
dan vil ministeren sikre, at dette sker hurtigst muligt?";Anni Matthiesen
324908;title_name;":
Værsgo.";Trine Torp
324927;Time;;Kl. 16:06
324948;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at det er rimeligt,
at teatrene fortsat ikke ved, hvornår pengene fra hjælpepakken går
ind på deres konto, og hvordan vil ministeren sikre, at dette sker
hurtigst muligt?";Anni Matthiesen
325180;Time;;Kl. 16:06
325213;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
325259;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
325281;Time;;Kl. 16:08
325302;name_party;":
Tak. Ja, jeg håber også, at det svar, som kulturministeren giver nu
her i salen i dag, måske kan være med til, at der i hvert fald er lidt
færre, der går rundt og er frustrerede derude.
Jeg kan jo sige, at bl.a. teaterdirektøren for Odense Teater tidlige‐
re har udtalt, at han var blevet forsikret om, at teatret ville modtage
en hjælpepakke, men også at han ligesom gik rundt og tænkte: Hvor
stor bliver den? Hvornår kommer pengene ind på kontoen?
Vi ved jo også godt, at selv om der så heldigvis er åbnet mere
op, vil der stadig væk mangle indtægter, ved at der ikke kan sidde så
mange mennesker i teatrene lige nu. Dermed risikerer man jo også,
at der stadig væk vil være et hul, der skal dækkes.
Ministeren sagde, at i den her uge eller næste uge ville man få det
sidste på plads, så man kunne begynde at lave nogle udbetalinger.
Kunne ministeren præcisere lidt mere: Er det noget, som man så
også sender ud til branchen, så de er klar over, hvordan de skal
håndtere den her opgave?";Anni Matthiesen
326301;Time;;Kl. 16:09
326334;title_name;":
Ministeren.

56

Onsdag den 27. maj 2020 (FM )";Trine Torp
326394;Time;;Kl. 16:11
326405;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Min opfattelse er, at alle kulturinstitutioner følger rigtig nøje med
på Kulturministeriets hjemmeside – noget, de gerne må tage med
videre, også bagefter – og jeg vil selvfølgelig sørge for, at det bli‐
ver kommunikeret der, men også via de brancheorganisationer, som
organiserer rigtig mange af de her institutioner. For kendetegnende
ved vores hjælpepakker på Kulturministeriets område er jo, at de er
strakt meget langt ud, også for rigtig mange af dem længere end
til de institutioner, vi normalt giver driftstilskud til. Så vi kender
desværre ikke alle de institutioner, der kan få hjælp, men det er
vigtigt, at vi kommer ud til dem, og det vil jeg gøre på den her måde.";Kl. 16:09
327126;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg tror, at min mailboks ligner spørgerens en hel del, og vi gør
alt, hvad vi kan, for at få svaret, sådan at det kommer så bredt
ud som muligt. Jeg har f.eks. også et rigtig godt samarbejde med
de her brancheorganisationer og kunstnerorganisationer, fordi hele
kulturlivet jo er et økosystem, hvor den ene støtte også tit hjælper
den anden. Og i særdeleshed nu, hvor genåbningen nærmer sig. Så
jeg er helt enig.";Kl. 16:10
327584;Time;;Kl. 16:12
327617;title_name;":
Tak til fru Anni Matthiesen, og tak til kulturministeren.
Hermed er spørgetiden afsluttet.";Trine Torp
327742;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
327764;Time;;Kl. 16:10
327774;Time;;Kl. 16:12
327795;name_party;":
Men vi ved jo også godt, at alene det at bevare overblikket – selv
for os, der sidder her i Folketinget, tror jeg – over, hvor man kan
søge henne, hvem man skal rette ansøgningen til osv., næsten er en
opgave i sig selv. Det kunne være en appel til, at man måske også
hjælper kulturinstitutionerne med at klarlægge, hvad de reelt har af
muligheder, og hvor de kan søge henne. Jeg ved, vi har gjort det
på socialområdet for at hjælpe sociale institutioner: lavet næsten en
form for vejledning. Var det noget, kulturministeren eventuelt kunne
tage initiativ til?";Anni Matthiesen
328367;Time;;Kl. 16:10
328400;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
328423;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Vi har på Kulturministeriets område simpelt hen lavet et overblik
over, hvilke hjælpepakker man kunne komme i betragtning til, hvis
man er den eller den slags kulturinstitution, sådan at man som insti‐
tution selv kan se, om man passer ind der eller der, og hvis man ikke
passer ind der, passer man måske ind et andet sted. Derudover har vi
oprettet en coronahotline. Jeg ved godt, at i de første hektiske dage
var der mange, der ikke syntes, man kunne få nok svar. Men nu er
de politiske aftaler jo på plads, så i forhold til hjælpepakkerne vil jeg
opfordre til, at man ellers ringer der for at få en konkret, individuel
vejledning.";Kl. 16:10
329101;Time;;Kl. 16:11
329134;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
329156;Time;;Kl. 16:11
329177;name_party;":
Ja, for ud over at der altså er teatre osv., som henvender sig, også fra
mit lokalområde, så kan jeg sige, at der såmænd også er borgmestre,
der skriver, fordi de er blevet kontaktet af deres lokale kulturinstitu‐
tioner. Så der er jo en opgave i i det hele taget at få bredt det ud,
så vi sikrer, at de – uanset om det er borgmestre, der sidder rundtom‐
kring i landet, eller det for den sags skyld er kulturinstitutionerne
selv – er klar over, hvordan de kan komme i nærheden af de her
hjælpepakker.";Anni Matthiesen
329690;Time;;Kl. 16:11
329723;title_name;":
Ministeren.

Meddelelser fra formanden";Trine Torp
329795;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 28. maj
2020, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:12).";Trine Torp
