split;reason;text;value
0;;"Fredag den 10. januar 2020 (D)

45. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, våbenloven, udleveringsloven samt lov om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige. (Ændring af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 18.12.2019).

1

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af straffeloven,
retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, våbenloven, udleveringsloven samt lov om udlevering
af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige. (Ændring af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 18.12.2019).";kl. 10.00
907;Time;Forhandling;Kl. 10:00
955;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Jeppe Bruus, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
1034;Time;"2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om valdemarsdag den 15. juni som
dansk nationaldag.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 27.11.2019).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om at nægte visum til borgere fra visumpligtige lande, der nægter at modtage egne statsborgere.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.11.2019).";Kl. 10:01
1482;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1544;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:
Morten Messerschmidt (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 69 (Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af et forfatningsråd).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

(Ordfører)";Pia Kjærsgaard
1836;name_party;":
Tak for det, formand. Det lovforslag, vi her behandler, handler jo om
en udskydelse af revision af logningsreglerne, og det er niende gang,
at den her revision lægges op til at blive udskudt. Det skyldes jo, at
man har en tidligere dom i EU-systemet, altså Tele2-dommen, som
underkendte de danske regler, og at der efterfølgende verserer flere
afgørelser, som vi venter på bliver afsluttet. Bl.a. Danmark og en
række andre EU-lande er kommet med bemærkninger om den retstilstand, der er ved anvendelsen af logning, og derfor afventer vi de
sager og den behandling, som forventes færdig i løbet af et års tid, så
vi derved kan fastlægge de nationale regler. Det er sådan teknikken
ved det her, og som jeg sagde, er det så niende gang, at man lægger
op til at udskyde den her revision.
Der er også noget mere grundlæggende på spil her, som givetvis
også kan få nogle bemærkninger i løbet af lovbehandlingen. Det her
handler jo dybest set om de værktøjer, vi ønsker at politiet og myndighederne skal have til at bekæmpe kriminalitet, og i hvilket omfang de skal indebære det at kunne bruge oplysninger, der er digitale. Det kan man have mange forskellige holdninger til. Man må bare
sige, at de værktøjer, der handler om bl.a. at kunne spore telefoner
eller kunne følge med i, hvad det er, der foregår i kriminelle netværk, er helt afgørende for politiets mulighed for at efterforske og
forebygge kriminalitet, også den rigtig grove kriminalitet. Og der har
vi altså den holdning, som vi også deler med den daværende regering, at det at kunne logge nogle af de her oplysninger og få adgang
til dem – med en dommerkendelse – i helt relevante sager er et meget, meget vigtigt instrument, som er med til at forebygge og opklare
og også bekæmpe grov kriminalitet. Derfor er det fornuftigt, at vi afventer den diskussion eller argumentation, der er i gang på EU-plan,
før vi endeligt tager stilling til, hvordan vi kan indrette de danske
regler, så de selvfølgelig er i overensstemmelse med og holder sig
inden for lovgivningen.
Derfor støtter Socialdemokratiet selvfølgelig den socialdemokratiske regering i det her lovforslag. Tak for ordet.

2

Fredag den 10. januar 2020 (L 87)";Jeppe Bruus
4023;Time;det indlæg er fortroligt, altså hemmeligt, og ikke offentligt tilgængeligt?;Kl. 10:03
4136;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Hr. Kristian Hegaard,
Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
4235;Time;;Kl. 10:06
4246;Time;;Kl. 10:03
4282;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
4301;Time;;Kl. 10:06
4324;name_party;":
Tak for det. Det er jo noget tid siden, at den dom, som vi taler om,
og som har underkendt de danske regler, er faldet. Og efter EUDomstolens praksis skal medlemsstater så hurtigt som muligt, når
der er faldet en dom, træffe de foranstaltninger, der skal til for at opfylde den. Og så vil jeg høre ordføreren, om det er ordførerens opfattelse, at Danmark så hurtigt som muligt i den her sammenhæng har
gjort alt, hvad man kunne for at bringe logningsreglerne i overensstemmelse med de grundlæggende rettigheder i EU's charter.";Kristian Hegaard
4869;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke. Men der er nogle, der kender den normale
praksis i de sager bedre, end jeg gør. Og jeg tænker ikke, der er noget mystisk omkring det. Det har jo sådan set også været sådan i forhold til den daværende regering. Jeg har fuldt tillid til, at både den
daværende regering og den nuværende sammen med myndighederne
håndterer det her fuldstændig efter bogen.";Jeppe Bruus
5255;Time;;Kl. 10:06
5266;Time;;Kl. 10:04
5302;title_name;":
Værsgo til hr. Sikandar Siddique.";Pia Kjærsgaard
5373;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
5393;Time;;Kl. 10:06
5403;Time;;Kl. 10:04
5420;name_party;":
Ja, jeg synes, Danmark har opført sig rigtig fornuftigt i den her sag
og foretaget den fornødne behandling i forhold til at håndtere det her
sammen med andre lande i EU-systemet. Og nu afventer vi, at de
sager, der verserer, bliver afgjort, formentlig her i maj i år, og så kan
man jo så tage næste skridt.";Jeppe Bruus
5738;Time;;Kl. 10:04
5763;name_party;":
Tak. Da der faldt dom i Tele2-sagen i 2017, sagde den daværende
minister, at Højesteret har afsagt, at der nu er 12 måneder til at ændre den danske logning, og det er ikke sket. I forhold til det tidligere
spørgsmål, som også handlede om nogenlunde det samme, vil jeg
bare lige præcisere: Mener ordføreren, at det er optimalt og godt
nok, når Højesterets afgørelse gav regeringen 12 måneder til at ændre de danske logningsregler, og det stadig ikke er sket?";Sikandar Siddique
6232;Time;;Kl. 10:07
6268;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Pia Kjærsgaard
6301;Time;;Kl. 10:04
6337;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
6356;Time;;Kl. 10:07
6379;name_party;":
Dengang dommen faldt, sagde Justitsministeriet på daværende tidspunkt, at man mente, man nok havde 12 måneder til at indrette sig
derefter, og nu er der jo gået flere år. Hvornår mener ordføreren at
deadline ligesom er for, at vi i Danmark har gjort det hurtigst muligt
for at opfylde de helt grundlæggende rettigheder omkring logning og
charteret?";Kristian Hegaard
6739;Time;;Kl. 10:05
6775;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Pia Kjærsgaard
6806;Time;;Kl. 10:05
6823;name_party;":
Jo, men der tror jeg, vi springer nogle led over. Altså, det dér er jo
sådan en alt andet lige-betragtning om, at hvad nu, hvis Tele2-dommen havde været der og der ikke var sket noget efterfølgende, men
der er jo sket noget efterfølgende – der er nemlig andre verserende
sager. Og det vil sige, at så opstår der jo en situation, hvor man så
argumenterer for at få en retstilstand, som er ensartet, og som selvfølgelig også kommer til at påvirke de danske regler. Og derfor er
den der alt andet lige-betragtning vel ikke sådan helt enkel.";Jeppe Bruus
7372;Time;;Kl. 10:05
7408;title_name;":
Så er det hr. Sikandar Siddique, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
7466;Time;;Kl. 10:05
7491;name_party;":
Tak, fru formand, og tak til ordføreren. Jeg bemærkede, at ordføreren nævnte, at Danmark har afgivet et indlæg, og som jeg kan forstå
det, er det indlæg hemmeligt. Kan ordføreren redegøre for, hvorfor";Sikandar Siddique
7710;name_party;":
Med al respekt er det jo fuldstændig identisk med det spørgsmål,
som hr. Kristian Hegaard stillede for lidt siden, og som jeg svarede
på. Så jeg synes egentlig, jeg har svaret, altså at den alt andet ligebetragtning vel ikke er helt rimelig, fordi der er opstået nye sager og
dermed også en ny argumentation.
Det her handler grundlæggende om, hvad det er for nogle værktøjer, vi mener vores politi skal have adgang til. Nu her for ikke så
længe siden lige op til jul var der en stor sag, hvor politiet fik forhindret et terrornetværk, hvad jeg kunne se at både Det Radikale Venstre og Alternativet var ude at rose. Samtidig argumenterer man for,
at man skal stække politiets muligheder for at opklare kriminalitet.
Og der er vi jo grundlæggende bare, tror jeg, to forskellige steder.";Jeppe Bruus
8505;Time;;Kl. 10:08
8541;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre til
den næste ordfører. Det er fru Inger Støjberg, Venstre.";Pia Kjærsgaard
8680;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
8711;name_party;":
Tak for det. Forslaget er jo, som det også er blevet nævnt af andre,
efterhånden lidt af en genganger, som vi har diskuteret nogle gange
her i Folketingssalen. Den her gang handler det så igen om at udskyde revisionen af de danske logningsregler til folketingsåret 2020-21.
Venstres standpunkt har ikke ændret sig, siden Folketinget sidst
besluttede at udskyde arbejdet. Logningsoplysninger er helt afgørende som efterforskningsværktøj for politiet i forbindelse med rigtig
mange af de allermest alvorlige forbrydelser. Og det er jo altså også
i rigtig mange retssager sådan, at det er et meget tungtvejende bevis,

Fredag den 10. januar 2020 (L 87)

f.eks. i forbindelse med forbrydelser som mord, voldtægt og lignende meget, meget alvorlig kriminalitet.
Det vil simpelt hen være rigtig, rigtig skidt, hvis politi og anklagemyndighed bliver begrænset i brug af logningsoplysninger, hvilket
jo desværre er konsekvensen af dommen i Tele2-sagen. Vi afventer
så derfor også fortsat Kommissionens retningslinjer som følge af både Tele2-dommen og derudover også EU-Domstolens afgørelser i en
række aktuelle logningssager.
Så Venstre støtter forslaget, men vi håber selvfølgelig, at justitsministeren sammen med de øvrige lande hurtigst muligt finder en
løsning, så vi kan bevare det her meget, meget vigtige værktøj for
politiet.";Inger Støjberg
10048;Time;;Kl. 10:10
10084;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Kristian Hegaard, Radikale
Venstre.";Pia Kjærsgaard
10171;Time;;Kl. 10:12
10207;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
10226;Time;;Kl. 10:12
10246;name_party;":
Det kan jeg ikke stå her og vurdere i dag. Men jeg må altså sige, at
jeg synes, det klinger lidt hult, at man den ene dag står og klapper af
politiet og med rette roser politiet og er stærkt begejstret for politiets
effektivitet – også i forbindelse med f.eks. opklaring af forestående
terrorangreb – og så den næste dag ikke vil give politiet de redskaber, der er nødvendige for det. Det må jeg altså sige jeg synes klinger så hult. Man må stå ved det, og så må man jo så også den dag,
hvor det bevisligt er sådan, at politiet rent faktisk har haft stor gavn
af de her regler, sige: Jeg var reelt imod, at politiet skulle have de
redskaber. Det er det, jeg i dag kan høre hr. Kristian Hegaard mener.";Inger Støjberg
10958;Time;;Kl. 10:13
10969;Time;;Kl. 10:10
10992;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne spørge ordføreren for Danmarks Liberale
Parti, hvad liberalt der er i at støtte den her massive masseovervågning, som der jo er tale om. EU-Domstolen sagde jo i Tele2-sagen,
at grunden til, at det her ikke er i overensstemmelse med charteret
for grundlæggende rettigheder, er, at det fastsætter en generel og udifferentieret lagring af samtlige trafikdata og lokaliseringsdata. Det
er altså en masse uskyldige mennesker, der ikke har gjort noget, og
som ikke kommer til at gøre noget, der bliver overvåget.
I stedet for kunne den her logning, som i andre lande, målrettes
mod dem, der måtte få en dommerkendelse, eller hvor man kunne se,
der måske var nogle, der kunne finde på at gøre noget ondt. Hvorfor
er det ikke en god idé at målrette det til dem, som det rent faktisk
giver mening at logge, og ikke mod de hundredtusindvis af uskyldige danskere?

3";Kristian Hegaard
11912;title_name;":
Så er det hr. Sikandar Siddique, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
11970;Time;;Kl. 10:13
11981;Time;;Kl. 10:11
12006;name_party;":
Tak til ordføreren. Det her er ikke en debat om, hvorvidt vi skal afskaffe logning eller ej. Det her er en debat om, hvorvidt vi skal evaluere lovgivningen. Når ordføreren meget klart og tydeligt påpeger,
at det for Venstre og for ordføreren selv er et svært spørgsmål, et
spørgsmål om frihed, rettigheder og i forhold til politiets værktøjer,
kunne man så som det mindste ikke sige ja til, at vi bare evaluerer
det og ser, hvor vigtigt det her værktøj er, hvilken effekt det har, og
hvordan det står i forhold til rettigheder? Så det her er jo ikke et
spørgsmål om, om man vil logning eller ikke vil logning, det her er
bare et spørgsmål om gennemsigtighed, åbenhed og evaluering. Så
kunne Venstre ikke støtte en sådan evaluering?";Sikandar Siddique
12750;Time;;Kl. 10:11
12786;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
12831;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
12859;name_party;":
Det er jo en svær diskussion for mange, og det er det også langt ind i
Venstres folketingsgruppe. Men jeg må sige, at når man ser, hvor
vigtig en del af bevisførelsen det er, så vejer det meget, meget tungt
for mig. Og når man tænker på det menneske, der er blevet voldtaget
eller har været udsat for en alvorlig forbrydelse, så må jeg altså sige,
at det vejer meget, meget tungt for mig, at politiet kan bruge det her
redskab til at opklare den type forbrydelser.";Inger Støjberg
13335;Time;;Kl. 10:11
13371;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Pia Kjærsgaard
13404;Time;;Kl. 10:11
13427;name_party;":
Jeg tror ikke, at vi er uenige om, at det er vigtigt, at politiet opklarer
forbrydelser og i særdeleshed vold og voldtægt. Men er ordføreren
ikke enig i, at når det tilsyneladende lykkes fint for andre lande i EU
– der har indordnet sig under de domme, der er faldet – at opklare
forbrydelser, så vil det nok også lykkes fint for Danmark? Ville det
ikke også lykkes fint for Danmark, hvis man som andre lande indrettede sin lovgivning efter EU-retten og de grundlæggende rettigheder,
der fremgår af EU-charteret?";Kristian Hegaard
13952;Time;;Kl. 10:14
13963;Time;;Kl. 10:14
13983;name_party;":
Jeg må ærlig talt sige, at jeg tror, ordføreren kan sætte sig ned i en
hvilken som helst retssal i en hvilken som helst uge, og så vil man
opleve, hvor vigtigt logning er.";Inger Støjberg
14166;Time;;Kl. 10:14
14202;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
14221;Time;;Kl. 10:14
14246;name_party;":
Jeg synes ikke helt, jeg fik svar på mit spørgsmål. Jeg prøver igen:
Det her handler jo ikke om, hvorvidt man går ind for logning eller
vil afskaffe logning. I dag er vi her, hvor det, hvis vi stemmer for
forslaget, så er niende gang, vi udsætter evalueringen. Så da det i
forvejen, som ordføreren selv påpeger, er et svært spørgsmål – det
vil sige rettigheder i forhold til værktøjer, overvågning i forhold til
politiets værktøjer – ville det så ikke være demokratisk rigtigt og
gennemsigtigt og flugte med åbenhed, hvis vi siger ja til at evaluere
det? Det er jo ikke det samme som at ville afskaffe det. Men kan
Venstre og kan ordføreren gå med til, at vi siger ja til at evaluere
reglerne og logningen?

4

Fredag den 10. januar 2020 (L 87)";Sikandar Siddique
15004;Time;;Kl. 10:15
15040;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
15059;Time;;Kl. 10:15
15070;Time;;Kl. 10:17
15106;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Vi går videre til den næste
ordfører. Hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
15245;Time;;Kl. 10:17
15265;name_party;":
Ordføreren fik svar på spørgsmålet. For ordføreren kan bare gøre sig
selv den tjeneste at sætte sig i en retssal i en hvilken som helst uge,
og så vil ordføreren lynhurtigt kunne lave den evaluering selv. For
det her er et vigtigt redskab, det er ofte et af de allervigtigste redskaber for politiet.
Lad mig så bare lige igen minde om, at man de dage, hvor man
roser politiet og klapper ad politiet for deres dygtige arbejde, så også
bare skal huske på, at det også er på grund af redskaber, som politiet
har fået herfra, og det nytter ikke noget at spille på begge heste. Jeg
må altså sige, at jeg synes, det er dybt skuffende, at man på den måde ikke står ved det – også de dage, hvor det gælder, altså når man
skal tildele politiet ressourcer og redskaber.";Inger Støjberg
16036;Time;;Kl. 10:16
16072;title_name;":
Tak. Så er det hr. Rune Lund, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
16127;Time;;Kl. 10:16
16143;name_party;":
Skal fru Inger Støjbergs indlæg her under debatten i dag forstås sådan, at Danmarks Liberale Parti Venstre egentlig er tilhænger af en
generel og udefineret logning af alle borgere i Danmark?";Rune Lund
16346;Time;;Kl. 10:16
16382;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
16401;Time;;Kl. 10:16
16421;name_party;":
Nej, jeg indledte sådan set med at sige, at det også langt ind i Venstres folketingsgruppe er et svært spørgsmål. For på den ene side
handler det jo om, at vi alle sammen ikke ønsker at blive kigget over
skulderen sådan i overført betydning, men omvendt ønsker vi også,
at politiet skal have de redskaber, der er nødvendige for at opklare
alvorlige forbrydelser.";Inger Støjberg
16795;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
16829;name_party;":
Tak. Vi behandler her L 87, der, som det også er fremgået af debatten, handler om at udskyde revisionen af logningsreglerne. Jeg er ikke helt klar over, om det er ottende, niende eller tiende gang, men
det er i hvert fald mange gange, det er blevet udskudt – denne gang
til folketingsåret 2020-21, som er næste samling.
Det handler jo kort fortalt om, at teleselskaber i dag skal gemme
data i op til 1 år, og skal man have adgang til det, hvad politiet jo
typisk får, så skal man have en dommerkendelse. Jeg synes bare, det
er vigtigt at få med i debatten, for det bliver ellers sådan en debat
om, om man er for eller imod masseovervågning. Men der er jo ikke
bare tale om masseovervågning, hvor alle myndigheder kan følge
med i, hvad danskerne går og laver. Dataene bliver rigtignok logget,
hvis man har sendt en sms til et andet nummer eller har ringet til et
andet nummer, men det kræver altså en dommerkendelse, så det er
altså pakket ind i noget retssikkerhed, så jeg synes egentlig, det er
ganske fornuftigt. For det er bare et vigtigt redskab i forhold til efterforskning, og det vil vi i Dansk Folkeparti gerne holde fast i.
Der er så i 2016 kommet den her dom fra EU, Tele2-dommen,
hvor EU underkendte de svenske regler. Men der ligger jo også det i
det nu, at der nu kører nye sager. 16 lande har bedt EU-domstolen
om at genoverveje sagen, og jeg synes egentlig, det er ganske fint, at
man så ikke nu griber ind og prøver at kigge på, hvordan man skal
gøre det anderledes. Jeg synes sådan set, det er ganske fint, som det
er i dag, så hvorfor ikke vente, som regeringen lægger op til? Det synes jeg egentlig giver god mening.
Så fra Dansk Folkepartis side kan vi støtte det her lovforslag, både fordi vi bakker fuldt og helt op om den logning, der foregår i dag,
og fordi vi sådan set frygter, at man, hvis man begynder at ændre på
det nu, inden der er truffet afgørelse om det i de forskellige europæiske lande, så faktisk får stækket politiets mulighed for at opklare
sager med de her redskaber, og det er vi ikke tilhængere af. Vi synes,
det er ganske fornuftigt med de regler, der er i dag, så derfor støtter
vi det her lovforslag.";Dennis Flydtkjær
18986;Time;;Kl. 10:19
19022;title_name;":
Hr. Rune Lund.";Pia Kjærsgaard
19048;Time;;Kl. 10:16
19064;name_party;":
Men det, der foregår i dag, er jo en generel og udefineret logning af
alle borgere i Danmark, og det er det, der er blevet kendt ulovligt. Så
1: Er Venstres opbakning til lovforslaget i dag i virkeligheden udtryk
for, at man helt generelt støtter en sådan masseovervågning? 2: Kan
det virkelig være rigtigt, at Venstre støtter det, på trods af at det i to
omgange er blevet kendt ulovligt af EU-Domstolen?";Rune Lund
19481;Time;;Kl. 10:17
19517;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
19536;Time;;Kl. 10:17
19556;name_party;":
Jeg kan i hvert fald bare konstatere – og det mener jeg også at hr.
Rune Lund meget hurtigt vil kunne konstatere – hvor vigtigt logning
er som redskab for politiet for opklaring af forbrydelser. Og det må
jeg sige at jeg har meget, meget stor respekt for.";Inger Støjberg
19849;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen kommentarer. Vi går videre til næste ordfører, som er hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
19985;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
20019;name_party;":
Tak for det. Jeg ved ikke med jer, men jeg får lidt associationer til
den der cykelsang, som I måske kender, med udsigten til den her niende udskydelse af revision af logningsreglerne. Lettere omskrevet
kunne den lyde sådan her: Der var en, der var to, der var tre, der var
fire ikke på en cykeltur, der var fem, der var seks, der var syv, der
var otte, og nu er det blevet den niende tur til at udskyde revision af
logningsreglerne. For det er nok ikke meget galt at sige, at vi er
kommet lidt på afveje: end ikke den stejleste bjergetape har taget
længere tid, og jeg håber ikke, at der skal 21 etaper til, som vi kender det fra Tour de France.
For det er på høje tid, at vi får bragt vores lovgivning om logning
i overensstemmelse med gældende ret. I Tele2-sagen fra EU-Domstolen blev det konkluderet, at EU's charter for grundlæggende rettigheder skal fortolkes således, at bestemmelsen er til hinder for nati-

Fredag den 10. januar 2020 (L 87)

onal lovgivning, der med henblik på bekæmpelse af kriminalitet fastsætter en generel og udifferentieret lagring af samtlige trafikdata og
lokaliseringsdata. Det er netop den generelle og udifferentierede tilgang, vi har i Danmark, og det er generelt sådan, at efter EU-Domstolens praksis skal medlemsstaterne så hurtigt som muligt iværksætte foranstaltninger til opfyldelse af en dom, og det har vi altså ikke
gjort i Danmark. Der henvises til, at man lige vil afvente nogle nye
domme, fordi det kan være, at praksis ændres. Det kan altså ikke være en god grund til at gøre noget fortsat ulovligt, at reglerne måske
engang i fremtiden ændres eller der sker en ny fortolkning af dem.
Det svarer til, at man som borger tænker: Jeg betaler lige lidt mindre
skat i år, for det kan være, at skatten nedsættes næste år. Det kan også være, at man kører lidt hurtigere på motorvejen, fordi det kan være, at hastighedsgrænserne måske ændres næste år. Det tror jeg at vi
alle sammen godt kan se ikke rigtig ville holde.
Så selv om der måske er tvivl om fremtidige regler, er der i hvert
fald ikke tvivl om, hvordan de nuværende regler skal forstås, og det
er jo det, vi må forholde os til og ikke hypotetiske, fremtidige fortolkninger. Det, der jo klart er slået fast, er, at det strider mod charteret for grundlæggende rettigheder. Der sker altså ulovlig overvågning af hele befolkningen for fjerde år i træk. Argumentet lyder også, at man ikke vil ændre reglerne med det samme, fordi det vil pålægge telebranchen unødige byrder. Men den største byrde må da
være, at man tvinger branchen til ulovlig logning ved at gøre ingenting. Det må da være den største byrde og en virkelig god argumentation til at få bragt reglerne i overensstemmelse med loven.
Så mens vi venter, skal vi så ikke få bragt vores lovgivning tilbage på ret kurs? Hvorfor skal ventetiden bruges på at fortsætte den
klart ulovlige praksis, vi har i Danmark? Og i stedet for at indskrænke hundredtusindvis af uskyldige danskeres personlige frihed for en
såkaldt sikkerheds skyld kunne vi jo værne om retsstaten, om beskyttelsen af borgernes personoplysninger og borgernes ret til privatliv og om helt grundlæggende menneskerettigheder og retssikkerhed.
Vi kunne få nogle langt mere målrettede regler, der gjorde, at vi i
stedet logger løs på de potentielt skyldige i forbrydelser og holder
uskyldige danskere fri. Det må være det mindst indgribende for at
opnå det formål, vi alle sammen er meget optaget af, nemlig kriminalitetsbekæmpelse. Jeg er ikke blind for, at logning formentlig også
kan være et udmærket efterforskningsværktøj og er det i mange sammenhænge. Men de mange EU-lande, der godt kan overholde reglerne, fanger altså stadig væk forbrydere, så det vil vores dygtige danske politi nok også gøre, selv om vi ændrer logningsreglerne.
Så Radikale Venstre kan altså ikke støtte lovforslaget, og vi håber ikke, at vi skal fortsætte sangen med en tiende tur en anden gang.
Nu må det altså være på tide at revidere logningsreglerne.";Kristian Hegaard
23983;Time;;Kl. 10:24
24019;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer, så vi går videre, og det
er fru Theresa Berg Andersen, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
24162;Time;"(Ordfører)
Theresa Berg Andersen (SF):
Tak for det. Det er min fjerde dag i Folketinget, og så skal jeg sætte
mig ind i logningsregler – pyha. Men i dag har jeg valgt at læne mig
op ad Karina Lorentzen Dehnhardts ord og fremføre hendes tale, da
hun ikke kunne være her i dag.
Nu står vi her igen, selv om Tele2-dommen er meget klar og siger, at en bred, udefineret masseovervågning af samtlige borgere i
det her land er i strid med grundlæggende liberale borgerrettigheder
og menneskerettigheder. Men nu bliver det foreslået igen at udskyde
revisionen af logningsreglerne, som netop muliggør dette. Det kan
meget vel være, at regeringen gerne vil vente med at revidere log-

5

ningsreglerne, til der igen falder en dom, men det ændrer ikke på, at
reglerne skulle have været revideret for mange udskydelser siden.
En demokratisk retsstat kræver, at man finder en balance mellem
at give myndighederne nogle effektive værktøjer og beskytter borgernes ret til privatliv. Den balance mener SF ikke er blevet fundet
ved de her logningsregler, vi har nu, og det mener EU-Domstolen
som sagt heller ikke.
Vi ønsker en revidering af logningsreglerne og kan derfor ikke
bakke op om en udskydelse, så SF støtter ikke forslaget.";Kl. 10:24
25390;Time;;Kl. 10:26
25426;title_name;":
Tak for det. Der er ingen kommentarer. Så er det hr. Rune Lund, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
25515;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
25542;name_party;":
Masseovervågning af borgerne er ulovligt. Det slog EU-Domstolen
fast før julen 2016 i en principiel dom, den såkaldte Tele2-dom, og
EU-Domstolen skar det dengang ud i pap. For Domstolen afsagde
allerede i 2014 en dom, der gjorde masseovervågning – den slags
overvågning, som i øjeblikket foregår i Danmark via logning – ulovligt. Hele vejen igennem, uanset hvilken regering der har været ved
magten, er disse domme blevet ignoreret, og nu står vi så med den
niende udskydelse. Vi har en situation, hvor den masseovervågning,
som staten udsætter alle borgere for i Danmark, er ulovlig, og vi har
nu igen en justitsminister, som ikke vælger at drage den logiske konklusion, nemlig at afskaffe den nuværende ulovlige masseovervågning.
Vi synes fra Enhedslistens side faktisk, at der er tale om en demokratisk skandale. Vi havde sådan set forventet, også nu, hvor vi
har fået en ny regering, at der ville blive meldt klart ud, at man vil
droppe alle planer om yderligere tiltag i forhold til ulovlig masseovervågning. Vi synes fra Enhedslistens side, at det er dybt problematisk, at vi i et demokratisk samfund har en så massiv registrering
af, hvem vi kommunikerer med, hvornår vi gør det, og hvor længe vi
gør det. Vi synes, det er ubehageligt og uacceptabelt, at vi i en retsstat skal finde os i at blive overvåget konstant, uden at vi er mistænkt
for at have gjort noget kriminelt, og jeg skal da gerne indrømme, at
det er en noget kompleks glædesfølelse for mig og Enhedslisten, at
det lige præcis er EU-Domstolen, som vi åbenbart skal have til at
banke Danmark på plads for at sikre overholdelsen af grundlæggende demokratiske principper.
Men det ændrer ikke ved, at dommen er rigtig. I stedet for den
ulovlige masseovervågning, som foregår lige nu, skal vi begrænse
overvågningen til folk, som er under mistanke for at begå kriminalitet. Vi skal lave en målrettet overvågning, og vi skal have et system,
der hurtigt kan sættes op, når en sådan overvågning skal igangsættes,
og de eksisterende regler om, at en dommer skal godkende overvågningen, skal selvfølgelig fortsætte. På den måde kan vi jo godt både
have en telelogning, en mastelogning og andre former for logning,
efterhånden som de teknologiske muligheder udvides, men det skal
ske ud fra principperne om, at det er en målrettet logning, en målrettet overvågning, og ikke en masseovervågning af uskyldige borgere.
I Danmark har vi som sagt masseovervågning af alle borgere.
Man bliver via en telefonmast registreret, hver gang man ringer eller
sender en sms eller en mms, og overvågningen eksisterer via den såkaldte logningsbekendtgørelse. Det er ret simpelt, hvad man skal gøre, når man får en dom imod sig for anden gang, og når man sådan
set også har vidst, at den her dom allerede for mange år tilbage var
på vej. Det lille greb, vi bør gøre, er jo simpelt hen bare at annullere
den logningsbekendtgørelse, der eksisterer, fordi det er den, der gør,
at vi foretager den ulovlige masseovervågning. I stedet for skulle vi
så arbejde på at få sat et nyt system op.

6

Fredag den 10. januar 2020 (L 87)

Men den situation, vi har, hvor vi har en ulovlig masseovervågning, og hvor et flertal i Folketinget bare accepterer tingenes tilstand
uden at annullere den ulovlige masseovervågning, der foregår, er
ganske enkelt en demokratisk skandale, og derfor kan Enhedslisten
ikke støtte dette lovforslag. Vi har brug for handling nu. Vi har brug
for at få bragt lovgivningen i orden, sådan at der ikke bliver begået
ulovligheder fra statens side. Vi har brug for en lovgivning, der sikrer, at der ikke er ulovlig masseovervågning af borgerne.";Rune Lund
29157;Time;;Kl. 10:29
29193;title_name;":
Tak. Der er ingen kommentarer til ordføreren. Så vi går videre til hr.
Naser Khader, Det Konservative Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
29318;Time;(Ordfører);Kl. 10:30
29348;name_party;":
Tak. Lovforslaget er en genfremsættelse af et lovforslag, vi fremsatte før valget, men som måtte udgå på grund af valget.
Logningsreglerne i Danmark forpligter teleudbydere til at registrere og opbevare oplysninger om tale- og internettrafik til brug for
efterforskning og retsforfølgelse. Det kan være problematisk for lovlydige borgere, at de bliver overvåget, men vi mener, at det er et meget vigtigt redskab for politiet og efterretningstjenesterne at bruge i
forhold til større forbrydelser. Vi har indre fjender iblandt os, der er
kampen mod terror, bander osv., og derfor er det vigtigt med logning. Det skal også understreges, at de der oplysninger ikke bare kan
bruges af en nysgerrig politibetjent. Der skal en dommerkendelse til,
når det skal udleveres til politiet eller efterretningstjenesterne, og så
skal strafferammen for lovovertrædelsen være mindst 6 år. Så det er,
når det er meget, meget relevant, at det bliver brugt.
Vi mener, det er fornuftigt at udskyde revisionen af logningsreglerne, således at vi kan tilpasse dem EU's afgørelser. Der verserer i
øjeblikket to sager ved EU-Domstolen om de franske og belgiske
logningsregler, og Europa-Kommissionen har også været ude og sige, at de vil komme med nogle retningslinjer om, hvordan medlemsstaterne skal fastsætte logningsreglerne, og det er med udgangspunkt
i den dom, der var fra 2016. Derfor giver det ikke mening at revidere
loven nu, før der kommer svar både fra Kommissionen, men også fra
EU-Domstolen, og det sidste forventes at komme i maj måned. Så
det giver ikke mening at gøre noget ved det før efter maj i år. Tak.";Naser Khader
30959;Time;;Kl. 10:32
30995;title_name;":
Tak. Der er en bemærkning fra hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
31076;Time;;Kl. 10:32
31099;name_party;":
Tak for det. Det var, fordi ordføreren sagde det her med, at det er
problematisk med den her logning, der sker af lovlydige borgere, og
det er jeg sådan set fuldstændig enig i. Derfor ville jeg bare høre, om
det ikke kunne være en åbning for, at vi så målretter logningen, så
det ikke går ud over lovlydige borgere. For det er jo sådan set det,
andre EU-lande gør, altså målretter den, så der ikke sker den her generelle og udifferentierede logning.
Så kunne ordføreren, når nu ordføreren tidligere har sagt, at det
er et problem i forhold til lovlydige borgere, ikke være positiv over
for det? Skulle vi så ikke sætte alle kræfter ind over for dem, der ikke er lovlydige, og målrette logningen mod dem?";Kristian Hegaard
31814;Time;;Kl. 10:32
31850;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
31870;Time;;Kl. 10:32
31889;name_party;":
Det kan også være, det ender i den retning. Men jeg mener, vi skal
vente på EU-Domstolen og Kommissionens retningslinjer, så vi kan
have nogle ensartede regler i de forskellige EU-lande.";Naser Khader
32087;Time;;Kl. 10:32
32123;title_name;":
En bemærkning til? Værsgo.";Pia Kjærsgaard
32161;Time;;Kl. 10:33
32184;name_party;":
Tak for det. Det var så ikke lige det svar, jeg havde håbet på. Men så
vil jeg spørge om noget andet, nemlig om ordføreren og ordførerens
parti så ikke i det mindste kunne være enige i, at det her er sidste
gang, vi ser den her udskydelse. Vi kan ikke blive ved med at udsætte det en gang til, og nu må det være sidste gang. Vi skal ikke op på
det her runde tal, nr. 10. Det ville være enormt ærgerligt. Nu er det
sidste gang, og vi skal ikke udskyde det mere.";Kristian Hegaard
32656;Time;;Kl. 10:33
32692;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
32711;Time;;Kl. 10:33
32730;name_party;":
Det kan jeg ikke love dig. Det må du spørge justitsministeren om.
Man ved jo ikke med EU, om de kommer med de ting, de har lovet.
Men når Kommissionen kommer med nogle retningslinjer, når Domstolen kommer med sin afgørelse, så mener jeg, at man bør se på det
– ikke før.";Naser Khader
33012;Time;;Kl. 10:33
33048;title_name;":
Tak. Det er en stille fredag, men alligevel skal vi lade være med at
tiltale hinanden direkte.
Værsgo, hr. Sikandar Siddique, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
33199;Time;(Ordfører);Kl. 10:34
33235;name_party;":
Tak for ordet, formand. Vi står i dag med regeringens ønske om at
udsætte evalueringen af logningen for niende gang. Hver gang er
Folketinget blevet kritiseret, hver gang bliver vi kritiseret af organisationer fra hele verden, og hver gang beder Institut for Menneskerettigheder os om at gennemføre evalueringen. Borgerrettigheder er
tilsidesat, demokratiet er sat på pause. EU-Domstolen har ved flere
lejligheder afgjort, at logningen er i strid med menneskeretten. Det
var ikke en overraskelse, for det samme havde domstolen i Tyskland
og i Nederlandene allerede gjort, og Norge, Irland, Sverige og Det
Forenede Kongerige har allerede rettet ind. Alle omkring os har
stoppet den ulovlige logning, men i Danmark bliver vi ved. Overvågning er åbenbart lig med frihed.
Siden sidst har vi set en enorm teleskandale. I årevis fejllæste politiet mastedata, offentligheden manglede reel viden om teledataenes
manglende præcision, og afgørende oplysninger herom blev ikke engang overgivet til domstole og forsvarsadvokater i tide. Det undrer
mig derfor, at partier i Folketinget kan afvise at evaluere den ordning. Hvad er det, vi er bange for? I politiets egen redegørelse for
angrebet på Krudttønden og Københavns Synagoge står der sort på
hvidt, at teledata var ubrugelige. Så hvad er grunden til denne nølen?
Ministeren vil udsætte evalueringen og ændringen af logningen,
fordi man venter på to igangværende sager ved EU-Domstolen. Men
det er jo ikke en fremtidig ting: Generaladvokaten fremlægger sit
forslag til en afgørelse på onsdag. Med andre ord: Dommen kommer

Fredag den 10. januar 2020 (L 87)

formentlig, før vi vedtager at vente på den. Og hvad kan vi så forvente os af denne dom? Er ministeren af den opfattelse, at EU-Domstolen vil bryde med alle andre jurister end ministeren selv og pludselig sige: Hov, vi tog fejl, selvfølgelig må I tilsidesætte retten til et
privatliv, retten til et familieliv, retten til en retfærdig rettergang og
retten til frie tanker og ytringer? Selvfølgelig gør EU-Domstolen ikke det. De vil bekræfte, at ulovlig logning stadig er ulovligt.
Så vi fra Alternativet stemmer klart imod udelukkende af den
grund, at en stemme for forslaget betyder, at man ser stort på helt
fundamentale frihedsrettigheder. Tak for ordet.";Sikandar Siddique
35506;Time;;Kl. 10:37
35542;title_name;":
Tak. Der er ingen kommentarer. Så er det fru Pernille Vermund, Nye
Borgerlige.";Pia Kjærsgaard
35632;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
35666;name_party;":
I stedet for at have den her sådan meget principielle og også relevante diskussion om overvågning i forhold til borgernes frihed synes
jeg, man skal forholde sig til det, der ligger her, og til, at et flertal i
Folketinget i Danmark har besluttet, at EU på det her område skal
have indflydelse på vores politik. Har man besluttet det, er det jo tudetosset at gå i gang med en revision af reglerne, før man har svaret
på de EU-domme, som venter, særlig når vi ved, at de højst sandsynligt falder inden for ikke særlig længe.
Så Nye Borgerlige bakker naturligvis fuldt op om, at når man
skal kigge på de her regler igen, skal man gøre det på et fuldt oplyst
grundlag, så vi ikke sætter gang i noget nu, som alligevel skal ændres inden for et halvt år.";Pernille Vermund
36427;Time;;Kl. 10:38
36463;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
36532;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
36561;name_party;":
Tak for ordet. Der er allerede blevet sagt meget om det her lovforslag, der alt sammen kredser om spørgsmålet om revision af de gældende regler. Det er blevet udsat rigtig mange gange, og vi synes,
det er blevet udsat for mange gange. Så vi kan ikke bakke forslaget
her op. Tak for ordet.";Henrik Dahl
36861;Time;;Kl. 10:38
36897;title_name;":
Tak for det, og så er der ikke flere ordførere, men så er det justitsministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
36997;Time;;Kl. 10:38
37032;title_name;":
Tak for ordet og tak for debatten. Med lovforslaget lægges der op til,
hvad der jo også er blevet sagt nogle gange – jeg tror faktisk, at alle
ordførerne efterhånden har sagt det – at udskyde revisionen af de
gældende logningsregler til folketingsåret 2020-2021.
Jeg vil gerne starte med at sige, at vi skal indrette vores logningsregler i overensstemmelse med EU-retten. Det omfatter bl.a. Tele2dommen fra 2016. Men det er også vigtigt at holde sig for øje, at her
er der tale om en kompliceret sag, og adgangen til loggede oplysninger har afgørende betydning for mulighederne for at efterforske og
strafforfølge kriminalitet.
Tele2-dommen efterlader, i modsætning til hvad der er blevet anført, faktisk væsentlig fortolkningstvivl, i forhold til hvordan de nationale bestemmelser om logning kan indrettes, så de er i overens-

7

stemmelse med EU-retten. Og siden 2017 har der været løbende
drøftelser i EU-regi om, hvordan medlemsstaterne kan indrette deres
regler, så de lever op til Tele2-dommen.
Europa-Kommissionen har tilkendegivet, at Kommissionen vil
udarbejde fælles retningslinjer på området. Det arbejde er ikke afsluttet endnu. Og så verserer der, hvad der også er blevet nævnt, desuden sager for EU-Domstolen i øjeblikket, som kan få betydning for
vores muligheder for at indrette vores logningsregler. Danmark har
indgivet indlæg for EU-Domstolen sammen med ikke mindre end 16
andre medlemsstater, hvor regeringen har opfordret EU-Domstolen
til at genoverveje visse af udtalelserne, som EU-Domstolen afgav i
Tele2-dommen.
EU-Domstolen forventes at afsige domme i sagerne omkring maj
i år, og ikke, som det blev anført tidligere her fra talerstolen, om et
øjeblik. Det er regeringens opfattelse, at det er vigtigt, at udformningen af de nye logningsregler sker på et fuldt oplyst grundlag, og at
rækkevidden af Tele2-dommen fastlægges i fællesskab med de øvrige EU-lande og Europa-Kommissionen. Den fælles proces er vigtig
for at sikre, at de nye regler holdes inden for EU's rammer.
Til sidst skal jeg bemærke – også fordi det er blevet rejst – at det
følger af EU-Domstolens praksis, at en medlemsstat hurtigst muligt
skal rette ind efter en EU-dom. Hvornår det så er, afhænger af omstændighederne i den konkrete sag. Justitsministeriet har i forhold til
den foreliggende situation og i forhold til Tele2-dommen vurderet, at
det er muligt at udskyde fremsættelsen af lovforslaget om revision af
de danske logningsregler. Det skyldes bl.a., som jeg sagde indledningsvis, at der er tale om en kompliceret sag, og det skyldes også, at
udskydelsen af revisionen vil gøre det muligt at tage højde for EUDomstolens kommende domme og Europa-Kommissionens kommende retningslinjer på området. Det er derfor regeringens opfattelse, at revisionen af de danske logningsregler bør udskydes til folketingsåret 2020-2021.
Med de bemærkninger vil jeg takke for ordet, og jeg ser naturligvis frem til den videre behandling her i Folketinget og står meget gerne til rådighed for at svare på spørgsmål.";Nick Hækkerup
40044;Time;;Kl. 10:42
40080;title_name;":
Der er foreløbig her i salen et par bemærkninger eller spørgsmål. Hr.
Kristian Hegaard, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
40197;Time;;Kl. 10:42
40220;name_party;":
Tak for det. I 2017, lidt efter at den her Tele2-dom jo var kommet,
sagde man fra Justitsministeriets side, at man nok havde 12 måneder
til ligesom at få bragt det her i orden. Og så kunne jeg godt tænke
mig at høre, om det er ministerens opfattelse, at Danmark så hurtigt
som muligt har gjort alt, hvad vi kunne, for at iværksætte foranstaltninger, der gør, at vi opfylder det, der gør sig gældende i den her
dom, om at bringe os inden for de helt grundlæggende rettigheder i
charteret om, at man ikke skal udsættes for generel og udifferentieret
lagring af samtlige trafikdata og lokaliseringsdata?";Kristian Hegaard
40832;Time;;Kl. 10:43
40868;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
40887;Time;;Kl. 10:43
40922;title_name;":
Det var præcis samme spørgsmål, som blev stillet til den socialdemokratiske retsordfører, der svarede fuldstændig korrekt på spørgsmålet. Så det henholder jeg mig til.

8

Fredag den 10. januar 2020 (L 87)";Nick Hækkerup
41141;Time;;Kl. 10:46
41152;Time;;Kl. 10:43
41188;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Pia Kjærsgaard
41221;Time;;Kl. 10:43
41244;name_party;":
Det kunne jeg egentlig godt tænke mig at ministeren uddybede lidt
mere end bare det. For det er jo interessant, om ministeren har den
holdning, at man de seneste år har gjort alt, hvad man kunne, for at
revidere loven, for at bringe sig i overensstemmelse med det, der er
gældende ret. Og jeg går ud fra, at ministeren mener, at vi er bundet
af EU-charteret. Så derfor synes jeg, det ville være på sin plads, at
ministeren gav det yderligere nogle ord med på vejen, om han mener, at man har gjort alt, hvad man kan, for hurtigst muligt at træffe
foranstaltninger til efterlevelse af den her dom.";Kristian Hegaard
41851;Time;;Kl. 10:44
41887;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
41906;Time;;Kl. 10:44
41931;name_party;":
Tak til ministeren for at svare på spørgsmålet. Jeg er ikke enig. Så
vil jeg stille et andet spørgsmål: Gør det indtryk på ministeren, at de
lande, som vi normalvis sammenligner os med – Sverige, Norge,
Tyskland, Storbritannien og andre lande – har stoppet den her praksis? Gør det indtryk på ministeren? Og når de kan, hvorfor kan vi ikke?";Sikandar Siddique
42283;Time;;Kl. 10:46
42319;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
42338;Time;;Kl. 10:46
42373;title_name;":
Det, der i virkeligheden gør størst indtryk på mig, er, at ikke alene
Danmark, men at 16 andre EU-lande har sagt til EU-Domstolen:
Den retsstilling, I lagde fast, er uhyre problematisk i forhold til at bekæmpe kriminalitet: I bliver nødt til at genoverveje jeres praksis for
Tele2-dommen. Det er det, der gør indtryk på mig.";Nick Hækkerup
42709;Time;;Kl. 10:47
42744;title_name;":
Samme spørgsmål, samme svar.";Nick Hækkerup
42784;Time;;Kl. 10:44
42820;title_name;":
Så er det hr. Rune Lund, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
42870;Time;;Kl. 10:47
42906;title_name;":
Så er det hr. Sikandar Siddique, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
42964;Time;;Kl. 10:44
42989;name_party;":
Der må man sige, at ministeren i den grad anvender kortfattethed i
forhold til at svare, men så vil jeg prøve at stille et andet spørgsmål,
som vi forhåbentlig kan få et svar på. Problemet med den her ulovlige logning og også det, vi har set i teleskandalen, er, at forsvarsadvokater ikke har samme adgang til de her oplysninger og til samme
data, som politiet og anklageren har. Mener ministeren, at det er rimeligt?";Sikandar Siddique
43418;Time;;Kl. 10:44
43454;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
43473;Time;;Kl. 10:45
43508;title_name;":
Jamen prøv nu at høre: Der er også andre, der har gjort sig skyldige i
den misforståelse i dag, nemlig ved at sige: Kunne man ikke bare
gøre det sådan, at man jo efterfølgende kunne lave logning eller kun
lave logning mod dem, som man tænkte måske ville begå en forbrydelse? Altså, man kan jo ikke vide, hvem det er, der har påtænkt at
begå en forbrydelse. Hvis man kunne det, kunne man jo starte med
kun at holde øje med dem. Så derfor er logningsreglerne indrettet sådan, at man logger, og hvis man så f.eks. konstaterer, at der her er
begået en forbrydelse, at der her er begået et indbrud, at der her er
begået, hvad ved jeg, tyveri, så kan man bruge logningsreglerne til
f.eks at konstatere, om den mistænktes mobiltelefon var i hånden på
den mistænkte i nærheden af gerningsstedet, f.eks. Den slags oplysninger vil man jo ikke kunne hente ud, hvis man siger, at man ikke
foretager logning, og at man må gøre det efterfølgende, for da er de
oplysninger jo forsvundet. Og derfor er det en illusion det der med,
at man kan sige: Vi nøjes med at rette logningen mod mistænkte.";Nick Hækkerup
44598;Time;;Kl. 10:46
44634;title_name;":
Værsgo, hr. Sikandar Siddique.";Pia Kjærsgaard
44682;name_party;":
Mener ministeren, at det her lovforslag, som vil videreføre ulovlig
masseovervågning af borgerne i Danmark, styrker frihedsrettighederne i Danmark?";Rune Lund
44841;Time;;Kl. 10:47
44877;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
44896;Time;;Kl. 10:47
44931;title_name;":
Jeg må starte med at anholde, at det, der foregår, er ulovligt. Det, der
foregår, er ikke ulovligt – det er fuldstændig i overensstemmelse
med de danske regler. Og de danske regler skal selvfølgelig være i
overensstemmelse med EU-retten. Det er jo det, vi arbejder med at
finde ud af: Hvad er det så for nogle regler, vi skal bringe de danske
regler i overensstemmelse med, hvis de måtte skulle bringes i overensstemmelse med andre? Så præmissen for spørgsmålet er forkert.";Nick Hækkerup
45416;Time;;Kl. 10:48
45452;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
45471;Time;;Kl. 10:48
45487;name_party;":
Tele2-dommen siger jo, at man ikke kan lave en generel og udifferentieret overvågning af borgerne. Det er det, der foregår, og derfor
er det, der foregår, ulovligt.
Men lad mig så stille følgende spørgsmål: Mener ministeren, at
det her lovforslag styrker frihedsrettighederne i Danmark og/eller
styrker friheden i Danmark?";Rune Lund
45821;Time;;Kl. 10:48
45857;title_name;":
Værsgo.

Fredag den 10. januar 2020 (L 87)";Pia Kjærsgaard
45913;Time;;Kl. 10:48
45948;title_name;":
Jeg har den grundlæggende holdning, som jeg også har givet udtryk
for, at noget af det, der giver tryghed i Danmark, er, at vi er i stand
til at bekæmpe kriminalitet. Noget af det, der giver os frihed i Danmark, er, at vi er i stand til at bekæmpe kriminalitet, at vi effektivt
kan sørge for, at vi føler os trygge.";Nick Hækkerup
46275;Time;;Kl. 10:48
46311;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde.";Pia Kjærsgaard
46348;Time;;Kl. 10:49
46365;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at jeg synes, det er en uforskammet magtarrogance og magtfuldkommenhed, som justitsministeren står og giver
udtryk for, bl.a. over for repræsentanter for støttepartierne, herunder
hr. Kristian Hegaard. Det er ministeren selvfølgelig i sin gode ret til
at udvise – det er måske ikke så klogt. Det er så en anden sag. Men
jeg kunne godt tænke mig at spørge, om justitsministeren ikke deler
den opfattelse, at det, der adskiller et liberalt demokrati fra andre
styreformer, vi normalt ikke vil sammenligne os med, er, at målet ikke helliger midlet.";Jens Rohde
46947;Time;;Kl. 10:49
46983;title_name;":
Værsgo.

genforeningen med Sønderjylland, og så er der sådan en gravstemning herinde. Det duer jo ikke, vel minister?
Derfor kunne jeg godt tænke mig at knytte an til noget af det positive, som ministeren har sagt, nemlig det, at man kan stille sig op
imod EU-Domstolen. Det hørte jeg ind ad mit ene øre, og den slags
fæstner sig hos mig. Vi har jo ved tidligere lejligheder her i salen
indgående diskuteret andre domme fra EU-Domstolen, hvor man
blander sig i danske dagpengeregler, børnepengeregler, udlændingepolitik og arbejdsmarkedsforhold og sådan noget. Men der har ministeren alligevel haft en noget mere rigid tilgang til, i hvilke tilfælde
man kunne sætte sig op imod EU-Domstolen. Derfor vil jeg bare
spørge her – også for at give ministeren mulighed for at komme med
lidt positive budskaber: Er der håb om, at han vil anlægge samme
kampvilje på andre områder imod dommerne i Luxembourg?";Pia Kjærsgaard
47893;Time;;Kl. 10:51
47929;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
47948;Time;;Kl. 10:51
47983;title_name;":
Det er jo en debat, som vi har haft lejlighed til at have nogle gange,
og vi har også i fællig i øvrigt konstateret, at det er helt almindeligt,
at Danmark afgiver indlæg i forbindelse med behandling af sager
ved EU-Domstolen, ligesom vi har gjort det i de to aktuelle sager,
som forhåbentlig vil føre til en revision af den forståelse, som EUDomstolen bevægede sig ud i i første omgang.";Nick Hækkerup
48382;Time;;Kl. 10:52
48393;Time;;Kl. 10:49
48428;title_name;":
Jo. Jeg er i øvrigt ikke enig i, at det er arrogant. Jeg synes, at det er
på kanten til arrogance at stille det samme spørgsmål, som tidligere
er blevet fornuftigt besvaret.";Nick Hækkerup
48613;Time;;Kl. 10:50
48649;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Pia Kjærsgaard
48676;Time;;Kl. 10:50
48693;name_party;":
Nu bruger jeg en del timer oppe i formandsstolen, og det er da helt
normalt, at man stiller ministeren et spørgsmål, som man måske har
stillet til den socialdemokratiske ordfører, for at få regeringens svar
på det. Det synes jeg at vi oplever ret ofte. Og jeg synes, at det ville
klæde ministeren at svare på de spørgsmål, der bliver stillet.";Jens Rohde
49047;Time;;Kl. 10:50
49083;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
49106;Time;;Kl. 10:50
49141;title_name;":
Men det gjorde jeg jo også. Jeg henviste jo til, at jeg er enig i det,
der var blevet sagt før, at svaret altså er det samme.

9";Nick Hækkerup
49307;title_name;":
Tak. Så er det fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.";Pia Kjærsgaard
49371;Time;;Kl. 10:52
49394;name_party;":
Tak for ordet. Kan ministeren bekræfte, at i de seneste store sager,
der har været i Danmark – den potentielle terrorsag i december,
bombesprængningerne i København og bandekonflikterne – har logning været et væsentligt redskab i forbindelse med opklaringen af de
sager?";Pernille Vermund
49676;Time;;Kl. 10:52
49712;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
49731;Time;;Kl. 10:52
49766;title_name;":
Uden at gå ind i de konkrete sager kan man sige – og det er det, der
desværre bliver underkendt af nogle partier her i Folketinget – at anvendelsen af teleoplysninger er et helt fundamentalt værktøj til bekæmpelse af kriminalitet. Og hvis man siger, at vi bare kan opgive
logning, så tager man et meget, meget væsentligt værktøj fra politiet
i forhold til at bekæmpe kriminalitet. De eneste, der for alvor vil kippe med flaget, hvis det skulle lykkes, vil være dem, der rejser flagene på rockerborgene og andre steder rundtomkring i landet.";Nick Hækkerup
50318;Time;;Kl. 10:53
50329;Time;;Kl. 10:50
50365;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Pia Kjærsgaard
50424;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
50479;Time;;Kl. 10:50
50506;name_party;":
Det er jo en kedelig atmosfære, der sådan breder sig her fra regeringens støttepartier og op mod ministeren. Det kan vi jo ikke have på
sådan en festdag. Nede i den anden del af Vandrehallen fejrer man";Morten Messerschmidt
50720;Time;;Kl. 10:53
50743;name_party;":
Tak for det svar. Det var også det, jeg forventede at høre fra ministeren. Det betyder jo så, at danskernes frihed og sikkerhed i nogen
grad – selv om friheden også er begrænset af, at man bliver overvåget – er garanteret ved, at vi kan opklare forbrydelser lettere med
logningen, end vi kan uden. Det fører frem til spørgsmål nummer to:

10

Fredag den 10. januar 2020 (B 45)

Hvis det nu i forlængelse af hr. Morten Messerschmidts spørgsmål
skulle vise sig, at EU-dommen falder ud, således at vores logningsregler svækkes i en grad, så vi ikke længere kan opklare forbrydelser
på det niveau, som ministeren mener er det relevante, vil ministeren
så fastholde, at det er EU, der skal have det sidste ord. Eller vil ministeren garantere danskerne sikkerhed og tryghed med logningsregler,
som betyder, at vi kan opklare forbrydelser på et ordentligt og anstændigt niveau?";Pernille Vermund
51626;Time;;Kl. 10:54
51662;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
51681;Time;;Kl. 10:54
51716;title_name;":
Jeg har faktisk grund til at tro, at når 16 EU-lande afgiver bemærkninger, sådan som det er sket, og med den debat, der har været i EUregi oven på Domstolens udlægning af reglerne omkring logning, så
vil Domstolen revidere sin opfattelse af, hvordan retningslinjerne
skal være.";Nick Hækkerup
52005;Time;;Kl. 10:54
52041;title_name;":
Tak for det.
Der er ikke flere korte bemærkninger, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget, og hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om valdemarsdag den 15. juni
som dansk nationaldag.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 27.11.2019).";Pia Kjærsgaard
52502;Time;Forhandling;Kl. 10:55
52550;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og først er det justitsministeren.";Pia Kjærsgaard
52620;Time;;Kl. 10:55
52655;title_name;":
Tak for ordet igen, og tak til Dansk Folkeparti for at have fremsat
det her beslutningsforslag, hvor man lægger op til at gøre valdemarsdag den 15. juni til Danmarks officielle nationaldag og dermed flagdag.
Lad mig bare for en god ordens skyld starte med at gøre opmærksom på, at valdemarsdag allerede i dag er flagdag, og spørgsmålet er
så alene, om dagen også skal ophøjes til at være nationaldag. Det
fremgår ikke af forslaget, hvad forslagsstillerne forstår ved en nationaldag, eller hvordan en sådan eventuelt skal fejres. Det fremgår noget højstemt – og i virkeligheden skrevet på en god måde, synes jeg
– af forslaget, at nationaldagen skal bruges til, som det hedder: markering af alt det, der er Danmark, og alt det, der binder os sammen
som et folk – som en nation. Men de praktiske følgevirkninger fremgår ikke, altså hvad det betyder, ud over lyrikken, hvis man laver en
nationaldag.

Lad os prøve at træde et skridt tilbage, for der er 19 flagdage ud
over valdemarsdag. De tæller bl.a. grundlovsdag, befrielsesdagen og
flagdagen for Danmarks udsendte. På de officielle flagdage markeres særlige anledninger til, at statslige myndigheder flager med Dannebrog som splitflag. På den grønlandske og den færøske flagdag
flager man med det grønlandske henholdsvis det færøske flag. På
valdemarsdag, som der er tale om her, flages der til minde om slaget
i Estland i 1219, hvor Dannebrog efter sagnet dalede ned fra himlen
som et tegn for de danske styrker under ledelse af Valdemar Sejr.
Dagen deles så i øvrigt – og det kan man jo heldigvis godt gøre –
med markeringen af genforeningen med Sønderjylland i 1920, som
knyttes til samme dato. På grundlovsdag fejrer vi som bekendt Danmarks første frie forfatning fra 1849 og dermed indførelsen af demokratiet. På dagen for Danmarks befrielse fejrer vi, at Danmark den 5.
maj 1945 blev befriet fra den tyske besættelsesmagt. Og siden 2011
har vi den 5. september flaget til ære for Danmarks udsendte. Herudover flager vi på helligdage og på de kongeliges fødselsdage.
De nuværende flagdage er i Danmark ligestillet. Der er således
ikke én, som er blevet særligt ophøjet til f.eks. at være nationaldag.
Det betyder, at det er op til den enkelte selv at vælge, om en bestemt
flagdag skal tillægges særlig betydning. På en eller anden måde har
jeg faktisk sympati for tanken om at indføre en nationaldag, hvor vi
fejrer Danmark, men som jeg sagde indledningsvis, må man jo så
spørge sig selv, hvad konsekvensen skal være af at fejre sådan en
dag. Hvis det at ophøje valdemarsdag til nationaldag kun skal medføre, at dagen får en ny betegnelse, altså bliver kaldt nationaldag,
fordi vi i forvejen flager, og der dermed ikke er noget ændret på den
måde, bliver det jo en anelse indholdsløst. Hvis det skal give mening
at ophøje en dag til nationaldag, så skal den jo på en eller anden måde kunne markeres. Det kunne f.eks. ske ved en ceremoni eller måske med taler eller andre særlige traditioner, ligesom det i øvrigt sker
f.eks. den 5. september.
Det rejser det spørgsmål, som vil være i naturlig forlængelse af
det: Skal det så være en national fridag, ligesom det er tilfældet
f.eks. i de andre nordiske lande? Hvis man vil det, er det jo mildest
talt ikke gratis. Min umiddelbare vurdering er, at indførelsen af en
ekstra fridag rundt regnet vil medføre tab på, hvad der svarer til,
hvad cirka 10.000 fuldtidsbeskæftigede udfører af arbejde på 1 år.
Det svarer til et fald i det generelle velstandsniveau i samfundet med
11 mia. kr. og en forværring af de offentlige finanser med 2,5 mia.
kr. om året. Til sammenligning forventes det demografiske træk at
belaste de offentlige finanser med 2,5-3 mia. kr. Så bare for at give
proportionerne er det nogenlunde den mængde penge, vi skulle vælge at investere i det, og det ville jo betyde, hvis vi skulle gøre det
sådan, at de penge skulle tages et andet sted fra, f.eks. fra sygehusene eller fra politiet eller fra andre områder.";Nick Hækkerup
56598;Time;"Man kan også vende det om og sige, at hvis man nu havde 2,5
mia. kr. til rådighed, hvad ville man så bruge dem til? Det kan godt
være, at jeg er biased her, men jeg vil betydelig hellere bruge dem
til, at vi blev bedre i stand til at fange forbrydere og bekæmpe kriminalitet f.eks. Der er sikkert andre partier – sikkert også mit eget –
som ville have rigtig mange andre gode ideer til, hvad man hellere
ville bruge 2,5 mia. kr. til, og det er jo sådan, vi bliver nødt til at se
det, nemlig om det er den rigtige måde at prioritere pengene på.
Der kommer så oven i det, kan man sige, at hvis vi nu ophøjer
valdemarsdag til nationaldag, medfører det vel en risiko for, at netop
den dag stjæler opmærksomheden fra nogle af de andre flagdage.
For mig at se er det ikke umiddelbart indlysende, hvorfor det skulle
være vigtigere at fejre den dag, hvor Dannebrog efter sigende faldt
ned fra himlen, frem for eksempelvis dagen for indførelse af demokrati eller befrielse fra besættelsesmagten.
I det lys synes jeg ikke at vi skal indføre en nationaldag. Lad os i
stedet holde fast, synes jeg, i den tradition, der ikke ophøjer én af

Fredag den 10. januar 2020 (B 45)

flagdagene til nationaldag, men overlader det til os hver især at vælge en bestemt flagdag og tillægge den – eller flere – særlig betydning. Så kan vi bruge pengene på ansvarlig velfærd, på initiativer til
at styrke sikkerheden og trygheden på de mange vigtige områder,
hvilket jo er med til at gøre Danmark til et godt sted at leve. Regeringen kan på den baggrund ikke støtte beslutningsforslaget, og med
de ord vil jeg gerne sige tak til forslagsstillerne for opmærksomheden på emnet.";Kl. 11:00
58259;Time;;Kl. 11:02
58295;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
58393;Time;;Kl. 11:02
58420;name_party;":
Lad mig se, om jeg alligevel kan tale mig lidt ind på ministeren her.
Vi kan starte med at skyde alt det med fridage til side. Det brugte
ministeren jo en del tid på, og 11 mia. kr. er mange penge, men det
har aldrig været tanken, at det her skulle være et forslag om at gøre
Valdemarsdag til en fridag. Og med hensyn til om det skulle stjæle
opmærksomhed, så er det i hvert fald ikke noget, der er sket ved at
gøre den 5. september til veteranernes dag. Jeg mindes ikke at have
set færre folk i Mindelunden af den årsag. Så lad os også lægge det
argument til side.
Justitsministeren rejser så det relevante spørgsmål: Hvad er det
så? Er det en ren skal, eller skal der rent faktisk være noget indhold i
det? Selvfølgelig skal der være indhold. Jeg synes, ideen om en ceremoni – at det officielle Danmark holder arrangementer rundtomkring
i landet, hvor man markerer flaget som det, der knytter os sammen –
er en god idé. Det kunne også være på folkeskoler, gymnasier osv.,
hvor vi diskuterer, hvad det egentlig er at være dansk. For det at være dansk er jo så meget mere end det, der splitter rent politisk. Altså,
man kan jo sagtens være dansk, uanset hvilket politisk parti man
stemmer på, og derfor er grundlovsdag, der efterhånden er blevet politisk, ligesom ikke længere en dansk dag i den forstand – det er demokratiets dag, som ministeren siger. Men vi har brug for en dag,
hvor vi hylder det Danmark, der er alles, på tværs af uenighederne.
Kunne det måske formilde ministeren lidt?";Morten Messerschmidt
59923;Time;;Kl. 11:04
59959;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
59978;Time;;Kl. 11:04
60013;title_name;":
Jamen jeg synes faktisk oprigtigt, som jeg også sagde, at beskrivelsen af, hvad det er for nogle hensyn, man kan lægge ind i at sige, at
det kan være en god idé at have nationaldag, er rigtig. Og jeg synes i
virkeligheden også, at beskrivelsen er rigtig, altså at uanset hvad vi i
øvrigt mener, og hvad vi i øvrigt kives om osv., så er der en kerne i
det at være dansk, som det er værd at beskytte. Det er i øvrigt en kerne, som vi har diskuteret hyppigt i Folketinget – nemlig hvad særlige
danske værdier er – og det kunne man så få lov til diskutere.
Men jeg mangler stadig – og jeg accepterer selvfølgelig helt, at
det så ikke skal være en fridag – at få en forståelse af, hvad indholdet er, altså hvordan nationaldagen skal udmøntes. Jeg synes, at med
den beskrivelse, som er givet, så læner det sig op af at være noget,
som mest er symbolsk.";Nick Hækkerup
60871;Time;;Kl. 11:05
60907;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.

11";Pia Kjærsgaard
60949;Time;;Kl. 11:05
60976;name_party;":
Som jeg hørte ministeren før, har også han stærke holdninger til det
at være dansk, til flaget, historien, sproget, litteraturen, så mon ikke
vi i fællesskab så kunne definere det indhold, hvis det, jeg her har
givet udtryk for, ikke er nok. Og hvis nu vi giver hinanden håndslag
på det, så kan det jo være, vi kan mødes om det i en beretning eller
et via andet parlamentarisk instrument, så vi alligevel kan få den her
proces til at køre videre.
Som jeg hører ministeren – det kan selvfølgelig være, han er fanget mellem sit hjerte og sin politiske spindoktor – så er han faktisk i
sin kærlighed til fædrelandet tæt på at sige: Ja, det kunne være en
god idé. Men det kan så være, at der er nogle overvejelser, der trækker i den anden retning. Er det rigtigt læst?";Morten Messerschmidt
61752;Time;;Kl. 11:05
61788;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
61807;Time;;Kl. 11:05
61842;title_name;":
Min politiske spindoktor bor også i mit hjerte. Som jeg sagde indledningsvis, synes jeg faktisk, at forslaget, som det ligger, ikke er brugbart. Men som jeg også sagde, synes jeg faktisk, at tanken om at finde den rigtige måde at fejre det at være dansk på, er en relevant
overvejelse at gøre sig.";Nick Hækkerup
62151;Time;;Kl. 11:06
62187;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Pia Kjærsgaard
62220;Time;;Kl. 11:06
62243;name_party;":
Tak for ordet. Ministeren siger, at det, der så er tilbage, nærmest er
symbolsk. Men er det ikke netop det, vores flag er: symbolet på det,
der binder os sammen? Er det ikke alt det, som hr. Morten Messerschmidt udtrykker, som ikke bare – ikke for at nedgøre det – er det
politiske indhold og ikke alene vores frihedsrettigheder, som jo historisk set er relativt nye, men det, vi forenes under? Er det ikke det,
vi flager med, når vi går til fodboldkampe eller idrætsstævner: det,
som måske i en periode har været noget, som man har skullet skamme sig lidt over? Var det ikke værd at sige, at flaget og det, som flaget symboliserer for os danskere – og sikkert også symboliserer for
folk i andre lande under deres flag – i sig selv er værd at fejre, selv
om flaget jo er et symbol?";Pernille Vermund
63036;Time;;Kl. 11:07
63072;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
63091;Time;;Kl. 11:07
63126;title_name;":
Jeg er ked af, hvis jeg har udtrykt mig upræcist. Det, jeg mente med
det symbolske, var, hvis forslaget alene gik på, at man sagde, at ud
over at kalde det, der i forvejen er en dag, der bliver fejret, valdemarsdag, så kalder vi det også nationaldag. Så blev det nærmest symbolsk eller et slag i luften, om spørgeren vil.
Jeg synes bestemt ikke, at det at være dansk bare er symbolsk.
Jeg synes faktisk, at der er grund til at være stolt af det, som vi er og
kan: den historie, vi står på: dem, vi er: det land, vi har skabt: det, vi
har gjort: det, generationerne før os har præsteret: den arv, som vi
forhåbentlig kan få lov til at give videre til dem, som kommer efter
os. Alt det synes jeg har stor, stor værdi. Så det er bestemt ikke det,
der var det symbolske. Det, der var min pointe, var, at vi skal finde

12

Fredag den 10. januar 2020 (B 45)

ud af – hvis man vil bevæge sig den her vej – hvad det er, der skal
ligge i fejringen.";Nick Hækkerup
64079;Time;;Kl. 11:08
64115;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Pia Kjærsgaard
64148;Time;;Kl. 11:08
64171;name_party;":
Efter at vi har indført flagdagen, som jo er Forsvarets dag, oplever
jeg personligt, at vi har fået en større debat om, en bedre forståelse
for, en udbredt anerkendelse af, hvad forsvaret er og gør for vores
frihed og sikkerhed. Når jeg støtter og vi støtter det her forslag, er
det jo i håbet om, at det at markere valdemarsdag som en særlig
dansk helligdag eller nationaldag også vil give et større fokus på,
hvad det vil sige at være dansk – ikke bare vores frihedsrettigheder,
ikke bare politisk, men alt det, der knytter os sammen i øvrigt, og
som man måske ikke skal sidde og lave en oversigt eller en dagsorden over, når man vedtager det, men som vokser frem i den tradition, som forhåbentlig bliver styrket, og som jo allerede findes. Vi er
mange, der fejrer valdemarsdag i forvejen. Men det bliver forhåbentlig styrket, hvis det bliver en national helligdag.";Pernille Vermund
65050;Time;;Kl. 11:09
65086;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
65105;Time;;Kl. 11:09
65140;title_name;":
Altså, der bliver lagt nogle ord ind her, som vi lige skal være opmærksomme på, når der bliver sagt national helligdag. Jeg er ikke
sikker på, at det med helligdag i virkeligheden var tilsigtet, i hvert
fald ikke i forstanden fridag. Eller var det det? For så er vi tilbage i:
Hvad koster det så? Hvad er det for nogle samfundsressourcer, vi kaster ind i det?
Men hvis vi nu lægger det til side, er det jo i virkeligheden et
spørgsmål om at finde ud af, hvad det praktiske er, og hvad komplikationerne ved det er. Da man besluttede at gøre den 5. september til
flagdag for Danmarks udsendte, valgte man den 5. september, fordi
det var en neutral dag, altså en dag, som man ikke knyttede op på
noget, og som man ikke havde i forvejen. Uden at jeg skal fortabe
mig i detaljerne, foreslog Dansk Folkeparti, som jeg husker det, den
29. august, fordi det var den dag, hvor man brød med samarbejdspolitikken med Tyskland i 1943. Venstre foreslog den 31. august, fordi
det var der, hvor korvetten Olfert Fischer i 1990 blev sendt til Golfen.";Nick Hækkerup
66186;Time;;Kl. 11:10
66222;title_name;":
Det var det? Ja. Så går vi videre. Der er ikke flere bemærkninger til
ministeren. Så er det hr. Jeppe Bruus, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
66369;Time;(Ordfører);Kl. 11:11
66397;name_party;":
Tak for det. Og tak til Dansk Folkeparti og hr. Morten Messerschmidt for den her udmærkede anledning til at drøfte det nationale.
Nu har jeg læst beslutningsforslaget og bemærkningerne, og det er jo
nærmest poetisk formuleret. Man fornemmer den her nationalkonservative bølge, der skyller ind over parlamentet med hr. Morten
Messerschmidts indtræden, og hvor det her så er endnu et forslag fra
Dansk Folkeparti i den forbindelse. Og der er jo grund til at fejre det
nationale. Nu har ministeren været inde på det overflødige i at gøre
valdemarsdag til en flagdag, al den stund at den allerede er det. Men
jeg elsker Dannebrog, og jeg vil også gerne rose Folketingets tidlige-

re formand for, at vi nu også har Dannebrog hængende i salen her.
På den måde forbinder jeg det med nyslået græs på en forårsdag og
min nabos flagstang, hvor der hænger en vimpel, og således bliver
alle flagdagene markeret med stor, stor tilfredshed.
Så hedder det jo i begrundelsen – og det synes jeg at der er grund
til at læse op, når det nu er så flot formuleret: »Vi danskere fortjener
en dag, hvor vi kan samles om denne lille plet af Guds grønne jord,
der er vor«. Og så har vi allerede haft en debat om, hvad det så betyder. Man forstår, at vi i hvert fald ikke skal have en fridag, men man
kan så markere det.
I begrundelsen er der også lidt omkring det her med, hvad det er,
der gør, at den dag, som jeg tror at de fleste danskere ville opfatte
som en national samlingsdag, nemlig grundlovsdag den 5. juni, så
ikke kan være nationaldag. Og det drejer sig om, at det jo handler
om politik. Nu kan jeg også forstå på ordførerens spørgsmål, at vi jo
alle sammen stemmer noget forskelligt, og så kan grundlovsdag ikke
blive ophøjet til nationaldag. Altså, det vil jeg gerne lige udfordre
lidt. Grundlovsdag handler jo ikke om, at vi stemmer forskelligt:
grundlovsdag handler jo netop om, at vi stemmer i kraft af demokratiets indførelse, som bygger på, at vi stadig væk har en tradition med
monarkiet, men jo også har en fejring af det, der foregik den 5. juni.
Det, der er lidt særligt ved den 5. juni – det er knyttet til Dannebrog – er jo, at det for alvor er på det tidspunkt i 1849, at Dannebrog
også bliver et folkeligt symbol. Det bliver noget, som befolkningen
tager til sig – også i sammenhæng med treårskrigen fra 1848-1850 –
og junigrundloven bliver det her folkelige begreb. Og så var der jo
efterfølgende politiske kræfter, der arbejdede på at stække demokratiets indførelse og indskrænke rettighederne, bl.a. med forfatningen
fra 1866, og dermed også på at fjerne fokus fra den 5. juni. Men i
den tid var der altså stærke kræfter i Socialdemokratiet og Venstre
og andre steder, der ufortrødent holdt fast i at fejre den 5. juni for at
hædre i junigrundloven, folkestyret og folkeligheden. Grundlovsændringen i 1915 blev jo også underskrevet og trådte i kraft den 5. juni
– og ligeledes med 1953-grundloven. På den måde bliver grundlovsdag jo et symbol på en folkelig fejring og ikke mindst også på demokratiet.
Skulle man så ophøje grundlovsdag til nationaldag? Ikke nødvendigvis. Den er jo kendt af alle danskere: den fejres og er folkelig, demokratisk osv. Og så synes jeg jo, at det skønne er, at vi også har en
række andre flagdage. Men forslagsstillerne fremhæver også, at der
er brug for den her nationaldag, fordi der gennem årene er kommet
flere flagdage, senest her den 5. september, som ministeren også var
inde på. Og det skaber usikkerhed om, hvornår vi fejrer Danmark –
hedder det i bemærkningerne. Sådan har jeg det jo ikke, som jeg også sagde indledningsvis, for jeg synes, at der er grund til at fejre
Danmark og det nationale hver dag, og jeg glædes over at få det privilegium at træde ind i Folketingssalen og kigge op mod Dannebrog.
Og sådan håber jeg, at de her forskellige flagdage er med til at skabe
og bidrage til den nationale identitet, ligesom det er, når herrelandsholdet i håndbold forhåbentlig kan vinde EM, og når det kan gå godt
for det danske fodboldlandshold til EM osv., osv. Så der er masser af
sådan nogle nationale anledninger, hvor vi samles som folk, og hvor
vi hylder det nationale.
Så vi er som parti ikke tilhængere af at indføre en egentlig nationaldag, og selv om det formentlig vil skuffe vores tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen, som jo har fødselsdag på valdemarsdag og – uden at jeg kan vide det – formentlig ville være glad for, at
vi ophøjede denne anledning til nationaldag, så støtter Socialdemokratiet altså ikke forslaget.";Jeppe Bruus
70893;Time;;Kl. 11:16
70929;title_name;":
Der er en kommentar fra hr. Morten Messerschmidt.

Fredag den 10. januar 2020 (B 45)

13";Pia Kjærsgaard
71031;Time;;Kl. 11:16
71042;Time;;Kl. 11:19
71069;name_party;":
Tak, både for de fine og venlige ord om forslaget og også for den
fine gennemgang af forfatningshistorien. Det giver jo anledning til
en refleksion om, hvor tæt forbundet Danmark og demokratiet er historisk, for man kunne næsten forstå det sådan på ordføreren, at det
en til en er det samme. Men der var jo også et Danmark før 1849.
Der var endda toneangivende litterater, som aktivt agiterede imod
demokratiet – Grundtvig, Kierkegaard osv. – og dem vil ordføreren
vel næppe fratage den glæde at kunne kalde sig danske. Det tror jeg i
hvert fald de ville være meget uenige i. Så det at være dansk er at
elske sit flag, det er at føle sig som en del af den historiske overlevering, som ministeren nævner tilbage fra 1219, men som vi jo med
Saxo Grammaticus kan føre helt tilbage til førhistorisk tid. Det er jo
ikke politik, det er heller ikke demokrati. Tværtimod må man sige, at
grundlovsdag bliver mere og mere en delende dag, hvor vi politikere
står og slår hinanden i hovedet med divergerende gode argumenter.
Og netop derfor er der brug for at trække den nationale dag væk fra
den 5. juni og så gøre det til det, der favner os alle, nemlig flagets
dag.";Morten Messerschmidt
72245;name_party;":
Det fortjener i hvert fald nogle anledninger til at drøfte det, og derfor
vil jeg også gerne endnu en gang takke og kvittere for, at vi får den
her anledning til at drøfte det. Og jeg er helt enig i, at det danske er
mere end demokratiet: det er også vor historie, det er det, at vi er et
monarki. Men pointen synes jeg er misforstået, når man nu taler om
at stemme noget forskelligt. For mig at se er en grundlæggende kerne i den danske identitet, det at være en dansk nationalstat, jo at vi er
en demokratisk stat, at vi bygger på nogle rettigheder, som også er
stadfæstet med indførelsen af grundloven, og som selvfølgelig bygger på afslutningen af enevælden fra 1660'erne, altså samling af nationalstaten. Og det, at vi faktisk i et historisk perspektiv også er en
del af det, vi vil opfatte som et monarki.";Jeppe Bruus
73069;Time;;Kl. 11:17
73105;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
73124;Time;;Kl. 11:17
73141;name_party;":
Jamen det synes jeg er spændende. Så kunne vi jo lade være med at
bruge grundlovsdag til at slå på hinanden og i stedet for fejre det nationale – det synes jeg da der er en god pointe i. Men hvis vi nu bliver i det historiske: Det, der sker i 1849, er, at man samler riget også
med hertugdømmerne, og det er jo fuldstændig korrekt, at der er
masser af dele af det danske rige, som på det tidspunkt ikke nødvendigvis føler sig som danske i sådan en national forstand, som vi ville
tale om det i dag. Det er også derfor, at der, når man ser på slaget i
1864, og at vi mister en tredjedel af riget og cirka halvdelen af befolkningen, jo er den proces, der løb op igennem årtierne i slutningen af 1800-tallet, og som jo var med til at skabe fundamentet for
det danske. Og det er derfor, jeg måske er lidt uenig i, at grundlovsdag alene handler om politik, altså fordi det for mig at se i et historisk perspektiv også handler om samlingen af det nationale.";Jeppe Bruus
74104;Time;;Kl. 11:18
74140;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Pia Kjærsgaard
74177;Time;;Kl. 11:18
74204;name_party;":
Lad os nu ikke strides om forfatningsretten: det er jo Monrads underskrift på helstatsforfatningen, der får Preussen til at gribe ind som
brud på Londonaftalerne. Men pointen her er jo, at man godt kan
være dansk, uanset hvad man stemmer, og man kan også være
dansk, selv om man slet ikke stemmer. For det danske er at høre til
som i en familie, hvor der er fordomsfri adgang. Man sidder ikke
rundt om påskebordet og siger: Det er også dig, min onkel – du
stemte sådan og sådan, så dig vil jeg ikke være sammen med. Nej,
man er forbundet af en arv, af en pligt, af et ansvar – langt dybere
end det, vi fejrer grundlovsdag. Fortjener det ikke – hånden på hjertet, hr. Jeppe Bruus – ikke en selvstændig fejring?";Morten Messerschmidt
74925;Time;;Kl. 11:19
74961;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
74981;Time;;Kl. 11:19
75017;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, så det er fru Inger Støjberg, Venstre, som den næste ordfører.";Pia Kjærsgaard
75134;Time;(Ordfører);Kl. 11:20
75165;name_party;":
Tak for det. Og tak for muligheden for at diskutere det her, det synes
jeg egentlig er meget, meget prisværdigt.
Nogle dage er bare smukkere andre dage, og nogle dage kan stå
lysende klart, også selv om det regner. Sådanne dage har vi også i
Danmark, og det er bl.a. vores flagdage. En af de flagdage er jo
grundlovsdag, og uden at skulle forlænge debatten mere end højst
nødvendigt vil jeg sige, at jeg rent faktisk tror, at grundlovsdag af
mange opfattes som en slags nationaldag, grundlovsdag, hvor vi jo
fejrer selve fundamentet for det frie samfund, som Danmark er – et
samfund og et fundament, der er lagt af generationer før os, et fundament, der betyder, at vi er en nation af frie folk.
I Danmark har vi jo religionsfrihed: Man kan tro på lige præcis
den gud, man vil tro på, man kan dyrke ham alt det, man vil, man
kan bare ikke tvinge andre til at indrette sig efter det. Her har vi
ytringsfrihed: Man kan sige og skrive det, man mener, man kan tegne det, man evner, og man kan endda få det bragt i avisen, hvis man
er dygtig nok. Og her er kvinder og mænd, piger og drenge lige meget værd, for vi er ligestillede. Alt det fejrer vi på grundlovsdag.
Grundlovsdag er en festdag for demokratiet, for det danske samfund,
som jo skal minde os alle sammen om, at frihed ikke er så givet endda.
Forslaget her handler om at gøre valdemarsdag den 15. juni til en
officiel nationaldag, og det mener vi i Venstre ikke man skal. Vi mener godt, at vi kan fejre valdemarsdag – det synes jeg også at vi skal
gøre – og fejre den som en flagdag, og det mener vi kan gøres uden
at gøre den til en nationaldag. Dermed netop ikke være sagt, at vi ikke skal gøre valdemarsdag til en festlig dag, for det skal vi gøre.
Men Venstre stemmer imod det her forslag, og det gør vi med de
begrundelser, jeg lige har givet.";Inger Støjberg
76982;Time;;Kl. 11:22
77018;title_name;":
Tak. Hr. Morten Messerschmidt, en kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
77080;Time;;Kl. 11:22
77107;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg med al respekt for ordføreren synes, hun leverer et fremragende forsvar for, hvorfor det her forslag bør vedtages. For hvis man hører ordføreren, er alt Danmark og alt dansk kun
grundloven og frihedsrettighederne. Jeg er jo enig i lovprisningen af
ytringsfriheden, men så kunne man stille sig selv det spørgsmål: Be-

14

Fredag den 10. januar 2020 (B 45)

tyder det så, at Christian VIII ikke var dansk? Det tror jeg at de fleste vil argumentere imod. I forhold til kønnenes ligestilling: Jamen
var Christian X da ikke dansk? Jo, det tror jeg – måske især i år med
genforeningen – vi nok kunne blive enige om at han var. Men netop
de to konger, prægtige konger i danmarkshistorien, var jo ikke tilhængere af ytringsfrihed og kønnenes ligestilling, som fru Inger
Støjberg og jeg er det. Så derfor begår fru Inger Støjberg netop den
kortslutning at sætte lighedstegn mellem det Danmark, vi har i dag,
og Danmark som den historiske arv, som vi som folk eller som stamme – hvis vi skal citere den tidligere britiske ambassadør i Danmark
– tilhører: netop dette land, vi har adkomst til.
Så må jeg ikke bare spørge, om fru Inger Støjberg ikke godt kan
hæve blikket lidt ud over lige den tid, hun selv lever i, og så se Danmark som et historisk fællesskab, ikke kun et nutidigt.";Morten Messerschmidt
78417;Time;;Kl. 11:23
78453;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
78472;Time;;Kl. 11:23
78492;name_party;":
Jo, det mener jeg rent faktisk også at jeg gør. Jeg synes egentlig, at
hr. Jeppe Bruus' ret lange indføring for lidt siden giver svaret på rigtig meget af det, som hr. Morten Messerschmidt spørger om her.
Som sagt synes jeg, at valdemarsdag er en dejlig dag, jeg synes,
det er en festlig dag, og vi kunne også gøre den endnu mere festlig.
Men det kan man godt uden at gøre det til en nationaldag.";Inger Støjberg
78900;Time;;Kl. 11:24
78936;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Pia Kjærsgaard
78973;Time;;Kl. 11:24
79000;name_party;":
Jeg vil prøve at afstå fra fristelsen til at diskutere forfatningshistorie
med både hr. Jeppe Bruus og fru Inger Støjberg og så bare bede om
nogle konkrete ideer. Hvad kan vi så i fællesskab gøre for at gøre
valdemarsdag til en, jeg tror, ordføreren sagde en festligere dag, måske også en lidt mere højtidelig, lidt mere central dag i de fleste danskeres bevidsthed. De fleste danskere ved jo, hvornår det er grundlovsdag, men jeg tror faktisk ikke, at man, hvis man går ud og spørger den gennemsnitlige folkeskoleelev, vil opleve, at hun vil være
bekendt med, hvornår der så er fejring af Dannebrog. Så hvis vi kan
give hinanden håndslag på og komme med nogle konkrete ideer til,
hvordan vi fremmer den proces, så synes jeg alligevel, vi er kommet
et stykke vej.";Morten Messerschmidt
79775;Time;;Kl. 11:24
79811;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
79830;Time;;Kl. 11:24
79850;name_party;":
Det vil jeg meget gerne være med til, og det skulle være en sand
fornøjelse at fejre valdemarsdag med lige præcis hr. Morten Messerschmidt.";Inger Støjberg
80001;Time;;Kl. 11:25
80037;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
80103;Time;(Ordfører);Kl. 11:25
80137;name_party;":
Tak for det. Jeg blev helt glad, da jeg læste det her beslutningsforslag. For hvor er det skønt, at der er interesse for at øge indsatsen for

kulturen, historien og litteraturen. Den grundlæggende interesse deler vi fuldstændig og kan tilslutte os, og jeg er helt sikker på, at alle
herinde synes, at Dannebrog er det flotteste flag – se bare, hvor
smukt det hænger ovre i hjørnet. Så er det selvfølgelig for nogle af
os sådan, at EU-flaget kommer lige derefter. Men det med kun at
hylde litteraturen og historien og øvrige kulturarter en dag om året
synes vi måske er for lidt, for dansk kultur fortjener en langt mere
fremtrædende rolle.
Vi er glade for, at omprioriteringsbidraget på kulturområdet er
sløjfet, efter at forslagsstillerne bag beslutningsforslaget har sparet
løs på den kultur, som de i det her beslutningsforslag gerne vil hylde,
men vi skal længere end det. Derfor har Radikale Venstre i sommer
bl.a. foreslået to årlige gratis boguddelinger til danskerne af dansk
litteratur, så den i højere grad bliver en del af den offentlige samtale.
Det håber vi også at forslagsstillerne bag beslutningsforslaget kan
tilslutte sig med den her interesse for litteraturen, der kommer til udtryk i beslutningsforslaget.
Det ærgrer mig, at forslagsstillerne ser mindre positivt på grundlovsdag og kalder det for en politisk dag, for det er vel netop at hylde vores historie, sådan som beslutningsforslaget lægger op til, at have en hel dag dedikeret til historien bag vores demokrati, som i høj
grad er skabt på grundlovsdag. Og jeg ved, at der er mange gode traditioner rundtomkring i lokalsamfundene netop grundlovsdag, og det
er herligt at opleve, og det er ikke noget, vi skal tale ned til.
Spørgsmålet er så, om det her løser noget, for hvis det er et problem, at grundlovsdag er for politisk, er det vel også politisk at gå
ind og fastsætte en dag som nationaldag. Det er vel også politisk,
kunne man argumentere for. Og skal det lige være valdemarsdag,
hvor vi var på krigstogt gennem et korstog, synes vi måske man kan
diskutere, hvorvidt det er en hensigtsmæssig placering. Men omvendt er det jo også den 15. juni, at det er Michael Laudrups fødselsdag – det kunne selvfølgelig tale positivt for det.
Men der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi alle sammen elsker vores land, vores litteratur, vores historie og vores kultur og
sprog, men ikke kun en gang om året. Det gør vi hver eneste dag. Og
da vi ikke mener, at man kan reducere det til en dag, synes vi, at man
måske i stedet for skulle give hver kunstart sin dag, som de hver især
kunne fylde ud. Så vi i Radikale Venstre ser positivt på intentionerne, men vi vil længere end det, og vi kan derfor ikke tilslutte os beslutningsforslaget.";Kristian Hegaard
82861;Time;;Kl. 11:28
82894;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
82974;Time;;Kl. 11:28
83001;name_party;":
Det, at man elsker Danmark hver dag – og det er jo rart at få bekræftet, når ordføreren er radikal – er vel ikke i strid med, at man vælger
én bestemt dag og siger: Det er så i dag, vi alle sammen markerer
det. Hvad hvis nu man forestillede sig, at man ude i folkeskolerne
kunne lave særlige projekt- og emneuger, der netop kredsede om:
Hvad er danskheden i en historisk og i en nutidig sammenhæng?
Hvordan ser vi det i litteraturen? Hvordan ser vi det i den øvrige
kunst? osv.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan den argumentation, som hr.
Kristian Hegaard lægger for dagen, kan lede frem til den konklusion,
at man skal stemme nej til det her forslag. Altså, bortset fra de her
lidt sjove bemærkninger om først den tidligere statsminister og så nu
en eller anden fodboldspiller synes jeg alligevel, at der er mange gode argumenter for netop at tage den 15. juni, som er den dag, der
faktisk i 800 år – det var jo sidste år – har forenet danskerne omkring
vores alle sammens fane, vores flag, det nationale symbol, og sige,

Fredag den 10. januar 2020 (B 45)

at så er det den dag, vi forener vores fokus på og vores kærlighed til
fædrelandet og gør det i fællesskab.";Morten Messerschmidt
84184;Time;;Kl. 11:29
84217;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
84240;Time;;Kl. 11:29
84263;name_party;":
Jeg synes, at hvornår en skoleklasse vælger at have et givent projekt,
altså på hvilket tidspunkt, har jeg fuldstændig tillid til at man klarer
på de lokale skoler. Hvis man synes, det er bedre at have om Danmark i september end i februar, synes jeg i høj grad, at vi skal lade
det være op til den enkelte lærer og den enkelte klasse, hvad de lige
føler for. Så jeg synes ikke, at det skal være det, der er afgørende.
Det, som Radikale Venstre bare siger, er: Vi kan godt se de intentioner, der er med at styrke kulturen, men hvorfor kun gøre det én
dag? Hvorfor ikke have en dag til litteraturen, en dag til sproget, en
tredje dag til dansen, en fjerde dag til filmen? For der er så meget,
der gør Danmark til Danmark, og hvorfor skal vi kun markere det en
enkelt dag, når vi kan gøre det endnu flere dage?";Kristian Hegaard
85082;Time;;Kl. 11:30
85115;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
85152;Time;;Kl. 11:30
85179;name_party;":
Altså, jeg tror simpelt hen, at det her afslører, at hr. Kristian Hegaard
og hans øvrige partifæller netop ikke bruger de 365 muligheder, han
så mener foreligger, til at markere Danmark, for det gør vi andre.
Men netop derfor er der da lige så meget grund til at have en dag,
hvor man siger: Det er så nationaldagen.
Hr. Kristian Hegaard kunne jo kigge mod Norge, Sverige, Grønland, Åland, Island og andre lande i det nordiske, hvor man jo har en
nationaldag. Det gør dem jo ikke mindre svenske, norske, grønlandske, færøske, eller hvad det måtte være, på de 364 øvrige dage.

15

onaldag er nødvendig, da vores grundlovsdag er for politisk. Det er
vel en smagssag. For jeg mener ikke, at grundlovsdagen er for politisk. Grundlovsdag fejrer man netop noget, der gør Danmark til Danmark – vores demokrati og vores grundlæggende værdier. Vi har altså allerede én dag, der fejrer Danmark, selv om det ikke er en nationaldag. Af den årsag støtter SF ikke beslutningsforslaget.
Jeg kan dog sige, at jeg har en lille slutkommentar, der er min
egen. Hr. Morten Messerschmidt efterlyser konkrete idéer til, hvad
man kan gøre, hvis det her ikke bliver en realitet, og så kan jeg jo
sige, at han kan kigge til 1. maj. Sådan fejrer vi et flag. Tak for ordet.";Morten Messerschmidt
86438;Time;;Kl. 11:32
86474;title_name;":
Der er lige en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Pia Kjærsgaard
86546;Time;;Kl. 11:33
86573;name_party;":
Jeg skal nok rette de mere kritiske spørgsmål til fru Karina Lorentzen Dehnhardt, som ikke kan være her i dag.
Men når nu ordføreren taler om 1. maj, vil jeg bare gøre opmærksom på, at da man fejrede 700-året for Dannebrog, var Stauning faktisk en af de klareste fortalere for, at den røde fane skulle bæres med
Dannebrog i reverset. Jeg mindes faktisk forsiden på Social-Demokraten den 5. juni 1920, som netop slår til lyd for, at man også som
socialist skal kunne favne det nationale. Så jeg er glad for de historiske slag, fru Theresa Berg Andersen slår her, og jeg vil bare opfordre hende til at gå op i Folketingets bibliotek og berige sig i aviserne
fra netop for 100 år siden og se, hvordan Stauning – der jo trods alt
må være en vis form for rorgænger for det socialistiske parti, hun repræsenterer – altså netop slog til lyd for, at Dannebrog skulle have
en særlig stilling ved siden af det røde flag.";Morten Messerschmidt
87495;Time;;Kl. 11:33
87528;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
87551;Time;;Kl. 11:33
87562;Time;;Kl. 11:30
87595;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
87618;Time;;Kl. 11:30
87641;name_party;":
Jeg kan bare sige det, jeg sagde før: at det at være dansk og føle sig
dansk gør jeg sådan set hver dag. I dag markerer vi jo også Danmark
ved at tale om det igen, og da jeg stod op i morges, følte jeg mig rigtig meget dansk og glædede mig over det, og det tror jeg bare ikke vi
kan reducere til en enkelt dag. Men der er rigtig meget fantastisk ved
Danmark. Der er faktisk kun fantastiske ting ved Danmark og vores
grønne plet her på vor Jord, som jeg tror det står beskrevet i motivationen. Så det vil vi ikke kun reducere til en enkelt dag.";Kristian Hegaard
88196;Time;;Kl. 11:31
88229;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Radikale
Venstres ordfører. Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti,
og det er fru Theresa Berg Andersen. Værsgo.";Trine Torp
88423;Time;"(Ordfører)
Theresa Berg Andersen (SF):
Tak for det. Karina Lorentzen Dehnhardt kunne ikke være her i dag,
men jeg har lovet at læse hendes tale op.
Jeg vil starte med at sige, at vi i SF ikke føler behovet for en nationaldag. I beslutningsforslaget argumenteres der bl.a. for, at en nati-

Theresa Berg Andersen (SF):
Tak for det. Det må jeg jo hjem og læse op på, hr. Morten Messerschmidt. Og så vil jeg appellere til, at du fortsætter debatten med Karina Lorentzen Dehnhardt. Tak.";Kl. 11:31
88917;Time;;Kl. 11:34
88950;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Rune Lund fra Enhedslisten.";Trine Torp
89066;Time;(Ordfører);Kl. 11:34
89093;name_party;":
I Danmark har vi grundlovsdag. Det er en dag, som jeg tror mange
opfatter en form for nationaldag. Det er en dag, hvor vi fejrer demokratiet og vores grundlæggende værdier. Det er der, hvor vi fejrer
det, som jeg og mange, tror jeg, opfatter som værende danskhed: Det
er demokrati, det er velfærd, det er lighed, det er ligestilling, det er
grøn omstilling, det er international solidaritet, det er at skabe et
samfund for de mange og ikke et samfund, der bare er for de få.
Der har været rejst en del ting i debatten her i dag. Valdemarsdag
er allerede flagdag. Det er lidt uklart, hvad de praktiske implikationer skal være ved, at noget bliver udnævnt til en flagdag. Så på den
baggrund og med de bemærkninger kan jeg sige, at Enhedslisten ikke kan støtte det her forslag. Og jeg skulle i øvrigt hilse fra Alternativet og sige, at Alternativet heller ikke kan støtte forslaget.

16

Fredag den 10. januar 2020 (B 45)";Rune Lund
90025;Time;;Kl. 11:35
90058;title_name;":
Tak, og der er en kort bemærkning. Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
90130;Time;;Kl. 11:35
90157;name_party;":
Jeg må jo bare spørge: Når nu hr. Rune Lund tilsyneladende knytter
det danske meget, meget tæt op på noget, der lyder som socialisme –
han taler om ligestilling og international solidaritet og en række andre ting, som givetvis er fundet i de kommunistiske lærebøger, og
hvad deraf har udviklet sig, er man så ikke dansk, hvis man ikke er
socialist? Er man ikke dansk, hvis man ikke deler hr. Rune Lunds
opfattelse af, hvad der er international solidaritet? Er man ikke
dansk, hvis man ikke deler hr. Rune Lunds opfattelse af demokrati?
Er man ikke dansk, hvis man ikke deler hr. Rune Lunds opfattelse af
ligestilling? Det synes jeg vil være berigende for debatten. Jeg er ikke enig i ret meget af det, hr. Rune Lund har dedikeret sit liv til at
arbejde for, og jeg vil alligevel gerne høre hr. Rune Lund sige, at jeg
ikke skulle være dansk.";Morten Messerschmidt
91009;Time;;Kl. 11:36
91042;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
91065;Time;;Kl. 11:36
91081;name_party;":
Jeg og Enhedslisten har den meget åbne tilgang, at dem, der føler sig
danske, er danske. Og det tror jeg faktisk er en mere åben og inkluderende tilgang end den, som Dansk Folkeparti har, og som måske
også lidt er udtrykt i den måde, bemærkningerne er lavet på. Her står
der, at Danmark handler om det historiske fællesskab, vi er »født«
ind i. Jamen der er jo masser af mennesker i det her land, som også
er statsborgere, og som ikke er født ind i det, men som alligevel er
danske, og som føler sig danske. Så der kunne jeg måske spørge hr.";Rune Lund
91647;title_name;"Er de ikke også danske, eller skal bemærkningerne forstås sådan, at den nationaldag, som Dansk Folkeparti
forestiller sig, ikke skal være en dag for dem, men kun for dem, som
er født ind i det historiske fællesskab?";Morten Messerschmidt
91872;Time;;Kl. 11:37
91905;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
91942;Time;;Kl. 11:37
91969;name_party;":
Jo, jeg er faktisk meget enig i, at det handler om følelsen, og det har
vi jo fra »Folkeligheden« af Grundtvig fra 1848, tror jeg. Men så
kunne jeg tænke mig at spørge, om hr. Rune Lund så også er enig i
anden halvdel af digtet, nemlig:
Resten sig som dragedukker, selv fra folket udelukker, nægte
selv sig indfødsret, lyse selv sig ud af æt .
Er hr. Rune Lund også enig i den passage af Grundtvig?";Morten Messerschmidt
92379;Time;;Kl. 11:37
92412;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
92435;Time;;Kl. 11:37
92451;name_party;":
Jeg hørte faktisk ikke alt, hvad der blev sagt. Men min opfattelse er,
og Enhedslistens opfattelse er, at dem, der føler sig danske, er danske. Og jeg synes også, man må erkende, at danskhed jo også er noget, der har ændret sig gennem historien. Hr. Morten Messerschmidt
har jo tidligere i debatten refereret til, at vi tidligere havde konger, vi
havde adelen, man gik ikke ind for kvinders ligestilling. Altså, man

må da også erkende, at den danskhed, som der er i dag, jo også er et
opgør med adelens magt, med feudalisme, med kongens magt. Det
er en danskhed, som bygger på opbygningen af et velfærdssamfund
– et samfund til gavn for de mange og ikke de få. Det er den danskhed, som vi har i dag, og som jo er en anden danskhed end den, som
der var for flere hundrede år siden.";Rune Lund
93244;Time;;Kl. 11:38
93277;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste ordfører er fra Det Konservative Folkeparti. Hr. Naser
Khader.";Trine Torp
93431;Time;(Ordfører);Kl. 11:38
93461;name_party;":
Som konservativ bliver jeg altid glad, når nogle ønsker at hylde vores Danmark. Jeg vil derfor anerkende de gode tanker fra hr. Morten
Messerschmidt og Dansk Folkeparti. I Det Konservative Folkeparti
går vi meget op i at værne om de danske traditioner. Traditionen i
Danmark er, at vi ikke har haft en decideret nationaldag. Grundlovsdag er det tætteste, vi kommer på sådan en. På grundlovsdagen fejrer
vi Danmark, vi fejrer vores demokrati, vi fejrer vores grundlov, som
er med til at skabe det samfund, vi har i dag.
Jeg mener, at der kun er nogle få lande i verden – Danmark og
Storbritannien – der i dag ikke har det, man kalder for en nationaldag, og det tætteste, vi kommer, er som sagt grundlovsdag. Jeg har
forsøgt sådan at læse op på, hvorfor vi egentlig ikke har en nationaldag. Ifølge eksperter har det at gøre med flere årsager. Bl.a. har Danmark som nation aldrig været underlagt andre lande i længere perioder. Vi har været besat af tyskerne i en kortere periode, men ikke i
længere perioder. Derfor har vi heller ikke en selvstændighedsdag,
vi kan gøre til vores nationaldag, som eksempelvis i USA. En anden
årsag er, at Danmark ud over Sønderjyllands genforening med resten
af Danmark i 1920 ikke har haft en stor genforening som i Tyskland.
Og en tredje årsag er, at den danske samfundsudvikling mere har
været en evolution end en revolution: vi har ikke haft nogen revolutioner. Og af den grund har vi ikke sådan haft en decideret nationaldag, altså en selvstændighedsdag, som vi har gjort til nationaldag.
Men i løbet af et år er der mange gode dage til at fejre vores elskede Danmark, uden at man behøver at have en nationaldag. Der er
faktisk 365 dage om året, hvor vi kan fejre Danmark. Vi har også en
flagdag for vores udsendte som et godt eksempel på en dag, hvor vi
fejrer Danmark. Derfor mener vi i Det Konservative Folkeparti ikke,
at der er behov for en enkelt nationaldag. Vi skal afgjort holde fast i
vores traditionsrige dage, som vi allerede har, men vi skal ikke have
en decideret nationaldag. Så alt i alt er der gode intentioner bag forslaget, men vi støtter det ikke.";Naser Khader
95576;Time;;Kl. 11:41
95609;title_name;":
Tak. Hr. Morten Messerschmidt har bedt om en kort bemærkning.";Trine Torp
95682;Time;;Kl. 11:41
95709;name_party;":
Tak hr. Naser Khader. Da jeg gjorde mig nogle tanker om det her –
der er jo gået et par år, siden jeg skrev det første gang – overvejede
jeg meget, om der er argumenter imod. Og det argument, jeg kom
frem til inden debatten her, er præcis det, som hr. Naser Khader benytter. Så det vil jeg gerne have lov til at komplimentere for. Jeg synes, det er et godt argument, når man argumenterer for, at det ikke er
i pagt med den evolutionære eller historiske udvikling i Danmark.
Det anerkender jeg.
Jeg mener så, der er andre argumenter, som er så vægtige, at man
alligevel bør støtte det. Derfor vil jeg bare spørge: Når hr. Naser

Fredag den 10. januar 2020 (B 45)

Khader ser rundtomkring på de øvrige nordiske lande, er det så ikke
rigtigt, at de karakteristika, han ser på som argument for ikke at have
det i Danmark, heller ikke nødvendigvis er til stede i de lande? På
Færøerne har man f.eks. Sankt Olavs dag som nationaldag: på Grønland har man årets længste dag: Island vil jeg forbigå i tavshed, fordi
det var skændigt, hvad de foretog sig under besættelsen: ja, og svenskerne har jo så sammenbruddet af Kalmarunionen, for det fejrer de,
af årsager, man så kan diskutere. Men kunne man ikke godt ud fra
det sige, at der er en særlig nordisk tradition, som kunne retfærdiggøre det her forslag?";Morten Messerschmidt
97019;Time;;Kl. 11:42
97052;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
97080;Time;;Kl. 11:42
97099;name_party;":
Norge har, så vidt jeg husker, været underlagt andre lande, bl.a. Danmark i en længere periode, og derfor er der noget logik i at have en
national selvstændighedsdag. Med hensyn til Sverige er jeg ikke tilhænger af, at vi på nogen måde lader os inspirere af svenskerne.
Men jeg mener igen, at der er gode argumenter for at have en nationaldag. Det er der, men vi har også haft en tradition for ikke at
have det, og det tætteste, vi kommer, er jo grundlovsdag, som vi er
mange der betragter som en nationaldag, demokratiets festdag.";Naser Khader
97642;Time;;Kl. 11:43
97675;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
97712;Time;;Kl. 11:43
97739;name_party;":
Det accepterer jeg. Men så vil jeg bare spørge: Kunne man så forestille sig, at hr. Khader og hans parti, ligesom vi i øvrigt hørte det fra
fru Støjberg og Venstre, ville være med på, at vi i fællesskab finder
nogle konkrete ideer til, hvordan vi så kan gøre valdemarsdag mere
markant, mere festlig, mere tilstedeværende i den offentlige bevidsthed, også når vi ikke har runde fødselsdage for flaget?";Morten Messerschmidt
98151;Time;;Kl. 11:43
98184;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
98207;Time;"17

hr. Morten Messerschmidts mange flittige forslag i dette Ting på,
virker bare sådan lidt søgt.";Kl. 11:43
98317;Time;;Kl. 11:44
98350;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
98373;Time;;Kl. 11:44
98392;name_party;":
Verden er ikke sort-hvid, hr. Jens Rohde. Som jeg var inde på i min
tale, er der både argumenter for at have en nationaldag, men også
imod, og jeg gennemgik det i min tale. Jeg ved ikke, om ordføreren
var til stede, da jeg holdt min tale – okay, det var han – men vi har
haft en tradition for ikke at have det, og det tætteste, vi kommer på
det, er grundlovsdag, og lad os holde fast i den tradition.
Jeg medgiver, at det er et sympatisk forslag. Man kunne også have det, men vi har bare haft en tradition for ikke at have det. Vi konkluderer, at vi vil gøre mere ud af valdemarsdag. Det synes jeg da er
en fin konklusion.";Naser Khader
99026;Time;;Kl. 11:45
99043;name_party;":
Grundlovsdag har også altid i mit hoved på en eller anden måde været sådan en nationaldag. Så kunne vi måske godt gøre lidt en fælles
anstrengelse ud af at løfte den ud over det politiske og gøre noget
særligt ud af det. Hr. Naser Khader nævnte jo selv 17. maj i Norge.
Jeg ved ikke, om nogen af ordførerne har været i Norge på en 17.
maj, men det er en fantastisk oplevelse. Den handler ikke kun om, at
politikere render rundt med medierne i hælene – som ude i de danske
sommerparker – og slår hinanden i hovedet. Det har grundlovsdag jo
fået lidt karakter af.";Jens Rohde
99616;Time;;Kl. 11:46
99649;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
99672;Time;;Kl. 11:46
99691;name_party;":
Det kommer an på, hvor man befinder sig grundlovsdag. Der er nogle, der gør mere ud af det end andre, men når solen skinner fra en
klar himmel og dannebrog vajer, så er det skønt at køre i det danske
land og holde højttravende grundlovstaler. Så det er en festdag, og
det handler om, at vi selv gør lidt mere ud af at feste den dag.";Naser Khader
100035;Time;;Kl. 11:46
100054;name_party;":
Det er vi åbne over for. Jeg synes, det er positivt og en fin idé, og vi
tilslutter os at gøre lidt mere ud af valdemarsdag uden at gøre det til
en nationaldag.";Naser Khader
100226;Time;;Kl. 11:43
100259;title_name;":
Tak for det. Nu er der ikke flere korte bemærkninger til Det Konservative Folkepartis ordfører, så vi går videre. Den næste ordfører er
fra Nye Borgerlige, og det er fru Pernille Vermund.";Trine Torp
100458;Time;;Kl. 11:47
100491;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger ... undskyld, der
kom lige en. Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Rohde.";Trine Torp
100629;Time;;Kl. 11:44
100646;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke lade være. For hver gang hr. Morten Messerschmidt kommer med et forslag her i Folketinget, kommer alle de
borgerlige ordførere op og fortæller, hvor fremragende de egentlig
synes det og intentionen bag osv. er – men man siger alligevel nej
stort set hver gang. Det tror jeg hr. Morten Messerschmidt kan bekræfte, og det undrer mig sådan set lidt. For når man sådan hører debatten, kommer det til at virke sådan lidt søgt. Det er jo ikke, fordi vi
så støtter den. Jeg mener absolut ikke, at man skal gøre et kristent
korstog til vores nationaldag. Men den måde, man opfinder sit nej til

(Ordfører)";Jens Rohde
101292;name_party;":
Tak for ordet. Som jeg sagde tidligere, bakker Nye Borgerlige naturligvis fuldt og helt op om, at vi skal fejre vores flag med en nationaldag. Jeg er udmærket klar over, at vi i forvejen er mange, der fejrer
valdemarsdag. Jeg er også klar over, at vi i forvejen flager på valdemarsdag, men jeg synes, det er vigtigt, at vi i Danmark gør os bevidste om, hvad det vil sige at være dansk – særlig i en tid, hvor vi
bliver mere og mere globaliserede, hvor mennesker rejser på tværs
af landegrænser som aldrig før, hvor mennesker kommer hertil i en
grad, som jeg ikke er stor tilhænger af, men som jo desværre er virkeligheden, og hvor det at være en del af vores fællesskab ikke kun
handler om vores frihedsrettigheder, men også at forstå vores kultur,
alt det, der binder os sammen på tværs af politiske skel, alt det, der
gør, at vi føler os trygge, når vi går derude. Det handler jo ikke kun

18

Fredag den 10. januar 2020 (B 45)

om, at politiet er til stede, eller at der hænger et overvågningskamera. Nej, det handler om, at vi har en fælles mimik, en måde at omgås
på, som betyder, at vi kan genkende os i hinanden, at vi kan spejle os
i hinanden, og at vi føler os som ét folk.
Jeg vil også vove den påstand, at det, at vi er et nationalt fællesskab, har betydning for, at vi er villige til at dele med hinanden. Det
er forudsætningen for det, som nogle vil kalde velfærdsstaten og hylde den, og som andre vil kalde velfærdssamfundet og hylde det – altså det her med, at vi betaler skat til mennesker, som vi hverken er i
familie med eller kender, og som måske geografisk bor i en helt anden del af landet. Men vi gør det, fordi vi er en del af et fællesskab,
et fællesskab, som er rundet af fælles værdier, et fællesskab, som vi
skal forstå værdien af og værne om og passe på, hvis ikke vi vil have, at det smuldrer mellem fingrene på os.
Det kan godt blive sådan lidt dystopisk, når man taler om, at værdier bare forsvinder og glider ud, men hvis man ser sådan lidt ud i
fremtiden og også ser på, hvad der er sket de seneste årtier, så er det
vel ikke helt dystopisk at forestille sig, at det at være dansk og det at
forstå dansk kultur og danske værdier vil være noget andet og for
mange danskere bedre – ikke fordi det globalt set er bedre, men for
os bedre – end at være svensk, tysk, amerikansk, somalisk, og hvad
man ellers kan være. Det at være dansk er noget særligt. At værne
om det har betydning – det har betydning for mig personligt, det har
betydning for Nye Borgerlige, og jeg tror også, det har betydning for
rigtig mange danskere, både nu og forhåbentlig også i fremtiden. Så
jeg så gerne, at vi kunne fejre valdemarsdag som en fælles nationaldag og få talt om, hvad det vil sige at være dansk. At få sat det i
gang.
Jeg tror ikke, at vi politikere skal diktere, hvad indholdet af valdemarsdag er og skal være, men jeg så gerne, at vi sætter dagen af
og markerer, at det her er noget særligt for vores land, og at man lader det danske folk, civilsamfundet fylde indhold i det, hvilket jo er
civilsamfundets opgave i et land, hvor vores kultur kommer nedefra,
og hvor alle de værdier, som vi bygger vores samfund på, stille og
roligt er groet frem gennem generationer.
Så der er fuld opbakning til forslaget. Nye Borgerlige vil naturligvis stemme for.";Pernille Vermund
104577;Time;;Kl. 11:50
104610;title_name;":
Tak, og der er en kort bemærkning. Hr. Jens Rohde.";Trine Torp
104672;Time;;Kl. 11:50
104689;name_party;":
Der er mange af de litterære kulturpessimister fra tidligere tider, som
jeg synes er fantastiske at læse, men det er dog imponerende, som
kulturpessimismen sådan breder sig i dette Ting. Det synes jeg er
synd. Det var bare en kommentar. Det andet er et spørgsmål. Det er
jo helt åbenlyst, at fru Pernille Vermund ikke bryder sig om, at der
er nogen, der kommer ind i vores land og dominerer noget i det her
land. Synes fru Pernille Vermund så, at det er værd at fejre, at vi i
sin tid tog på et kristent korstog, et erobringstogt, i et andet land?";Jens Rohde
105248;Time;;Kl. 11:51
105281;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
105304;Time;;Kl. 11:51
105327;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. Jeg bryder mig ikke om, at der er mennesker, der mod folkets vilje får lov til at komme hertil og dominere
vores måde at leve på, vores kultur. Jeg synes, det er en skændsel, at
politikere i årevis har ladet folk komme hertil, uden at det har været
folkets vilje, og skabt nogle konflikter – nogle parallelsamfund, nogle sammenstød med danskerne – som er urimelige over for den dan-

ske befolkning, og som åbenlyst er meget, meget svære at få bugt
med.
Hvis vi nu først skal ind på krig og tidligere tiders krigstogter,
kan vi jo godt tale om, om det her i virkeligheden er en invasion.
Men jeg tror ikke, det er dér, hr. Jens Rohde vil hen, så jeg vil nøjes
med at sige, at en forfejlet udlændingepolitik kunne vi godt kalde en
invasion. Men hvis det er det, ordføreren spørger til, så lad mig høre
det i den opfølgende bemærkning.";Pernille Vermund
106200;Time;;Kl. 11:52
106233;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Trine Torp
106260;Time;;Kl. 11:52
106277;name_party;":
Jeg synes, mit spørgsmål var meget klart, altså om det egentlig – ret
beset – er værd at fejre en af vores forbrydelser. For så er der jo
mange forbrydelser fra vores egen historie, vi kunne fejre. Danskere
har ikke altid kun gjort det gode. Det håber jeg vi kan være enige
om.";Jens Rohde
106566;Time;;Kl. 11:52
106599;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
106622;Time;;Kl. 11:52
106645;name_party;":
Danskere har ikke altid gjort det gode. Men at kalde krig en forbrydelse, at kalde det at modtage det danske flag, Dannebrog, som jo
faldt ned fra himlen, ifølge sagnet, en forbrydelse, tror jeg ikke engang, Radikale vil gøre – trods alt.";Pernille Vermund
106895;Time;;Kl. 11:53
106928;title_name;":
Tak, og den næste for en kort bemærkning er hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
107009;Time;;Kl. 11:53
107036;name_party;":
Det er hr. Jens Rohdes historieforfalskning, der kalder mig til at tage
ordet. Det, som hr. Jens Rohde og Det Radikale Venstre ved flere
lejligheder har kaldt for et korstog, sker jo på baggrund af et par århundreder, hvor venderne har drevet sørøveri rundt i Østersøen. Altså, det er jo et forsøg på at trænge den her urostifter ovre ved Baltikum tilbage, slå dem en gang for alle, sådan at danske købstæder og
købmænd og hæderlige borgere ikke skal leve i daglig frygt for at
blive rendt over ende.
Altså, jeg synes, det er utroligt, hvordan man skal høre fra Det
Radikale Venstre, at de sådan prøver at presse danmarkshistorien ind
i en form, sådan at den passer ind i en moderne radikal måde at anskue verden på. Er ordføreren ikke enig i, at det er beskæmmende at
høre på De Radikale? Det her er et korstog imod historien fra De Radikales side.";Morten Messerschmidt
107897;Time;;Kl. 11:54
107930;title_name;":
Var det en kommentar til Nye Borgerliges ordfører? Værsgo.";Trine Torp
108000;Time;;Kl. 11:54
108023;name_party;":
Ja, og jeg følger meget gerne op. Jo, det er beskæmmende. Det undrer mig dog ikke. Lad os føre det frem til nutiden: Vi har lige haft
en situation, hvor amerikanerne har taget en terrorist af dage. Det har
de gjort for at trække en streg i sandet. Iranerne har gennem længere
tid ikke bare gjort livet svært for, skulle jeg til at sige, for amerikanere, men altså taget livet af amerikanere. De har gjort alt for at an-

Fredag den 10. januar 2020 (B 45)

gribe vestlige interesser og amerikanske interesser. Så slår man tilbage, og det, jeg hørte i den sammenhæng, også fra Det Radikale Venstres side, var i stil med det, jeg nu hører om valdemarsdag og baggrunden for valdemarsdag. Så det kommer ikke bag på mig. Det er
jo nok en del af den politiske uenighed mellem det radikale segment
og det konservativt-borgerlige segment.";Pernille Vermund
108865;Time;;Kl. 11:55
108898;title_name;":
Tak. Jeg vil lige gøre opmærksom på, at når der er en ordfører på
talerstolen, er det ordføreren, man har korte bemærkninger til, fordi
det af gode grunde er svært at argumentere imod, når man sidder og
ikke har ordet. Det er bare lige for en god ordens skyld.
Der er ikke flere korte bemærkninger til Nye Borgerliges ordfører, så vi går videre til Liberal Alliances ordfører, hr. Henrik Dahl.

19

Så vi kunne måske mødes i et kompromisforslag, som er, at man
gør grundlovsdag til nationaldag, og så ligesom i bemærkningerne til
den beslutning også siger, at det gør jo også demokratiet og en række internationale strømninger specifikt danske. Og det har vi det jo
rigtig godt med. Det er rart at være i vores parlament med vores traditioner og vores omgangsformer og ikke i alle mulige andre parlamenter, hvor partier, regering og parlament har andre måder at omgås hinanden på. Så det er altså værd at fejre.
Men vi kan ikke støtte forslaget, som det ligger. Tak for ordet.";Trine Torp
109886;Time;;Kl. 11:59
109919;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
110008;Time;;Kl. 11:59
110019;Time;(Ordfører);Kl. 11:55
110048;name_party;":
Tak for det. Vi har jo allerede fået navne på nogle prominente personer, der har fødselsdag på valdemarsdag. Det gælder Poul Nyrup
Rasmussen, og det gælder Michael Laudrup, og det kunne man jo
måske benytte sig af, hvis det kom dertil, at der en dag skulle laves
en markedsføringskampagne for en ny nationaldag.
Det er ikke sådan, at vi i Liberal Alliance ikke hylder og ærer
Dannebrog. Et kært eje hos mig personligt – og det kan jeg på forlangende fremvise efter debatten – er et fotografi af hr. Søren Espersen og mig selv taget i Tallinn på præcis det sted, hvor Dannebrog i
1219 faldt til jorden.
Alligevel er vi i Liberal Alliance skeptiske over for at gøre valdemarsdag til nationaldag. Det skyldes ikke, at valdemarsdag som
regel ligger oven i Folkemødet, hvorfor Folkemødet formentlig også
ville skulle gennemtænkes, hvis det pludselig kom til at køre hen
over nationaldagen.
Men det er faktisk et godt argument, justitsministeren kommer
med om arbejdsudbud og produktivitet og de økonomiske omkostninger ved at holde den her fridag. Jeg foreslog faktisk argumentet
om arbejdsudbud på vores gruppemøde, men vi syntes, at det lød
som en parodi på Liberal Alliance, og derfor ville vi ikke bruge det,
så vi droppede det. Men jeg er glad for at høre det samme argument
fra regeringen, for det er faktisk dyrt at holde en fridag, og det bør vi
som et ansvarligt parlament selvfølgelig tage ind i vores overvejelser. Men tak til regeringen for at spare mig for at lyde som en parodi
på mit eget parti.
Det, man måske kunne foreslå som et kompromis, var jo måske
alligevel at gøre grundlovsdag til nationaldag, hvis man synes, at der
skal holdes en nationaldag. For jeg synes nogle gange, at diskussionen om, hvad der er dansk, og hvad der er udenlandsk, bliver lidt
tosset. Og det kunne man måske markere i forbindelse med grundlovsdag.
For det moderne demokrati er jo ikke opfundet i Danmark, kristendommen er ikke opfundet i Danmark, oplysningtanken er ikke
opfundet i Danmark. Men det kommer jo alt sammen til os i en specifikt dansk form. Grundloven skaber et dansk demokrati, selv om
ideen ikke er rundet her i Danmark. Grundloven skaber danske institutioner, den skaber et demokrati, hvor vi gør tingene på præcis den
måde, som det udspiller sig her i dag med de omgangsformer, vi har,
og de traditioner, vi har. Den skaber en dansk folkekirke, der er en
græsrodsorganisation i stedet for at være en hierarkisk organisation.
Det synes jeg også vi skal være glade for. Den skaber hele begrebet
om folkelighed, der jo simpelt hen er en 1800-talsmåde at sige inklusion på. Det er egentlig det, der menes, når man siger folkelighed,
altså at det er for alle. Og det er det, som vores grundlov bygger på,
og det synes jeg egentlig nok er værd at fejre.";Henrik Dahl
112834;name_party;":
Først, for at feje det her med fridagen til side: Det har vi netop bevidst valgt at undgå, fordi vi vidste, at så ville det hele blive til en
økonomisk debat. Det ville hr. Henrik Dahls partifæller muligvis have elsket, men vi vil netop gerne have en historisk åndelig debat om
det at være dansk og betimeligheden i, at vi i dag altså ikke har en
nationaldag.
Når så hr. Henrik Dahl – kompromissøgende, som vi jo kender
ham – foreslår, at det kunne være grundlovsdag, så er jeg jo nødt til
at spørge tilbage, om ikke hr. Henrik Dahl kan se, at der jo er meget
i det at være dansk, det at være knyttet til det her folkelige fællesskab, som netop ikke kun er en grundlovsfest, en demokratiets fest,
og hvorvidt det i virkeligheden ikke mere ville skille end samle omkring Danmark, hvis vi satte det lighedstegn og sagde, at danskhed
og grundlov en til en er det samme.
Kan hr. Henrik Dahl ikke godt se, at vi har brug for en dag, hvor
vi netop har et symbol, som er apolitisk, som er favnende, som er historisk, og som kan inkludere alle og ikke kun dem, som føler sig
forbundet til grundloven osv.?";Morten Messerschmidt
113943;Time;;Kl. 12:00
113976;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
113999;Time;;Kl. 12:00
114017;name_party;":
Jeg synes egentlig, at jeg redegjorde ret tydeligt for, hvorfor jeg synes diskussionen har flere dybder. Vores institutioner er meget, meget danske, og de inkarnerer vores måde at gøre tingene på. Vi har
indrettet os i vores Folketing, hvor vi står, på, at vi har lav magtdistance, på, at vi har en uformel måde at gøre tingene. Vores forretningsorden er indrettet på den måde, parlamentets omgang med regeringen er indrettet på den måde. Vores grundlov er et formelt dokument med rettigheder og magtens tredeling. Men det er et utrolig
dansk dokument. Det er begge dele. Og sådan er det også med vores
græsrodsfolkekirke, hvor vi netop ikke har nogen, der kan tale på
kirkens vegne, men har et forgrenet græsrodsnetværk. Så jeg synes,
det også er en god anledning til at tale om, hvad der er dansk.";Henrik Dahl
114828;Time;;Kl. 12:01
114861;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
114898;Time;;Kl. 12:01
114925;name_party;":
Jo, vel er grundloven dansk. Den ligger jo i kopi hernede i Vandrehallen. Det gør også Lex Regia, den er vel også dansk. Det gør også
Kong Hans' Håndfæstning, den er vel også dansk. Det gør også Jyske Lov. Men det gør vel ikke landskabslovene mindre danske. Så

20

Fredag den 10. januar 2020 (B 45)

pointen her er jo, at det at være dansk ikke er noget, der knytter sig
til den relativt begrænsede periode fra 1849 og frem til nu, men jo
knytter sig helt tilbage til sagaerne, hvor vi ikke kan sætte årstal på,
hvor videnskaben og hjernerne må give op, og hvor hjertet må råde.";Morten Messerschmidt
115517;Time;"som er meningsfæller. En nationaldag burde jo gerne lige være nummeret over det og altså en dag, hvor man fejrer hele landet og hele
vores nationalitet og går ud i gaderne og fester med flaget og siger,
at det her ikke er en kidnapning af grundlovsdag, men at det er en
særlig og en anden dag.";Kl. 12:02
115822;Time;;Kl. 12:05
115855;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
115878;Time;;Kl. 12:02
115911;title_name;":
Tak for det. Ordføreren.";Trine Torp
115947;Time;;Kl. 12:05
115965;name_party;":
Det er jo ikke noget ugyldigt argument, selvfølgelig. Jeg synes dog
ikke, at det gør noget, at man afgrænser sig konkret og siger: Vi har
også fundet en meget, meget dansk måde at tage de her fremragende
ideer fra udlandet – altså kristendommen, demokratiet og oplysningen osv. – til os på. Og det synes jeg også er værd at reflektere over.";Henrik Dahl
116317;Time;;Kl. 12:02
116350;title_name;":
Tak. Så er den næste for en kort bemærkning fru Pernille Vermund.";Trine Torp
116427;Time;;Kl. 12:02
116450;name_party;":
Tak for ordet. Nu taler vi meget om, hvilke politiske ideer og hvilken lovgivning der har været vedtaget før og efter grundloven, fordi
vi sætter det her ind i en kontekst – helt forståeligt – hvor vi ser
grundlovsdag som den dag, mange måske vil tænke vel nærmest er
vores nationaldag. Det kan jeg sagtens følge, og jeg vil også gerne
medgive, at da vi så beslutningsforslaget her, havde vi diskussionen i
gruppen: Kunne det også have været grundlovsdag?
Vi endte alligevel med at sige, at en dansk nationaldag ikke kun
skal knyttes til det politiske, til vores frihedsrettigheder og til den
grundlov, som jo alt andet lige også er ændret undervejs. Det at være
dansk skal også rumme alt det andet. Man kan tale om det sådan finkulturelle: vores litteratur gennem tiden, vores historie. Man kan også tale om alt det i vores dagligdag. Vi mødes under dansk flag til
store internationale sports- og idrætsbegivenheder. Så set i det lys
kan ordføreren så ikke se, at det danske ikke bare er mere, men også
bør knyttes til mere end vores grundlovsdag?";Pernille Vermund
117510;Time;;Kl. 12:04
117543;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
117571;Time;;Kl. 12:04
117589;name_party;":
Altså, det er jo ikke sådan, at det er et fuldstændig ugyldigt argument, jeg bare vil stå og affeje. Men jeg synes faktisk også, at andre
argumenter for ikke at lade det at holde fridage og nationaldage osv.
brede sig for meget er meget fornuftige. Jeg synes, det er fint, at vi
ikke skruer op for det, og jeg synes, det er fint, at vi så bruger grundlovsdag, hvis det er, til også at filosofere over, hvad dansk kultur
faktisk er, af de grunde, jeg allerede har sagt.";Henrik Dahl
118069;Time;;Kl. 12:04
118102;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
118135;Time;;Kl. 12:04
118158;name_party;":
Hvis man så holder sig til det sådan lavpraktiske, er vi i hvert fald
fra politisk side mange, der fejrer grundlovsdag, og der er også mange ude i landet, som fejrer grundlovsdag med vælgerforeninger, altså
i politisk regi. Selv om mange af de taler, vi holder og lytter til,
handler om de frihedsrettigheder, vi har fået ved grundloven, er det
jo alt andet lige en dag, som man ofte tilbringer med mennesker,";Pernille Vermund
118587;name_party;":
Det kan jeg simpelt hen ikke genkende. Altså, jeg synes, at de steder,
hvor jeg medvirker i grundlovsarrangementer, som regel har en eller
anden tværpolitisk karakter, hvor det, man taler om, netop også er
grundloven som noget, der samler os, og som noget, der efterhånden
er dansk historie temmelig langt tilbage. Der er jo ikke tale om at
nedlægge valdemarsdag, så alle kan jo markere valdemarsdag lige så
meget, som det er vigtigt for dem, også selv om det eventuelt går ud
over Folkemødet.";Henrik Dahl
119092;Time;;Kl. 12:06
119125;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste er så ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten
Messerschmidt fra Dansk Folkeparti.";Trine Torp
119307;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 12:06
119367;name_party;":
Tak, formand. Der er enkelte særlige begivenheder i danmarkshistorien, hvor politik er blevet lagt til side, og hvor danskere har rejst sig
som brødre og søstre forbundet til det fædreland, som er deres. I år
fejrer vi 100-året for genforeningen, som kom i stand efter Versaillesforhandlingerne, hvor slesvigerne blev spurgt, og hvor de satte
deres kryds. Man blev ikke spurgt, om man var socialdemokrat, konservativ, radikal eller socialist, men om man var dansk eller tysk. De
valgte så fra Nordslesvigs side det danske. Det fejrer vi i dag, fordi
Danmark er vores, som en familie, hvor man kan strides intellektuelt, politisk og på alle andre områder, men hvor man alligevel er brødre og søstre. Besættelsen – de 5 mørke år fra 1940-1945 – var en
tilsvarende begivenhed, hvor modstandsbevægelsen bestod af kommunister, konservative og radikale. Det var folk, som lagde deres
politiske uenigheder til side og gjorde Danmark til deres fælles
egentlige sag.
Så det at være dansk er altså mere end at stemme ved folketingsvalget. Det er mere end at gå ind for kønnenes ligestilling og grundloven, som vi kender den fra 1953. Det stikker dybere. Og dog fylder det ikke ret meget, hvis man følger den daglige debat. Vi er blevet enige om at få dannebrog i Folketingssalen. Vi er endda nået dertil, hvor hr. Jeppe Bruus fra Socialdemokratiet roste den tidligere
formand for Folketinget for gerningen. Det har dog alligevel været
en proces, en lidt lang fødsel, men vi er nået dertil. Og det er jo godt,
fordi netop dannebrog forener alt det, der ikke er politik, men det
gør, at vi alle 179 med kærlighed kan sige: Ja, det er mit flag. Det er
et flag, som vi har lært at kende fra det folkelige, som hr. Jens Rohde
nævnte, på juletræet, i kolonihaven, men også har lært at kende fra
det højstemte. Det er et flag, der på den måde adskiller sig meget fra
andre nationers flag. Det tyske flag ser man vejre på toppen af statsbygninger. Det gør vi også i Danmark, men vi ser det også i lagkagen. Og på den måde er dannebrog noget særligt folkeligt, noget
særligt dansk.
For mig og Dansk Folkeparti er det derfor fuldstændig åbenlyst,
at netop valdemarsdag, hvor vi jo ikke bare markerer, at vi engang
fik lukket for det vendiske sørøveri, men hvor vi selvfølgelig også

Fredag den 10. januar 2020 (B 45)

markerer det langt vigtigere budskab, at Gud sendte os dette flag, er
det, der favner os danske, hvor vi jo netop på tværs af tro og politik
og anden uenighed kan læne os tilbage som brødre og søstre og sige:
Det her er vores hjem. Og netop i en tid, en folkevandringstid, er der
måske særlig grund til at gøre det klart, hvad det betyder. Jeg tror, at
en stor del af de problemer, som vi har med folk, der kommer udefra
og kommer til Danmark og gerne vil være en del af Danmark, måske
skyldes, at det ikke altid er lige klart for os, der føler os som danske,
hvad det egentlig er.
Hvor andre nationer og måske især de lande, de pågældende
mennesker typisk kommer fra, er meget stolte af deres identitetsmarkører, hvis vi skal bruge det udtryk, er det, som om relativismen har
indtruffet sig i Danmark. Det er – kan jeg sige til hr. Jens Rohde og
andre radikale – ikke noget positivt set fra vores synspunkt. Vi har
derfor brug for en dag, hvor vi netop taler om det, der forener os, og
som ikke som det politiske deler os. Alt det historiske, den arv, som
vi bærer, litteraturen, sproget, historien osv., skal vi ikke være bange
for. Hvis vi som folk er bange for at sige, at vi er danske, og at dette
er, hvad vi står for, bliver det netop umuligt at møde fremmede med
en oprigtighed, med en glæde og med en selvrespekt og dermed også
vise dem respekt.
Derfor blev jeg også næsten glad, da jeg hørte en af de socialistiske ordførere sådan ikke citere, fordi det ville måske være for meget,
men dog alligevel resumere Grundtvigs ord om det at være dansk,
nemlig at det er en følelse af at høre til. Grundtvig skriver i »Folkeligheden«:
»Til et Folk de alle hører,/Som sig regne selv dertil,/Har for Modersmaalet Øre,/Har for Fædrelandet Ild«.
Men han er jo også meget klar, i forhold til hvad konsekvensen
så skal være for dem, der ikke har modersmålet i øret og fædrelandet
i hjertet. Der skriver Grundtvig videre:
»Resten selv som Dragedukker/Sig fra Folket udelukker,/Lyse
selv sig ud af Æt/Nægte selv sig Indfødsret!«.";Morten Messerschmidt
123701;Time;"Nu skal vi jo ikke stå her og opløfte Grundtvig til lov, men vi
kunne måske godt i denne globaliserede og overfladiske tidsalder reflektere lidt over, hvad det egentlig er for en følelse, vores nationalskjald her inkarnerer, nemlig at det at elske Danmark ikke er noget,
man skal putte med, det er noget man skal være stolt af. At man elsker sit eget land, betyder jo ikke, at man hader andres lande: lige så
lidt som det betyder, at man hader andre mennesker, når man siger,
at man dog elsker sin mor mere end andres mødre eller fædre. Vi taler om modersmål og fædreland – det er en familie. Og netop det er
der brug for, at vi ligesom svenskere, nordmænd, færinger, grønlændere og mange andre markerer på vores særlige danske måde.
Man kan måske også tale om en særlig nordisk måde, for hr. Naser Khader har jo ret, når han siger, at det jo ikke er noget, der sådan
er groet ud af den danske historie. Det er jo rigtigt. Men det har i
moderne tid jo ikke afholdt andre nordiske folk fra at træffe en beslutning om at have en nationaldag og så derpå forme deres måde at
gøre det på – grønlænderne i pagt med den tradition, de har for naturen, og hele den tænkning, der udspringer derfra, færingerne i pagt
med deres kristne tro fra Sankt Olavs dag osv. Hvorfor skulle vi ikke
også i Danmark vælge at sige: Jo, vi vil også have nationaldag?
Hvorfor skulle vi så ikke netop vælge at sige: Politik taler vi jo om
alle dage – 365 dage om året. Det gælder i hvert fald os herinde, men
det er jo også det, der præger debatten udenfor. Og grundlovsdag er
jo i særklasse blevet til politik. Sidst havde vi endda folketingsvalg
på grundlovsdag. Og det er godt, for man kan slet ikke forestille sig
et moderne Danmark uden et moderne dansk folkestyre, naturligvis.
Men det gør selvsagt ikke, at Danmark, danskhed og dansk identitet en til en kun er dansk folkestyre. Men Danmark og danskhed
kan en til en indeholdes i det flag, som Valdemar Sejr hentede hjem
hin dag i 1219. Dét er der grund til at mindes både for de folk, der

21

kommer udefra og gerne vil være en del af det danske, men sandelig
også, hr. Rune Lund, for de folk, der fødes i Danmark, og som i dag
står rådvilde i den her identitetsløse tid, hvor man selv skal vælge alting. Der er det godt, at en myndig stemme siger: Du hører til i denne nation, i denne historie, i denne kultur og med dette sprog. Du har
en mor og en far, som du har et modersmål og et fædreland: med den
bagage skal du forme din egen identitet.
Og netop derfor er det en god idé med en nationaldag på valdemarsdag. Der har jo ikke kun lydt negative bemærkninger, og derfor
vil jeg bare slutte af med at kvittere justitsministeren, hr. Jeppe
Bruus, fru Inger Støjberg og andre for de positive ting, der er sagt
om forslaget og om valdemarsdag. Kan vi ikke blive enige om at gøre valdemarsdag til nationaldag, så fred være med det. Det kan også
være, at ideer som den her skal modnes og tager lidt tid. Men vi kan
måske alligevel blive enige om at gøre noget mere ud af valdemarsdag, nemlig at gøre den til en begivenhed i landets folkeskoler, børnehaver og alle de steder, hvor vi mødes, f.eks. i kirken, i civilsamfundet, hos spejderne, i sportsforeninger osv. Så man, ligesom vi har
grundlovsdag, og ligesom vi har de kristne højtider, også gør valdemarsdag til noget præsent, noget tilstedeværende og betydningsfuldt.
Så selv om der måske vil være flere røde knapper – ikke rødhvide
knapper – men røde knapper, der lyser, når vi stemmer om det her
forslag, så gemmer jeg alligevel de positive ord, der er kommet fra
mange ordførere, og ser frem til det videre arbejde. Tak, formand.";Kl. 12:11
127329;Time;;Kl. 12:15
127362;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Jens
Rohde.";Trine Torp
127446;Time;;Kl. 12:15
127463;name_party;":
Jeg bryder mig jo ikke om argumentresistens, og derfor vil jeg sådan
set godt tilslutte mig noget positivt, for jeg synes faktisk, at det var
en fremragende tale, hr. Morten Messerschmidt holdt. Og det er jo
faktisk lige før, at han med sine ord og den måde, han præsenterer
det på, kan overbevise mig om, at det måske er noget, man skal
overveje grundigt.
Men Jeppe Aakjær sagde jo også i sin Jenletale i 1911, at man
skal vogte sig for dem, der vil korsfæste nationen på et dannebrogsflag. Når jeg nævner det, er det, fordi hr. Morten Messerschmidt jo
taler om, at vi på sådan en dag, hvor man taler om og fejrer dannebrog, kommer ud over det politiske. Men kan hr. Morten Messerschmidt ikke medgive mig, at han selv har været med til at politisere
dannebrog og derfor på den måde og på sin vis selv sammen med sit
parti står lidt i vejen for det budskab, som han egentlig så fint kommer med her?";Jens Rohde
128373;Time;;Kl. 12:16
128406;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
128429;Time;;Kl. 12:16
128456;name_party;":
Jeg vil medgive ordføreren så meget, at dannebrog er blevet politiseret. Men hvem der så har foranlediget det, tror jeg ikke vi bliver enige om. For i Dansk Folkeparti bruger vi stolt dannebrog. Det, der har
gjort, at det så er blevet politiseret, er jo ikke, at vi bruger dannebrog, men at andre partier af forskellige årsager er afstået fra at gøre
det.
Hvis det nu var sådan, at alle danske partier – om man er radikal,
eller om man er socialist – ville bruge dannebrog som en fuldstændig naturlig ting i deres hverdag, ville der jo ikke være nogen, der
ville forbinde dannebrog med de partier, der så rent faktisk gør det.

22

Fredag den 10. januar 2020 (B 37)

Jeg vil bare nævne, sådan som jeg gjorde over for Socialistisk Folkepartis ordfører tidligere, at Stauning for 100 år siden, da man fejrede
700-året for dannebrog, netop og ovenikøbet i avisen Socialdemokraten gjorde sig til talsmand for, at dannebrog og de røde faner
skulle stå side om side. Jeg mener faktisk, at han havde dannebrog i
reverset, siden han blev opstillet på Langeland, og på den måde bar
den tradition, også i sit eget virke.";Morten Messerschmidt
129579;Time;;Kl. 12:17
129612;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om at nægte visum til borgere
fra visumpligtige lande, der nægter at modtage egne statsborgere.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.11.2019).";Trine Torp
130186;Time;Forhandling;Kl. 12:18
130231;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første på talerstolen er udlændingeog integrationsministeren.";Trine Torp
130335;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil også starte med at sige tak for, at vi kan få den her debat i dag
om visumreglerne. Spørgsmålet om, hvordan vi skal håndtere de lande, der ikke vil tage imod deres egne statsborgere, dukker jo op med
jævne mellemrum, og jeg tror, vi er mange, der synes, det er en meget relevant og meget vigtig diskussion, og jeg mener naturligvis, at
de personer, der ikke har noget lovligt opholdsgrundlag i Danmark,
skal rejse hjem, hellere i dag end i morgen – det giver sig selv.
Jeg har også en klar forventning om, at de lande, hvor udlændingene kommer fra, samarbejder om at modtage deres egne statsborgere. Hvis landene ikke samarbejder, er jeg og regeringen selvfølgelig
indstillet på at undersøge, hvad der kan være af relevante redskaber
til at reagere over for de lande. Men reaktionerne mod lande, der ikke samarbejder, kan ikke stå alene, og derfor er jeg også allerede i
gang med at se nærmere på, hvordan vi kan styrke indsatsen over for
udlændinge, der ikke længere skal være her i landet, så flest mulige
rejser hjem frivilligt. Det er lidt en anden diskussion.
Forslaget, vi behandler i dag, handler om, hvorvidt det skal være
muligt at nægte visum til borgere fra visumpligtige lande, hvis de
nægter at modtage deres egne statsborgere. Jeg forstår det sådan, at
forslagsstillerne fra Dansk Folkeparti vil stramme visumreglerne
med det formål at presse lande, der ikke er villige til at samarbejde.
Helt konkret er tanken, at der skal oprettes en helt ny landegruppe,
hvori de lande, der nægter at modtage egne borgere, så skal placeres.

Først og fremmest vil jeg sige, at vi selvfølgelig løbende skal arbejde på at øge presset på de her lande, der af den ene eller den anden årsag ikke tager imod deres egne statsborgere. Det gør vi også
allerede i dag og har gjort det i en hel del år, og det virker også i
nogle sammenhænge. Så er der de andre tilfælde – der, hvor vores
indsats ikke virker – og her kan det jo give mening, at vi finder nogle områder, hvor vi kan reagere over for de lande, som ikke er villige
til at samarbejde i forbindelse med modtagelsen af deres egne statsborgere. Jeg synes også, det er fornuftigt at lade overvejelser om
samarbejdsvilje indgå i vurderingen af, hvilken en af hovedgrupperne for tildeling af visum landene skal placeres i, men til det må jeg
jo så sige, at sådan nogle overvejelser allerede foretages og er blevet
foretaget i mange år i Udlændinge- og Integrationsministeriet, når
ministeriet beslutter, hvilke lande der skal i hvilke hovedgrupper.
Som forslagsstillerne selv opsummerer i beslutningsforslaget, har
vi lige nu mulighed for at placere et land i en hovedgruppe 5, hvori
de lande, hvis borgere har sværest ved at få visum, er placeret. Af
bekendtgørelsen fremgår det – og nu læser jeg højt:
»Hovedgruppe 5 omfatter lande og regioner, hvis statsborgere
som udgangspunkt vurderes at udgøre en særligt høj risiko for indvandring i Danmark eller andre Schengenlande, og hvortil der kan
være udsendelsesvanskeligheder.«
Det er altså allerede i dag en del af beslutningen om, hvorvidt et
land skal placeres i hovedgruppe 5, om det pågældende land udviser
villighed til at samarbejde i forhold til at modtage egne statsborgere,
eller om der er udsendelsesvanskeligheder.
Samtidig er der heldigvis vedtaget nogle nye EU-regler, som træder i kraft om et par uger, i starten af februar, hvor visumpolitikken
kan anvendes restriktivt over for visse lande for at forbedre samarbejdet om tilbagetagelse af egne statsborgere. De ændringer ser jeg
også frem til – det synes jeg også er fornuftigt.
Derfor mener jeg egentlig helt grundlæggende, at det system, vi
har i Danmark i dag, og som vi allerede benytter i dag, hvor vi har
hovedgruppe 1-5, fungerer udmærket, og at det allerede i dag er muligt at øge presset på de lande ved at placere dem i hovedgruppe 5,
særlig hvis man ser det i sammenhæng med de nye muligheder, vi
får om få uger. De nye EU-regler, vi får, vil også være med til at
lægge et stort pres på lande, der ikke samarbejder om tilbagetagelse,
taget i betragtning at presset kommer med EU's samlede styrke.
Når det er sagt, indgår der selvfølgelig også en række øvrige hensyn ved vurderingen af, hvilken hovedgruppe et bestemt land skal
placeres i, og derfor vil det heller ikke være sådan, at de lande, som
indgår i hovedgruppe 5, nødvendigvis vil svare til de lande, hvor udsendelserne er fastlåste.
Regeringen overvejer selvfølgelig løbende, om hovedgruppe 5
skal udvides, i tilfælde af at et land ikke i tilstrækkelig grad medvirker til at tage imod egne statsborgere uden et opholdsgrundlag i
Danmark, men hvis vi lader det her hensyn være eneafgørende uden
at vægte de øvrige hensyn, som nødvendigvis også må indgå, så risikerer vi, at resultatet i realiteten bliver noget andet end det, vi egentlig ønsker, f.eks. at vi uforvarende kommer til at understøtte visumshopping mellem Schengenlandene, fordi udlændinge så bare søger
om visum hos et andet Schengenland, hvor praksis er lempeligere.
Forslagsstillerne nævner også, at det bør være alle borgere i den
nye landegruppe, som ikke på nogen måde vil skulle have mulighed
for at få visum til Danmark eller til andre Schengenlande. Jeg forstår
det sådan, at forslagsstillerne ikke ønsker, at der bør være mulighed
for at gøre undtagelser til, at en statsborger fra et land, som ikke er
samarbejdsvilligt i relation til udsendelse, kan få udstedt et visum.";Kl. 12:18
135789;Time;"Til det vil jeg også gerne sige, at der er det rent juridiske argument, at det ikke rent juridisk er muligt, fordi vores EU-retlige forpligtelser siger, at der skal foretages en konkret vurdering i hver eneste sag.

Fredag den 10. januar 2020 (B 37)

Jeg har også derudover bemærket, at forslagsstillerne selv understreger, at de ikke har noget imod, at udlændinge besøger Danmark
på et visum, så længe de følger betingelserne for visummet og dermed også udrejser af Danmark igen, når visummet udløber. Her er
jeg i særdeleshed enig med forslagsstillerne, og jeg mener af den
grund derfor heller ikke, at det er en løsning at skære alle over én
kam og derved pr. automatik nægte visum til udlændinge, som troligt rejser ud, når deres besøg i Danmark er tilendebragt.
Vi udsteder trods alt over 100.000 visa om året. Derfor tror jeg
også, det er vigtigt, at der er undtagelser, og de undtagelser ser vi allerede i dag, hvor vi studerer vilkårene for udstedelse af visum til
statsborgere fra lande, der er placeret i hovedgruppe 5. Jeg mener
derfor ikke, at der er behov for at ændre praksis på det her område.
Så for at slutte, hvor jeg startede: Jeg synes, at udlændinge, der
ikke har noget lovligt opholdsgrundlag i Danmark, bør udsendes af
Danmark, og det forudsætter naturligvis, at vi har et godt samarbejde
med nogle det pågældende land, som udlændingen har hjemme i,
men jeg mener ikke, at løsningen er at oprette en ny rigid hovedgruppe 6, da jeg mener, at hovedgruppe 5 allerede i dag tilgodeser de
overvejelser, der måtte være af hensyn til udsendelsesvanskeligheder.
Vi kan derfor fra regeringens side ikke støtte forslaget. Tak for
ordet.";Kl. 12:23
137451;Time;;Kl. 12:25
137484;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
137556;Time;;Kl. 12:25
137583;name_party;":
Først bare til afklaring: Vi er helt opmærksomme på, at visumreglerne er overdraget til EU, og derfor går forslaget også ud på, at regeringen skal rejse det her i EU. Det er klart – desværre, må man sige –
at Danmark ikke selv kan løfte den her opgave. Men end ikke det
forstår jeg at regeringen er indstillet på, og det forstår jeg faktisk ikke. At lave en gruppe 6, som består af egentlige no go-lande, vil jo
sende et fantastisk signal. Altså, de lande, der ikke vil tage deres egne afviste eller udviste statsborgere tilbage, kommer på en liste, og
når en ansøgning kommer fra en statsborger i et af de pågældende
lande, går den direkte i makulatoren. Det vil jo sende et forrygende
signal om, at det rent faktisk har en konsekvens, at de her lande på
den måde ikke vil tage deres egne statsborgere tilbage.
Så hvis nu vi ser bort fra det rent formelle i, at det er et EU-område og vi i Danmark ikke kan gøre det selv, og vi derfor opfordrer regeringen til at løfte det her på et RIA-møde og måske endda indkalde til en regeringskonference om det, hvad skulle argumentet imod
det så egentlig være?";Morten Messerschmidt
138696;Time;;Kl. 12:26
138729;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
138752;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg synes jo også, det er vigtigt at huske på, at
det her ikke kun ville ramme de pågældende lande. Det ville også
ramme Danmark, når danske virksomheder ikke ville kunne få besøg
af forretningsforbindelser, og når vi ikke ville kunne få oprettet
idrætsstævner i Danmark, hvis vi ikke kan få udlændinge fra bestemte lande til at deltage i dem. Det kan også være forskere, der skal
deltage i dansk forskning i forbindelse med forskning, der foregår på
danske universiteter.
Altså, jeg tror, at vi har nogle udmærkede regler, som siger, at
hvis man bliver placeret i hovedgruppe 5, er det ret svært at få et vi-

23

sum, men der skal være undtagelser, f.eks. af nogle af de årsager, jeg
nævner her.";Kl. 12:26
139539;Time;;Kl. 12:27
139572;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
139609;Time;;Kl. 12:27
139636;name_party;":
Jeg synes ikke, vi har nogle udmærkede regler, når der sidder i hundredvis af folk rundtomkring i Danmark, som alene ved at vægre sig
kan blive her, på trods af at det er ulovligt. Altså, det er folk, der ikke har nogen lovlig adkomst til at være her. Ministeren står handlingslammet og afviser nu også et forslag, der kunne styrke ham lidt
over for de tredjelande, der ikke vil tage imod. Vi taler om lande
som Irak, Iran, Sudan, Congo, Myanmar. Jeg ved ikke, om ministeren kan løfte sløret for, hvor mange højtspecialiserede arbejdstagere
vi har fra de lande i Danmark.";Morten Messerschmidt
140219;Time;;Kl. 12:27
140252;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
140275;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det tør jeg ikke lige sætte tal på, men jeg kan sige, at vi har omkring
1.100 mennesker i udsendelsesposition i Danmark. De koster omkring 300.000 kr. om året, og det er selvfølgelig frustrerende, fordi
det ud over at være økonomisk dyrt også er noget, der er med til at
undergrave tilliden til flygtningesystemet, og det er også med til at
udgøre en sikkerhedsrisiko.
Så jeg er helt med på, at vi har et politisk problem her. Jeg er bare lidt nervøs for at forsøge at løse det på den måde, for jeg tror reelt
ikke på, at det vil løse det, men bare skade dansk erhvervsliv, dansk
idrætsliv og også dansk forskning.";Kl. 12:27
140958;Time;;Kl. 12:28
140991;title_name;":
Den næste for en kort bemærkning er fru Pernille Vermund.";Trine Torp
141060;Time;;Kl. 12:28
141083;name_party;":
Tak for ordet. Jeg bliver en lille smule bekymret, når jeg hører ministeren tale om dansk idrætsliv som en modvægt til udsendelse af kriminelle udlændinge eller udlændinge, som vi ikke vil have i landet.
Som ministeren siger, er der 1.100, som vi ikke kan komme af med,
til 300.000 kr. pr. næse, må man forstå. Det var ikke helt klart, men
jeg formoder, at det er tallet. Med det massive pres, der har været i
mange år, med den store debat, der har været i samfundet, om, hvor
svært det er at få sendt de her mennesker tilbage, og med den situation, at regering efter regering har forsøgt at komme af med udviste
udlændinge, og hvor det ikke er lykkedes, så bruger man argumentet, at idrætsudøvere og enkelte erhvervsfolk fra de her lande, som
mig bekendt ikke er dem, der producerer flest af dem, der rejser hertil med stor viden i bagagen, som en modvægt til, at vi kan sende
folk ud, som vi ikke vil have i landet. Er det rigtigt forstået?";Pernille Vermund
142037;Time;;Kl. 12:29
142070;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
142093;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at det koster mindst 300.000 kr. om året pr.
person i udsendelsesposition, og det understreger jo bare, hvorfor det
her er en relevant og vigtig diskussion. Og hvis jeg troede på, at det

24

Fredag den 10. januar 2020 (B 37)

ville være lettere at få de lande til at modtage deres egne statsborgere, hvis man helt nægtede dem visum, ville jeg også synes, det var en
overvejelse værd. Det tror jeg bare ikke på. Jeg tror, at den eneste
effekt af det her ville være, at vi skød os selv i foden. Et af de lande,
hr. Morten Messerschmidt nævner, og som også er et af de lande, vi
virkelig har udsendelsesvanskeligheder med, nemlig Iran, er også et
land, vi har samhandel med. Og derfor synes jeg også, vi lige skal
overveje, hvad det ville få af konsekvenser, hvis vi sagde: Ingen iraner kan under nogen omstændigheder komme på et besøgsvisum til
Danmark. Det ville også have erhvervspolitiske konsekvenser. Og
når jeg så ikke engang tror på, at det ville hjælpe i forhold til at få
udsendt folk, synes jeg ikke, det er en god idé.";Kl. 12:29
143219;Time;;Kl. 12:30
143252;title_name;":
Fru Pernille Vermund.

der i hver visumsag skal foretages en konkret og individuel vurdering, ligesom man gør i dag.
I dag er det allerede sådan, at der som udgangspunkt kun gives
visum i helt ekstraordinære situationer, hvis vedkommende kommer
fra et land, der ikke udviser vilje til at modtage egne statsborgere.
Der kan være helt særlige tilfælde, f.eks. et nært familiemedlem, der
er dødeligt syg.
Hertil vil jeg også gerne bemærke, at vi i EU har gjort det muligt
at lægge øget pres på lande, der ikke vil modtage egne statsborgere.
Kommissionen skal med jævne mellemrum vurdere landes samarbejde om at modtage egne statsborgere, og hvis et land ikke samarbejder, kan der bl.a. pålægges et øget visumgebyr eller en længere
sagsbehandlingstid for visumbehandlingen.
På den baggrund skal jeg gentage, at Socialdemokratiet ikke kan
støtte forslaget, og jeg skal også på vegne af SF meddele, at SF ikke
kan støtte forslaget.";Trine Torp
144190;Time;;Kl. 12:30
144213;name_party;":
Jeg er helt med på, at man kan have en forestilling om, hvordan noget virker og ikke virker, men her har vi at gøre med noget, som jo
har martret regeringer gennem længere tid. Og jeg formoder også, at
det martrer ministeren, at der er mennesker, som ikke har dansk
statsborgerskab, og som nægter at rejse ud, og at der er lande, som
nægter at tage deres egne statsborgere tilbage. Set i det lys kunne
man så ikke forsøge at sige: Nu gør vi det her i en periode, og lad os
måle på det om 5 år eller om 7 år? Og hvis ikke det har den fornødne
effekt, må vi jo sige, at så er vi blevet klogere. Skulle vi ikke gøre
det frem for bare at basere det på tro, når vi nu har at gøre med noget, som alt andet lige er relativt alvorligt?";Pernille Vermund
144952;Time;;Kl. 12:30
144985;title_name;":
Tak. Ministeren.";Trine Torp
145013;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg vil da starte med at bekræfte, at ja, det martrer også mig.
Det gjorde det før valget, og det gør det stadig væk, for jeg synes,
det er uholdbart. Jeg vil også bare sige, at i dag skal der, hvis man
står i hovedgruppe 5, ret meget til, før der bliver udstedt et visum –
altså, det sker ikke, fordi man skal til en børnefødselsdag i Danmark.
Det gælder begravelse eller virkelig alvorlig sygdom, og ellers skal
det være erhvervsfolk, hvor vi er ret sikre på, at de ikke hopper af og
søger asyl, men hvor de netop tager hjem igen. Det er meget få mennesker, der får visum på den måde. Og jeg tror, vi skal spørge os
selv, om ikke det er i vores lands interesse, at der er de undtagelsesmuligheder, selv om man er placeret i hovedgruppe 5.";Kl. 12:30
145828;Time;;Kl. 12:31
145861;title_name;":
Tak til udlændinge- og integrationsministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går nu i gang med ordførerrækken. Den første
ordfører er fra Socialdemokratiet. Hr. Rasmus Stoklund, værsgo.";Trine Torp
146069;Time;(Ordfører);Kl. 12:31
146101;name_party;":
Tak. Forslaget her lægger op til, at vi fra dansk side arbejder for helt
at nægte visum til borgere fra visumpligtige lande, der nægter at
modtage egne statsborgere. I Socialdemokratiet er vi enige i hensigten med beslutningsforslaget, nemlig at der skal lægges pres på lande, som systematisk ikke vil modtage f.eks. afviste asylansøgere og
kriminelle udlændinge på tålt ophold. Men når Socialdemokratiet alligevel ikke kan støtte beslutningsforslaget, er det, fordi vi mener, at";Rasmus Stoklund
146593;Time;;Kl. 12:33
146626;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
146703;Time;;Kl. 12:33
146730;name_party;":
Tak for indlægget. Det kan selvfølgelig ikke overraske voldsomt. Nu
har man først hørt den socialdemokratiske minister, og nu hører man
så den socialdemokratiske ordfører. Så jeg skal afstå fra at stille det
samme spørgsmål en gang til.
Men så vil jeg gøre ordføreren opmærksom på, at det jo ikke bare
er sådan, at de her lande vægrer sig ved at tage deres egne afviste,
udviste statsborgere tilbage. Vi er også i den fuldstændig barokke situation, at en stribe af dem modtager dansk bistand. Altså, vi taler
om knap 400 mio. kr., som seks af de lande, som ikke vil tage deres
egne statsborgere tilbage, modtager via finansloven. For mig skriger
det fuldstændig til himlen, at vi har at gøre med nogle lande, som
modarbejder danske interesser ved ikke at tage deres egne statsborgere tilbage, og samtidig, ja, så sender den danske stat bistandskroner af sted. Jeg tror slet ikke, det adjektiv, jeg vil bruge, er inden for
forretningsordenen. Så derfor vil jeg bare høre, om ikke ordføreren
er enig i, at det skal stoppe.";Morten Messerschmidt
147762;Time;;Kl. 12:34
147795;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
147818;Time;;Kl. 12:34
147839;name_party;":
Jeg er som udgangspunkt enig i, at jo, det bør være det grundlæggende udgangspunkt, at vi ikke på den ene side giver bistand til et land,
som på den anden side ikke vil tage imod egne statsborgere. Det synes jeg er rigtigt som udgangspunkt – et grundlæggende fuldstændig
korrekt princip.
Men jeg vil omvendt også sige, at der kan være undtagelser. Der
kan være særlige hensyn. Der kan være erhvervspolitiske hensyn,
der kan være andre samarbejdshensyn. Der kan være forhandlinger,
som jeg ikke kender til, mellem regeringer. Der kan være andre hensyn på spil, som gør, at noget, der umiddelbart virker skørt, og som
ordføreren ikke kan finde et adjektiv som det passer sig at beskrive
det med her i Folketingssalen, så alligevel finder sted.";Rasmus Stoklund
148592;Time;;Kl. 12:34
148625;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.

Fredag den 10. januar 2020 (B 37)";Trine Torp
148699;Time;;Kl. 12:34
148726;name_party;":
Undskyld mig, hr. Rasmus Stoklund, men det forekommer altså, at
vi har at gøre med et Socialdemokrati i en regering, som gerne udadtil, især før folketingsvalget, vil fremstå som værende virkelig hård
og konsekvent, som nogle, der virkelig vil slå til søren – i overført
forstand. Men når det så kommer til stykket, har man lige lavet en
finanslov, og når der er de her forslag, som vi stiller, så stemmer
man nej, og så gør man ikke det, man gerne vil. Kan hr. Rasmus Stoklund ikke godt forstå, at der måske sidder nogle og formodentlig en
voksende gruppe uden for den her sal og undrer sig over den vattethed, som præger regeringen?";Morten Messerschmidt
149372;Time;"25

Jeg anerkender dog ikke en masse af de andre præmisser i det her
spørgsmål, f.eks. den præmis, at regeringen ikke gør noget nu, eller
at vi ikke kan gøre noget nu. Der er jo to spor. Der er både, hvad vi
kan gøre nationalt, men så er der også EU-sporet, hvor Kommissionen jo har en forpligtelse til løbende at følge med i, hvilke lande der
arbejder sammen med os om at tage imod egne borgere. Og er der
lande, som ikke gør det, kan der komme højere visumgebyr, der kan
komme andre sagsbehandlingstider – det kan få nogle konsekvenser.
Der er det jo, at vi som et samlet EU også står stærkere, end hvis vi
forsøger alene som et lille land at gøre noget på egen hånd, ikke
mindst fordi vi nok vil se, at mange af dem fra f.eks. hovedgruppe 5
blot vil søge et visum i et andet Schengenland og så komme ind ad
bagdøren til Danmark alligevel, men på en meget ukontrolleret måde, hvor de bare kommer over grænsen, uden at vi har styr på dem.";Kl. 12:35
150323;Time;;Kl. 12:38
150356;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
150379;Time;;Kl. 12:35
150400;name_party;":
Jeg har ikke noget behov for udadtil eller over for andre at fremstå
som værende hård eller kantet eller noget af det andet, ordføreren
beskrev. Det vigtige for mig er, at bundlinjen for Socialdemokratiets
politik er, at vi værner om sammenhængskraften, og det hænger bl.a.
sammen med, at vi fører en fast udlændingepolitik.
For så at svare lidt mere konkret på spørgsmålet: Jeg mener, at
ordføreren rammer forkert her. Jeg er enig i målet, men jeg mener
bare, at han har fundet det forkerte værktøj frem fra værktøjskassen.
Det skyldes, at med den måde, det er på i dag, er det nærmest stort
set umuligt at få visum, hvis man kommer fra et af de pågældende
lande, og går vi den vej, som ordføreren ønsker, vil konsekvensen jo
blot være, at man får visum i et andet Schengenland og så kommer
til Danmark alligevel.";Rasmus Stoklund
151226;Time;;Kl. 12:36
151259;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
151292;Time;;Kl. 12:38
151315;name_party;":
Det bliver jo let til sådan en masse snak, særlig når man forelægges
konkrete forslag og afviser dem med nogle generelle begrundelser
og så ikke kommer med noget andet i stedet. En valgperiode er som
bekendt på maks. 4 år – og den kan være kortere.
Er Socialdemokratiet indstillet på – hvis ikke man kommer videre ad de øvrige spor, som vi så ikke kender til på nuværende tidspunkt, men som mest lyder som varm luft – igen at se mere nøje på
forslag som det her eller forslag om, at man trækker ulandsbistanden
fra lande, der ikke vil hjemtage deres egne borgere?";Pernille Vermund
151890;Time;;Kl. 12:39
151923;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
151946;Time;;Kl. 12:39
151979;title_name;":
Tak. Den næste for en kort bemærkning er fru Pernille Vermund.";Trine Torp
152053;Time;;Kl. 12:36
152076;name_party;":
Tak for ordet. Jeg kan forstå på ordføreren, at det er, fordi det her er
et forkert værktøj, men at man er enig i målet. Det er jo i forlængelse
af, hvad ministeren sagde før, så det er glædeligt.
Men jeg synes stadig, man mangler, når man er Socialdemokratiet, som sidder med regeringsmagten, at fortælle, hvad man så vil gøre i stedet. For situationen er jo den, at vi indtil nu, det seneste halve
år, har fået udmeldinger om, at man vil tage kvoteflygtninge igen.
Det vil sige, at flere skal komme hertil. Man har hævet ydelserne for
udlændinge i Danmark, hvilket også medfører en øget risiko for, at
flere folk kommer hertil. Men man er ikke villig til at stemme for det
her, og man har heller ikke fremlagt andre initiativer, som skal gøre
det lettere for Danmark at komme af med de mennesker, som er
kommet hertil og ikke længere har ret til at være her. Var det ikke
rimeligt, at man så fra regeringens side bød ind med nogle konkrete
bud på, hvordan vi får løst det, så vi når det mål, som vi er enige
om?";Pernille Vermund
153101;Time;;Kl. 12:37
153134;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
153157;Time;;Kl. 12:37
153178;name_party;":
Jo, det synes jeg da altid en regering har en forpligtelse til – at arbejde for at nå det mål, som vi jo så er enige om, men hvor vi vurderer,
hvilke værktøjer i værktøjskassen vi skal have fat på, forskelligt.";Rasmus Stoklund
153411;name_party;":
Jeg er ked af, at ordføreren opfatter det, som om det er varm luft, jeg
står og sender af sted heroppefra, for jeg forsøger faktisk at svare
meget ærligt på spørgsmålet. Jeg mener helt oprigtigt, at vi har større
chance for at nå målet om at få udsendt borgere, der ikke har noget
at gøre i Danmark, hvis vi samarbejder med andre EU-lande om det,
end hvis vi forsøger at gå enegang og så kommer i en situation, hvor
de her mennesker – f.eks. folk fra Irak eller Syrien eller andre steder
– forsøger at få et visum i et andet Schengenland og så kommer til
Danmark ad bagvejen. Jeg mener overhovedet ikke, at der er noget
forkert i den måde, hvad skal man sige, at prøve at tale uden om det
spørgsmål, som ordføreren stiller, på – overhovedet ikke. Jeg mener
bare, det er en forkert løsning, ordføreren prøver at bringe frem.";Rasmus Stoklund
154246;Time;;Kl. 12:40
154279;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Socialdemokratiets ordfører. Den næste ordfører er fru Inger Støjberg fra Venstre.";Trine Torp
154424;Time;(Ordfører);Kl. 12:40
154455;name_party;":
Tak for det. I Venstre er vi helt på linje med Dansk Folkeparti, for
det er selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt, at der er lande, som
Danmark ikke kan tvangsudsende uønskede udlændinge til. Det var
også derfor, at vi i den tidligere, borgerlige regering strammede op
på den her uholdbare situation, og det er også derfor, at EU's visumpolitik er blevet styrket igennem de seneste år. Der er jo netop en
række lande, der gerne vil have fordelen, men ikke ønsker at give

26

Fredag den 10. januar 2020 (B 37)

noget til gengæld. Når et land som f.eks. Iran nægter at tage imod
egne statsborgere, bør det altså også have en konsekvens. Derfor ser
jeg det kun som ret og rimeligt, at man stiller krav og strammer op
på visumreglerne.
Men det er bare ikke et skridt, vi kan tage alene: det er et skridt,
som vi i høj grad skal tage sammen med andre EU-lande, hvis det
skal virke effektivt. Derfor vil jeg også sige, at der er rigtig gode takter i det her forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat og vi behandler i dag, og vi er fuldstændig enige i målet, nemlig at lande, som
nægter at modtage deres egne statsborgere, i fremtiden selvfølgelig
skal gøre det.
Men midlet til at opnå det er vi måske ikke er helt enige i. Hvis
der blot oprettes en særlig gruppe af lande, hvor der ikke kan gives
visum til landets statsborgere overhovedet, ser vi ikke nødvendigvis,
at vi vil få det helt ønskede resultat. Det vil nemlig, som andre også
tidligere har været inde på, kunne få nogle negative konsekvenser.
Det kan f.eks. utilsigtet komme til at gå ud over danske virksomheder, som rent faktisk driver forretning i nogle af de her lande, eller
forskningsinstitutioner, som kunne være afhængige af udveksling af
eksperter. Derfor vil det kunne lægge hindringer i vejen, ligesom
man kan sige, at vores udenrigstjeneste også ville kunne blive hindret i deres arbejde.
I Venstre synes vi med andre ord, at visumpolitik skal bruges
som en mere aktiv del over for de her lande, ligesom vi også tidligere har sagt, og det står vi naturligvis ved, nemlig at også bistandspolitik skal tages i brug i nogle tilfælde over for lande, der ikke tager
imod deres egne statsborgere, så der netop også i fremtiden f.eks.
kan nægtes visum. Men det er et område, hvor vi mener at vi står
langt, langt stærkest, hvis det er på EU-niveau, vi gør det. Derfor
skal der selvfølgelig også lyde en opfordring til den nuværende regering om, at de fortsætter det arbejde, som den tidligere borgerlige regering satte i gang på det her meget, meget vigtige område.";Inger Støjberg
156996;Time;;Kl. 12:43
157029;title_name;":
Tak. Der er par korte bemærkninger. Først er det hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
157115;Time;;Kl. 12:43
157142;name_party;":
Jamen fru Støjberg, det her forslag handler jo om EU-niveau. Altså,
hvis jeg må citere forslaget, som fru Støjberg lige har talt over, så
pålægger det »regeringen at søge tilslutning i kredsen af Schengenlande til, at schengenreglerne for visum til Danmark
og resten af Schengenområdet ændres, så visum nægtes til personer,
der er statsborgere i lande, der nægter at modtage egne statsborgere«.
Så det er jo et forslag, der retter sig mod hele EU-området. Men
det vil man så ikke fra Venstres side. Hvad vil man så? Altså, det
synes jeg da kunne være rart at høre. Det er jo rigtigt, som fru Støjberg nævner, at indtil for nylig havde hun ansvaret for det her område. Jeg mindes, at fru Støjberg lavede en aftale med bl.a. Somalia
om at sende 12 mennesker hjem om året – nu kan ministeren sikkert
tallene bedre end jeg – men jeg mener, at der er 800 somaliere i
Danmark, der afviser at rejse hjem. Det vil sige, at med den plan, fru
Støjberg senest fremlagde, er vi så i mål om 66 år. Der kan jeg godt
sige, at vi fra Dansk Folkepartis side nok er lidt mere utålmodige.
Så når nu Venstre ikke kan støtte det forslag, vi har fremlagt her
– godt nok med andre argumenter, går jeg jo ud fra, end dem, man
selv bruger – hvad vil man så i stedet for?";Morten Messerschmidt
158399;Time;;Kl. 12:44
158432;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
158456;Time;;Kl. 12:44
158476;name_party;":
Vi vil tage alle midler i brug, herunder jo visumpolitik. Det er bare
nødvendigt, at man gør det lige præcis på EU-niveau, og det var også derfor, at vi arbejdede ret intensivt på det i min tid som minister.
Med hensyn til aftaler med andre lande er det reelt set ikke noget,
man ofte kan sige noget om offentligt, og derfor kommer det heller
ikke til offentlighedens kendskab, hvad der egentlig måtte være indgået af aftaler, eller hvordan det nu kan være, i forhold til andre lande. Men det, man jo ikke skal være blind for, er, at i det øjeblik, man
kunne indgå en aftale med et tredjeland om netop at tage imod x antal statsborgere, så stopper det også meget ofte strømmen til Danmark fra det pågældende land. Så det er ikke helt ligegyldigt, hvordan man får skruet sådan noget sammen.
Jeg vil igen sige, at jeg jo synes, at man skal tage alle midler i
brug, herunder også bistandspolitik, for der er noget meget, meget
skævt i, at vi på den ene side giver bistand til nogle af de her lande,
og på den anden side vil de ikke tage imod deres egne borgere, som
de ellers er forpligtet til.";Inger Støjberg
159579;Time;;Kl. 12:45
159612;title_name;":
Tak. Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
159654;Time;;Kl. 12:45
159681;name_party;":
Fred være mere det. Jeg skal i den grad tilstå, at det er noget, jeg har
læst i dagspressen, og det betyder jo ikke nødvendigvis, at tingene er
sande – det medgiver jeg meget gerne. Men jeg forstår så stadig væk
ikke, hvorfor Venstre ikke kan støtte det her forslag.
Fru Støjberg siger, at det handler om at løfte på EU-niveau. Jamen forslaget her løfter på EU-niveau. Det er en opfordring, der pålægger regeringen at rejse det her på EU-niveau, så vi får lavet en
særlig gruppe 6 inden for visumreglerne, hvor de lande, der vælger
ikke at tage imod deres egne statsborgere, så vælger at sige, at så er
visum bare udelukket.
Hvad er det dårlige i det?";Morten Messerschmidt
160344;Time;;Kl. 12:46
160377;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
160400;Time;;Kl. 12:46
160420;name_party;":
Jeg synes sådan set, at det er ret vigtigt, at vi giver regeringen et råderum til netop at forhandle med andre EU-lande på det her område,
og derfor vil vi være ret kede af at komme til at binde regeringen alt
for meget på hænder og fødder, for det kan være ret svært at sidde
lige præcis i Folketinget og se, hvordan debatterne i f.eks. RIA-rådet
vil foregå. Men dermed også være sagt, at vi bakker fuldt og helt op
om, at man netop skal bruge visumpolitik.
Lad mig så i øvrigt sige, at jeg tror, at det kunne være dagbladet
Politiken, som hr. Messerschmidt har læst det her i – og jeg tager det
som regel altid med et gran salt, hvad der står der.";Inger Støjberg
161081;Time;;Kl. 12:46
161114;title_name;":
Tak. Værsgo, fru Pernille Vermund.";Trine Torp
161160;Time;;Kl. 12:47
161183;name_party;":
Jeg forestiller mig ikke, at det her er et middel, som betyder, at de
lande, som man gerne vil lægge et pres på, for evigt er i den her kategori 6. Altså, når man fremsætter et forslag som det her, er det jo
for at få landene til at tage deres statsborgere hjem, og derfor vil det

Fredag den 10. januar 2020 (B 37)

forhåbentlig også, hvis det virker, betyde, at kategori 6 stille og roligt bliver udtømt for lande, fordi landene begynder at tage deres egne borgere hjem og så kan ryge tilbage i de andre kategorier.
Jeg har fuld respekt for, at det ikke er Venstres politik, at man vil
bruge andre midler, så lad mig gå videre til det, som ordføreren siger
nu i forhold til bistandsmidler. Vil Venstre være med til at fremsætte
et beslutningsforslag eller et lovforslag – nu har man jo måske lidt
større kompetencer i Venstre og flere midler til at udfærdige det, så
det kan blive et egentligt lovforslag – om, at man fratager ulandsbistand fra lande, der ikke vil tage deres egne statsborgere tilbage?

dende land. Det vil jeg være meget, meget påpasselig med at gøre.
Men jeg vil omvendt sige, at nogle gange kan ulandsbistand netop
godt være et godt redskab at presse med, altså at sige, at vi simpelt
hen fratager en del af det. Så det er bestemt ikke nogen afvisning af
at bruge det som redskab, instrument, men jeg tror også bare, man
skal passe på med at sige, at man skal gøre det hver eneste gang.";Pernille Vermund
162604;Time;;Kl. 12:51
162637;title_name;":
Tak. Den næste for en kort bemærkning er hr. Jens Rohde.";Trine Torp
162705;Time;;Kl. 12:51
162716;Time;;Kl. 12:48
162749;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
162772;Time;;Kl. 12:48
162792;name_party;":
Nej, det vil vi ikke sådan helt generelt set, for nogle gange kan man
komme til at straffe de forkerte i sådan nogle tilfælde. Altså, hvis vi
nu tager sådan noget som ulandsbistand, kan jeg f.eks. huske, at jeg
på et tidspunkt selv var i Uganda. Der har været nogle problemer,
må man sige, sådan helt generelt, og hvis man havde frataget ulandsbistanden til Uganda på daværende tidspunkt, ville der rent faktisk
have været en risiko for, at det ville have gået ud over f.eks. homoseksuelle i Uganda, som i forvejen er mildt sagt udskammet og undertrykte, og det ville jo dermed komme til at skabe, kan man sige,
en meget uheldig situation og være helt i modstrid med det, vi egentlig ønsker. Så derfor er det et redskab, men det er ikke et redskab,
man altid kan bruge. Nogle gange kan man bruge det – så skal man
bruge det – og man kan også bruge det til at lægge pres på nogle af
de her lande. Det har jeg i øvrigt også selv gjort i min tid som minister, når jeg har talt med ministre fra de pågældende lande, som har
fået ulandsbistand fra os, men som ikke har villet tage egne statsborgere tilbage.";Inger Støjberg
163906;Time;;Kl. 12:49
163939;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
163972;Time;;Kl. 12:49
163995;name_party;":
Men vil der ikke altid i de her lande, vi taler om, være grupper, som
er undertrykt? Altså, det er jo netop derfor, mennesker flygter derfra
og ikke vil være der. Der vil altid være mennesker, der bliver undertrykt, og dermed altid, hvis man siger, at alle borgere er lige meget
værd at beskytte for det danske Folketing, være noget, der vejer så
meget i vægtskålen, at man åbenbart må forstå, at der er danskere,
der skal ofres på den bekostning.
Jeg tænker, om man ikke i højere grad bør sige: Det pres, der skal
lægges på, må vi lægge på hundrede procent for at få dem til at tage
deres egne borgere hjem. Når det så er gjort, kan man igen se på,
hvordan man kan indføre andre visumregler eller eventuelt hjælpe til
at udvikle lande.";Pernille Vermund
164743;Time;;Kl. 12:50
164776;title_name;":
Tak for det. Ordføreren.";Trine Torp
164812;Time;;Kl. 12:50
164832;name_party;":
Altså, jeg tror, man må sige, at lige præcis på det her felt er verden
relativt nuanceret, og man skal bare passe på med, i tilfælde hvor
man tager ulandsbistand fra nogle lande, at det så ikke kommer til at
gå ud over en gruppe, som det slet ikke har været tilsigtet at det skulle gå ud over, men som simpelt hen får skylden for det i det pågæl-

27";Inger Støjberg
165201;name_party;":
Ser man på de sidste ting, som fru Inger Støjberg siger, er det sjældent, jeg har været så glad – ja, nu bliver fru Inger Støjberg bekymret – men det er jo, fordi der så i det mindste er en lille smule af det
liberale grundsyn tilbage. Det her handler jo ikke om flygtninge. Altså, det har jo ikke noget med visumpligt at gøre, når man udsteder
det. Det handler jo ikke om, at folk skal komme herop og søge asyl
osv. Men når man nu vælger at kigge på det her og sige, at man godt
kan bruge instrumentet med visum til folk, er det så ikke at gøre staten til det samme som individet og individet ansvarligt for, hvad en
regering og en stat gør? Det er da udtryk for en temmelig kollektivistisk tankegang. Tilsiger det liberale grundsyn ikke, fru Inger Støjberg, at man da ikke skal straffe det enkelte menneske – det hørte jeg
hende også næsten sige, tror jeg – for, hvad et lands regering foretager sig og ikke foretager sig af tåbeligheder?";Jens Rohde
166153;Time;;Kl. 12:52
166186;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
166209;Time;;Kl. 12:52
166229;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. Jeg blev helt nervøs – man kunne ligefrem se det på mig, tror jeg – da hr. Jens Rohde sagde, at det var,
som om jeg nærmest havde sagt noget fornuftigt. Hr. Jens Rohde har
længe været som et fyrtårn for mig, og jeg ved, at man skal holde
behørig afstand, ellers sejler man på grund.
Men når det er sagt, bruger vi jo allerede i dag visumreglerne, også i forbindelse med risikoen for, at folk så rent faktisk søger asyl
efterfølgende. Det kigger man på, og det er jo derfor, det er en individuel tildeling, som ministeren også sagde. For der er nogle lande,
hvorfra man ved at risikoen for, at folk, kan man sige, simpelt hen
hopper af i systemet og pludselig søger asyl, er stor. Derfor bruger
man det jo allerede i dag, og så kan hr. Jens Rohde kalde det, hvad
han vil.";Inger Støjberg
167039;Time;;Kl. 12:53
167072;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Trine Torp
167099;Time;;Kl. 12:53
167116;name_party;":
Jo, jo, men det er også fint nok. Der er jo nogle krav til, hvornår man
kan få visum osv., og alle de der ting kan vi sådan set fint være enige
om. Men idéen om at straffe den enkelte borger for, hvad et lands
regering foretager sig, forekommer mig at være en anelse kollektivistisk, og derfor burde det liberale grundsyn jo altid tilsige, at det gør
vi ikke. Men selvfølgelig giver vi ikke bare visum sådan uden videre. Vi skal selvfølgelig have kontrol med, hvad det er, der foregår.";Jens Rohde
167613;Time;;Kl. 12:53
167646;title_name;":
Ordføreren.

28

Fredag den 10. januar 2020 (B 37)";Trine Torp
167710;Time;;Kl. 12:53
167730;name_party;":
Nej, men nu er det jo ikke nødvendigvis sådan, det skal bruges. For
det kan også bruges i forbindelse med, at man nægter f.eks. statsledere eller statslederes nærtstående at komme til f.eks. Europa for at
få sundhedsbehandling eller uddannelse. Det er et af de forslag, som
man har opereret med på EU-plan, og der ser jeg det altså som ganske fornuftigt, fordi det netop vil lægge et pres, også fordi vi ved, at
man i en række f.eks. afrikanske og også mellemøstlige lande fra –
kan man sige – magthavernes side jo gerne bruger de europæiske
landes sundhedssektorer og uddannelsessystemer både til egen vinding, men også for børnenes vinding. Der synes jeg godt, at man kan
kigge på, om ikke man kunne bruge det som et instrument så at nægte visum.";Inger Støjberg
168490;Time;;Kl. 12:54
168523;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Ordføreren for forslagsstillerne har bedt om at få delt sin taletid
op, så derfor har hr. Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti nu
5 minutter. Værsgo.";Trine Torp
168754;Time;(Ordfører);Kl. 12:54
168792;name_party;":
Tak, formand. I Dansk Folkeparti ønsker vi et fuldstændigt asylstop,
sådan at folk, der kommer ind i Danmark, gør det, fordi de utvivlsomt bidrager med noget positivt, og ikke kun fordi de er nogle af de
få ude i verden, som måtte have en mere bekvem tilværelse ved at
komme hertil. Det havde vi et samråd om i går, og hvilke planer regeringen gør sig om at ændre asylsystemet. Det har antagelig lange
udsigter.
Helt hvor lange kan vi ikke få at vide – det er en del af problemet
– og derfor er vi også nødt til at fokusere bredere end bare i forhold
til at stoppe tilstrømningen. Det er fuldstændig afgørende, hvis vi
skal afbøde nogle af de effekter, som den skadelige indvandringspolitik har medført, at vi også hurtigst muligt får igangsat en egentlig
hjemsendelsespolitik. De folk, der er afvist og udvist, må jo så i
hvert fald være de allerallerførste, man fokuserer på, og i dag er der
altså ganske mange, som alene fordi de ikke ønsker at rejse ud, stadig væk er i Danmark. Det er dybt krænkende for retsbevidstheden,
og det er dybt krænkende for hele tilliden til asyl- og udlændingesystemet, men det er også direkte i strid med det, man kan sige er den
danske befolknings interesser.
Ser man på konsekvenserne af den indvandringspolitik, der har
været ført igennem de sidste 30 år, så er vi jo nået til et absolut bristepunkt, hvor enhver enten selv har oplevet konsekvenserne på egen
krop eller kender nogen, der har. Det kan være hele boligområder,
der er totalt omdannet til ukendelige etniske enklaver: det kan være
egen krop eller familiemedlemmer, der udsættes for de voldsomme
overgreb, som vi oplever fra kriminelle udlændinge: det kan være de
moskeer, der som paddehatte skyder op rundtomkring i landet, og
derfor er der brug for en radikal kovending, når det kommer til udlændingepolitikken. Der synes jeg egentlig ikke, det er for meget at
sige til de lande, typisk i Mellemøsten og Asien, der altså end ikke
vil tage deres afviste og udviste statsborgere tilbage, at det skal have
en konsekvens. Ja, så siger hr. Jens Rohde, at det er kollektivisme,
fordi der jo så er folk, der ikke kan komme til Danmark, selv om de
ingenting selv har bedrevet, selv om de ikke har gjort sig skyldige i
nogen kriminelle handlinger. Ja, sådan er det. Man må leve under det
regime, som nu engang er. Man må bære ansvaret for den folkelige
historie og den nation, man tilhører. Sådan er det jo også i dag for de
folk, der befinder sig i visumreglernes kategori 5 og 4 og 3, for det
er sikkert meget ubekvemt, hvis man gerne lige vil til Danmark for

at sælge nogle dadler. Men sådan er det nu engang, fordi man kommer fra et land, hvor regeringen er despoter og diktatorer og opfører
sig på den vis, som den slags nu engang gør, og det ansvar er vi nødt
til at brede ud. For hvis ikke vi gør det her til et ansvar, der har en
bred folkelig forankring, så får vi næppe væltet de despoter, som truer verdensfreden, og vi får heller ikke ændret adfærden i forhold til
at få de her afviste og udviste folk tilbage.
Derfor er det jo en lille smule forstemmende at høre de to partier,
som på en eller anden måde bejler til statsministeriet her: Der er ingen af dem, der er villige til at tage nogen egentlige skridt. Uha, der
er lidt med nogle sportsudøvere, der så nok ikke kommer til Danmark, og det kan også være, at det koster lidt på betalingsbalancen,
og hvad med det internationale renomme osv.? Jeg er nødt til at sige,
at Danmark altså ikke er et aktieselskab, hvor det bare nødvendigvis
handler om at sikre en så høj vækst og produktivitet som muligt.
Danmark er altså danskernes fædreland, og det skylder I danskerne
at prioritere, og disse mennesker har intet at gøre i Danmark. De har
fået en saglig behandling, som deres egne lande under ingen omstændigheder ville være i stand til at give dem, og i et af de mest
transparente, demokratiske og ligestillede samfund har de den frækhed at sige, at de ikke vil følge afgørelsen. De to partier, der så bejler
til statsministerposten, siger, at ja, de prøver med lidt diplomati,
samtidig med at man så sender hundredvis af millioner af støttekroner af sted, fordi der jo kunne være nogle grupper, der bliver ramt,
hvis ikke vi gør det. Vi synes ærlig talt, det er beskæmmende, og vi
skal huske det, hvis ikke den der linje ændrer sig frem mod folketingsvalget. Tak, formand.";Morten Messerschmidt
173136;Time;;Kl. 12:58
173169;title_name;":
Tak. Der er lige et par korte bemærkninger. Den første er til hr. Rasmus Stoklund.";Trine Torp
173263;Time;;Kl. 12:58
173284;name_party;":
Anerkender ordføreren slet ikke, at konsekvensen af ordførerens forslag jo vil være, at dem, vi ikke ønsker, fortsat vil komme, og dem,
vi ønsker – og jeg går ud fra, at ordføreren trods alt vil kunne finde
nogen, han ønsker – så ikke vil kunne komme? For de vil spille efter
reglerne. Det kan være forskere, erhvervsfolk, samarbejdspartnere,
og de vil ikke komme. Dem, vi ikke ønsker, og som vi har problemer
med at slippe af med, vil stadig væk komme, for de vil blot rejse ind
et andet sted.";Rasmus Stoklund
173790;Time;;Kl. 12:59
173823;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
173846;Time;;Kl. 12:59
173873;name_party;":
Tak, formand. Jeg anerkender fuldstændig den delkonsekvens, for
den store konsekvens vil jo være bredere. Altså, det vil jo være, at
når man kommer på en egentlig no go-liste, betyder det jo, at samarbejdet ophører. Det er rigtigt, at skulle der sidde en hjernekirurg eller
en atomforsker et eller andet sted nede i Congo, som vi har brug for i
Danmark, så vil vedkommende ikke kunne komme tilbage. Men jeg
vil bare sige, at den pris betaler jeg gerne, for at vi har en klar konsekvens over for de lande, der ikke løfter deres folkeretlige og moralske pligt til at tage de her mennesker tilbage.";Morten Messerschmidt
174480;Time;;Kl. 12:59
174513;title_name;":
Hr. Rasmus Stoklund.

Fredag den 10. januar 2020 (B 37)

29";Trine Torp
174586;Time;;Kl. 12:59
174597;Time;;Kl. 13:02
174618;name_party;":
Men anerkender ordføreren ikke, at det er et fuldstændig korrekt argument, at mange af de her mennesker blot vil rejse ind i et andet
Schengenland og derfor vil komme alligevel? Og så har ordføreren
ikke nået det, der var hensigten med ordførerens forslag. Det var den
ene del. Den anden del er: Anerkender ordføreren ikke også, at når
man ser på hovedgrupperne, vil dem fra f.eks. hovedgruppe 5 stort
set ikke kunne få et visum. Det er jo helt særlige omstændigheder,
der skal til. Altså, må man ikke sige, at når man har hovedgruppe 5,
som er en dynamisk liste, som kan opdateres, så er vi ret godt på vej
i retning af det, ordføreren ønsker?";Rasmus Stoklund
175281;name_party;":
Nu har jeg ligesom selv været med en del af årene, og jeg vil sige, at
man i hvert fald ikke kan undervurdere Dansk Folkepartis indflydelse på netop den del af dansk politik, så Dansk Folkeparti bærer vel et
betydeligt ansvar for det, som hr. Morten Messerschmidt kalder for
en katastrofe.";Jens Rohde
175583;Time;;Kl. 13:00
175616;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
175639;Time;;Kl. 13:00
175666;name_party;":
Nej, jeg synes, man skal bruge alle de værktøjer, der måtte være i
værktøjskassen, og det at få en hovedgruppe 6, som simpelt hen indebærer, at det er et no go-land – et land, hvor man simpelt hen ikke
kan søge visum – vil være stærkere, end at et land er i gruppe 5.
I forhold til det første spørgsmål må jeg bare sige, at jeg ikke forstår, hvordan den der opfattelse af, at det her kun skulle knytte an til
danske visumregler, har bredt sig. Jeg vil bare lige med formandens
tilladelse gentage forslaget:
»Folketinget pålægger regeringen at søge tilslutning i kredsen af
Schengenlande til, at schengenreglerne for visum til Danmark og resten af Schengenområdet ændres, så visum nægtes til personer, der
er statsborgere i lande, der nægter at modtage egne statsborgere.«
Det er hele Schengen.";Morten Messerschmidt
176471;Time;;Kl. 13:01
176504;title_name;":
Tak. Den næste for en kort bemærkning er hr. Jens Rohde.";Trine Torp
176572;Time;;Kl. 13:01
176589;name_party;":
Hr. Morten Messerschmidt vil måske være så venlig at redegøre
over for den undrende befolkning og de mange millioner tv-seere,
der kigger på hr. Morten Messerschmidt i dette øjeblik, hvor mange
ud af de der sidste 20 år, Dansk Folkeparti har haft en afgørende indflydelse på udlændinge- og indvandringspolitikken, som har været så
katastrofal – var det sådan jeg hørte det, hr. Morten Messerschmidt?";Jens Rohde
177000;Time;;Kl. 13:01
177033;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
177056;Time;;Kl. 13:01
177083;name_party;":
Ingen af årene, desværre. Vi har ikke haft en afgørende indflydelse.
Hvis vi havde haft en afgørende indflydelse, havde reglerne set meget anderledes ud. Da vi toppede, havde vi 37 mandater, og det giver
jo desværre ikke afgørende indflydelse i et land, hvor parlamentets
flertal består af 90 mandater. Jeg kan love hr. Jens Rohde for, at hvis
vi havde haft 90 mandater, havde tingene set ganske anderledes ud.";Morten Messerschmidt
177505;Time;;Kl. 13:02
177538;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Trine Torp
177566;Time;;Kl. 13:02
177599;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
177622;Time;;Kl. 13:02
177649;name_party;":
Jeg kan også bekræfte, at hr. Jens Rohde var til stede en del af årene
og var en del af problemet. Mange af de forslag, som Dansk Folkeparti netop kom med i de år, og som kunne have løst problemerne
eller i hvert fald have forhindret dem i at eskalere til, hvor vi er nået
til i dag, blev jo netop blokeret af hr. Jens Rohdes daværende parti,
og jeg tror ikke, at fremkommeligheden er blevet lettere, efter hr.
Jens Rohde er blevet radikal.";Morten Messerschmidt
178101;Time;;Kl. 13:02
178134;title_name;":
Tak for det. Den næste for en kort bemærkning er fru Pernille Vermund. Værsgo.";Trine Torp
178224;Time;;Kl. 13:02
178247;name_party;":
Tak for ordet. Det lyder på debatten, en lille smule som om man tror,
at det her primært handler om at forhindre de kloge hjerner fra Congo i at komme hertil og ikke det, som egentlig ligger i forslaget,
nemlig at få landene til at tage deres egne statsborgere tilbage, altså
den gruppe af statsborgere, som enten er kommet hertil som illegale
immigranter eller er folk, der er kommet og har begået forbrydelser,
mens de har været her. Det er jo ikke det, der er tilfældet.
Tilfældet med lovforslaget her er, at man ved at oprette en ny kategori vil lægge et pres på EU-plan: et klart signal vil man sende til
de her lande: Nu tager I jeres statsborgere tilbage, ellers er der lukket
land, indtil I kommer på bedre tanker. Kan ordføreren bekræfte, at
det er det og den intention, der ligger i forslaget, og ikke en intention
om at holde hjernekirurger og forskere, som kommer fra Congo,
ude?";Pernille Vermund
179150;Time;;Kl. 13:03
179177;name_party;":
Det kan jeg på enhver måde bekræfte. Vi er rigtig glade for udefrakommende bidrag til det danske arbejdsmarked, men må jo også bare konstatere, at den udlændingepolitik, som har været ført de seneste 30 år, har gjort, at der er kommet nogen flere ind, som ikke er i
den kategori, ordføreren nævner, og det ønsker vi selvfølgelig at rette op på.
Vi anerkender jo fuldt ud, at som tingene står nu, er visumreglerne en del af Schengenreglerne, dvs. at det hører under EU, og derfor
har vi selvfølgelig også ud fra et ønske om rettidig omhu præciseret i
lovforslaget, at det her handler om, at regeringen skal rejse sagen på
et såkaldt RIA-møde, altså et møde i det europæiske Ministerråd, og
det skulle egentlig være ganske enkelt. Allerede ved bare at bede om
at få sat det som et punkt på ministerrådsmødet og få en diskussion
med de andre lande ville regeringen have levet op til det her forslag,
men end ikke det vil man – eller tør man.";Morten Messerschmidt
180127;Time;;Kl. 13:04
180163;title_name;":
Fru Pernille Vermund.

30

Fredag den 10. januar 2020 (B 37)";Pia Kjærsgaard
180237;Time;;Kl. 13:04
180248;Time;;Kl. 13:08
180271;name_party;":
Nu er jeg jo ny i Folketinget. Dansk Folkeparti har siddet her i mange år, og I har bedre erfaring med, hvordan det foregår her. Min fornemmelse er, at der er en række partier, som til mange af de forslag,
der kommer, siger, at det er en rigtig god idé, og alligevel stemmer
imod. Det betyder, at man i virkeligheden benytter en retorik – også
ude blandt befolkningen – hvor man siger ét, men når det så kommer
til, hvilken knap man skal trykke på, så stemmer man noget andet.
Kan ordføreren bekræfte, at den opfattelse, jeg indtil nu har fået, bliver delt af ordføreren?";Pernille Vermund
180871;name_party;":
Tak, formand. Nu er jeg ganske sikker på, at ordføreren er langt mere inde i Maos ugerninger, end jeg er. Så den reference vil jeg lade
stå.
Men hvis nu jeg skal acceptere præmissen, vil jeg spørge tilbage:
Jamen er hele visumsystemet så ikke et udtryk for kollektivisme?
For det forhold, at nogle lande så placeres i kategori 5, 4, 3 osv., har
jo også en konsekvens for den enkelte. Så når nu hr. Jens Rohde med
alverdens kommunistiske skældsord vælger at tordne imod det her
forslag, er det så et udtryk for, at Det Radikale Venstre tordner imod
hele det kollektivistiske visumsystem?";Morten Messerschmidt
181470;Time;;Kl. 13:05
181481;Time;;Kl. 13:09
181508;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke stå her og være politisk sjælesørger, og jeg synes,
at det er en undersøgelse, vælgerne selv skal foretage. Men vi andre
kan være behjælpelige ved at sætte tingene sammen. Det er jo sådan,
at i modsætning til Europa-Parlamentet, hvor jeg tjente de sidste 10
år, kan man jo her i Folketinget rent faktisk se, hvordan politikerne
har stemt. Dernede foregår det lidt rodet, med at man sidder og rækker hænderne op osv., men her kan man rent faktisk se det, og det
tror jeg er ganske godt for folkestyret.";Morten Messerschmidt
182048;name_party;":
Nej, for det er ikke kollektivistisk. For der skal tages udgangspunkt i
en konkret vurdering af den visumansøgning, der kommer. Det,
Dansk Folkeparti siger, er, at man i alle tilfælde afviser, på baggrund
af at et land ikke opfører sig, som vi synes at landet skal opføre sig.
Det mener jeg ikke kan have nogen rimelighed ud fra et liberalt
grundsyn.";Jens Rohde
182410;Time;;Kl. 13:09
182421;Time;;Kl. 13:05
182457;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere bemærkninger. Hr. Jens Rohde, Radikale
Venstre.";Pia Kjærsgaard
182542;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
182570;name_party;":
Tak for det. Ministeren har jo på ganske glimrende vis redegjort for
alle de praktiske problemer, der er ved det her forslag. Det, der er
kendetegnende for mange af de her lande, er jo, at de er bedøvende
ligeglade med deres borgere. Så hvorfor skulle de overhovedet tage
notits af sådan et initiativ? Det tror jeg ikke har den store effekt.
Jeg kan så sige til hr. Morten Messerschmidt, at jeg tror faktisk
netop, at fremkommeligheden i Venstre i forhold til Dansk Folkepartis forslag er blevet betragtelig større, siden jeg trådte ud af Venstre,
for der er jo ikke noget bolværk mod Dansk Folkepartis indflydelse
længere i Venstre. Det er jo det, der er problemet, hr. Morten Messerschmidt. Der er jo ikke noget liberalt bolværk.
Nu, hvor jeg står her og taler om det at være liberal, må jeg bare
sige, at jeg vidste ikke, at hr. Morten Messerschmidt var en fuldtonet
socialist. Det er jo udtryk for en kollektivistisk tankegang, så tankerne næsten går tilbage til formand Maos kulturrevolution i 1966, når
man mener, at det enkelte individ er ansvarligt for dets regerings og
stats gerninger, og at det enkelte individ skal straffes herfor. Det er
da udtryk for den totale kollektivisme. Det må jeg så sige fortæller
lidt om, at der ikke er ret langt fra den yderste højrefløj til den yderste venstrefløj, hvis man tager den lige linje og bukker den op i en
cirkel, som nogle teoretikere ynder at gøre.
Så det undrer mig lidt, at hr. Morten Messerschmidt, som jeg
egentlig betragter som borgerlig og i øvrigt med et på nogle områder
liberalt og på andre områder konservativt livssyn, kan finde på at
dyrke kollektivismen i den grad, som han gør i det her forslag.
Da jeg fortsat betragter mig selv som grundlæggende liberal, og
det er Radikale Venstre også, kan vi ikke støtte det her forslag, både
af praktiske og principielle årsager.";Jens Rohde
184421;Time;;Kl. 13:08
184457;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt. Kort bemærkning.";Pia Kjærsgaard
184537;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Pia Kjærsgaard
184574;Time;;Kl. 13:09
184601;name_party;":
Jo, men der er jo dog alligevel tale om, at man i de øvrige kategorier
har regler, som er forskellige.
Jeg går ud fra, at for en radikal er man ikke dansker og congoleser og nigerianer, så er man jo bare et menneske – det er sådan
Rousseaus tanke, ikke? – men er man så uheldig at være født i et
land, der ligger i kategori 4, er det jo en tilfældighed. Er man heldig
at være født i et land, der ligger i kategori 2, er det en tilfældighed,
og så må det vel også for hr. Jens Rohde være totalitært, at man skal
underlægge sig den slags tilfældigheder?";Morten Messerschmidt
185164;Time;;Kl. 13:10
185200;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
185219;Time;;Kl. 13:10
185236;name_party;":
Den står for hr. Morten Messerschmidts helt egen regning, og det er
jo en stærk forenkling af den diskussion. For det er jo ikke sådan, at
vi ikke anerkender nationalstaten. Det har vi dog aldrig sagt, i hvert
fald ikke i den tid, jeg kan huske – at man ikke anerkender nationalstaten. Det gør vi ud fra den virkelighed, der er. Men derfra og så til
at lave sådan en total embargo over for det enkelte menneske på baggrund af en stats ugerninger, i forhold til hvordan vi synes de skal
opføre sig, mener vi er forkert.";Jens Rohde
185766;Time;;Kl. 13:11
185802;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Pia Kjærsgaard
185835;Time;;Kl. 13:11
185858;name_party;":
Tak for ordet. Ordføreren siger, at det er socialistisk at ramme det
enkelte menneske i et land, fordi landet som stat ikke opfører sig,
som vi ønsker det. Betyder det, at Radikale Venstre ikke går ind for
sanktioner mod lande, der gør, hvad vi ikke ønsker, de skal gøre –
økonomiske sanktioner, handelssanktioner osv.? Betyder det, at Radikale Venstre ikke går ind for den type sanktioner? Eller betyder

Fredag den 10. januar 2020 (B 37)

det, at Radikale Venstre går ind for den type sanktioner, men ikke
mener, at det rammer den enkelte borger i et land, at man undlader at
handle med landet eller på anden vis indfører sanktioner?";Pernille Vermund
186506;Time;31;Kl. 13:11
186521;Time;;Kl. 13:14
186557;title_name;":
Tak. Og vi går videre til hr. Rune Lund.";Pia Kjærsgaard
186609;Time;;Kl. 13:15
186645;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
186664;Time;;Kl. 13:11
186681;name_party;":
Sanktioner skal indføres meget målrettet – det er jo vores linje. Altså, vi er faktisk meget skeptiske over for sanktioner som middel, netop fordi de ofte rammer de forkerte, og det har vi ikke noget ønske
om. Derfor er vi f.eks. glade for, når man med de sanktioner, man
lavede over for Rusland, har prøvet at være meget præcis over for,
hvem det er, man rammer, sådan at man i videst muligt omfang undgår at ramme befolkningen. Så nej, det kan jo være et nødvendigt
middel, som man trækker op, men man skal være ekstremt varsom
med, hvordan man bruger det.
Det er jo lige netop det, der så er forskellen, for vi accepterer ikke, at man bare laver sådan noget totalitært, som at nu gør vi sådan
her over for det enkelte menneske, der jo ikke har noget ansvar i
mange af de lande, de bor i, for, om deres regering tager udrejste
borgere tilbage, eller om den ikke gør. Og så siger vi så: Det kan ikke under nogen omstændigheder, uanset hvordan deres visumansøgning er og hvad formålet med den er, lade sig gøre at komme hertil.
Det er jo totalitarisme, og ja, det bryder vi os ikke om.";Jens Rohde
187778;Time;;Kl. 13:13
187814;title_name;":
Fru Vermund.";Pia Kjærsgaard
187838;Time;;Kl. 13:13
187861;name_party;":
Er sandheden ikke nærmere, at det her er en sag, hvor det mål, altså
at få udlændinge, som ikke længere har ret til at opholde sig i Danmark, ud, ikke vægtes lige så højt for Radikale Venstre, som de mål,
man har, når man indfører de sanktioner, som Radikale Venstre selv
har været med til at stemme for? Altså, er det ikke det, der er sandheden? Det, at vi har illegale immigranter, at vi har kriminelle udlændinge, vi ikke kan komme af med, betyder i virkeligheden mindre for Radikale Venstre end alt det, som man har været med til at
sanktionere andre lande for, og som jo alt andet lige også må siges at
have ramt borgere, som måske har lidt under det.";Pernille Vermund
188529;Time;;Kl. 13:13
188565;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
188588;Time;;Kl. 13:13
188605;name_party;":
Nej, fru Pernille Vermund. Lad mig her blive i de der mere eksistentialistiske betragtninger. Der var jo tidligere i historien to store eksistentialister – de var i øvrigt begge to på venstrefløjen, overbeviste
kommunister – Jean Paul Sartre og Albert Camus. Albert Camus
blev jo hældt ud af kommunistpartiet, fordi han ikke mente, at målet
helligede midlet. Det gjorde Jean Paul Sartre. Han mente jo ikke, at
man skulle fortælle de ungarske flygtninges historie i Vesteuropa,
for så kunne man skuffe Belancour, som han sagde – det var nemlig
de kommunistiske fagforeninger på de franske autofabrikker.
Det er jo forskellen: om man tror på, at målet i enhver henseende
helliger midlet, eller om det ikke gør. I den forstand repræsenterer
hr. Morten Messerschmidt og fru Pernille Vermund Jean Paul Sartre:
jeg repræsenterer Albert Camus.

(Ordfører)";Jens Rohde
189470;name_party;":
Det beslutningsforslag, vi behandler her, går jo ud på, at der skal
indføres en absolut regel om, at der – som det står skrevet i bemærkningerne – ikke under nogen omstændigheder må udstedes visum til
borgere fra lande, hvis regeringer nægter at modtage egne statsborgere, hvis de udsendes som afviste asylansøgere. Efter Enhedslistens
mening er det at blande æbler og pærer, for hvad har det forhold, at
en regering nægter at modtage egne statsborgere, at gøre med, at
mennesker i Danmark, herunder mennesker med dansk statsborgerskab, kan have et helt forståeligt behov for at modtage besøg af familie og venner fra et bestemt land?
Forslagsstillerne i Dansk Folkeparti giver udtryk for det efter min
og Enhedslistens mening meget naive håb, at borgere, der rammes af
den stramme visumpraksis, vil, som det står skrevet, lægge et pres på
deres egne landes myndigheder, så de igen vil begynde at modtage
egne statsborgere. Desværre er mange af de lande, vi taler om her,
ikke ligefrem mønsterdemokratier, og derfor er det også naivt at tro,
at de vil lytte særlig meget til, hvad danskere, der ikke må få besøg,
eller afviste visumansøgere siger til dem.
Dansk Folkeparti vil have et absolut stop for visumudstedelse til
borgere fra bestemte lande. Et absolut stop betyder, at der skal siges
nej til visum, også i situationer, hvor udstedelse af visum er i dansk
erhvervslivs eller den danske stats interesse, eller hvis der f.eks. er
tale om en fremtrædende kunstner.
En særlig vanskelighed ved forslaget er, at forslagsstillerne forestiller sig, at borgere fra de pågældende lande skal forhindres i at få
visum, ikke bare til Danmark, men til hele Schengenområdet. For
det første vil det nok være svært at få alle Schengenlande med på
Dansk Folkepartis idé, og for det andet, hvis det ikke lykkes, vil det
jo fortsat være muligt at rejse ind i Danmark på et Schengenvisum
udstedt af et andet land: Schengenvisa gælder som bekendt til hele
Schengenområdet, ikke bare til et enkelt land. Det er en uskik, når
stater ikke lever op til deres folkeretlige forpligtelse til at modtage
egne statsborgere. Det skal stater naturligvis gøre. Det har dog næppe forbedret Danmarks forhandlingsposition i forhold til lande som
Iran eller Irak, der nægter at modtage egne statsborgere, når de udsendes med tvang, at statsministeren for nylig har givet udtryk for, at
visse danske statsborgere, der mistænkes for fremmedkrigeraktivitet,
ikke må komme til Danmark og ikke skal retsforfølges i Danmark.
Man har endda gennemført en hastelovgivning, så fremmedkrigermistænkte administrativt kan frakendes statsborgerskabet uden dom.
Derfor klinger det lidt hult, når regeringen og højrefløjen i andre
sammenhænge prøver at få både afviste asylansøgere og udenlandske lovovertrædere sendt til deres hjemlande, når vi ikke engang kan
modtage vores egne statsborgere for at få dem dømt for de ugerninger, de har gjort.
Enhedslisten kan ikke støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag.";Rune Lund
192448;Time;;Kl. 13:18
192484;title_name;":
Hr. Rasmus Stoklund, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
192535;Time;;Kl. 13:18
192556;name_party;":
Tak. Anerkender ordføreren ikke, at der er forskel på, om en syrienskriger ankommer på egen hånd til Københavns Lufthavn, og vi så
tager imod vedkommende, eller om vi blot gør, hvad vi kan for at

32

Fredag den 10. januar 2020 (B 37)

undgå, at personen rent faktisk ankommer til Københavns Lufthavn?
For det er jo netop det, der understreger, at det ikke er rigtigt, hvad
ordføreren siger. Vi tager jo imod folk, som vi helst ville være fri
for. Det er det, der er problemet her. Det er der mange andre lande,
der desværre ikke gør.";Rasmus Stoklund
193103;Time;;Kl. 13:18
193139;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
193158;Time;;Kl. 13:18
193174;name_party;":
Jeg synes ikke, der er nogen væsentlig forskel, forstået på den måde,
at når vi har et berettiget ønske om, at folk, der har fået afvist deres
ansøgning om asyl, bliver modtaget af de lande, hvor de er statsborgere, så er det da hyklerisk og dobbeltmoralsk, når vi ikke ønsker at
modtage danske statsborgere her, som har begået mulige forbrydelser i Irak, ved at de f.eks. har kæmpet for Islamisk Stat, for at de kan
blive dømt ved en domstol her i Danmark. Altså, vi siger: I skal tage
imod alle jeres statsborgere. Og så siger vi til andre lande: Nej, I skal
ikke sende danske statsborgere til os, så de kan blive dømt for de
forbrydelser, de har begået i jeres land. Det er da åbenlyst hyklerisk
og dobbeltmoralsk.";Rune Lund
193903;Time;;Kl. 13:19
193939;title_name;":
Hr. Rasmus Stoklund.";Pia Kjærsgaard
193971;Time;;Kl. 13:19
193992;name_party;":
Jeg kan ikke få øje på hykleriet. Vi tager imod de folk, der kommer
hertil, som vi er forpligtet til i forhold til de internationale spilleregler at tage imod. Det gør vi uden at blinke. Forskellen her er, at de
lande, vi taler om i forbindelse med det her beslutningsforslag, ikke
tager imod deres egne borgere. Og dem, vi taler om her, som vi tager
imod, er folk, som vi havde ønsket var blevet væk, men vi gør jo alligevel det, som vi skal gøre ifølge reglerne. Og det er det, der er
modsætningen i forhold til de lande, vi taler om i forbindelse med
det her beslutningsforslag, hvor vi jo er mange, der er enige om intentionen, men så vurderer midlet forskelligt.
Så derfor anerkender jeg ikke, at det er hykleri. Og jeg vil gerne
spørge igen: Kan ordføreren ikke anerkende, at det er to forskellige
situationer? Vi tager imod, men det gør de lande, vi taler om i dag,
jo ikke.";Rasmus Stoklund
194885;Time;;Kl. 13:20
194896;Time;;Kl. 13:21
194932;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
194997;Time;;Kl. 13:21
195024;name_party;":
Tak, formand. Altså, jeg forstår det jo sådan, at ordføreren gerne vil
have syrienskrigere til Danmark, og det er jo nok noget, vi ikke bliver enige om. Fred være med det. Men der er noget, jeg bare ikke
kan forstå. Hvis man mener, at Danmark skal tage syrienskrigere ind
her, hvorfor er man så ikke også villig til at stemme for forslag, der
kan pålægge andre lande at tage deres afviste statsborgere tilbage?
Det er da en underlig dobbeltmoral. Hvorfor vil Enhedslisten give
lempeligere vilkår til lande som Iran og Irak og Congo og Myanmar
og Somalia end dem, som de vil have til at gælde i Danmark? Det
forstår jeg da overhovedet ikke.";Morten Messerschmidt
195675;Time;;Kl. 13:21
195711;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
195730;Time;;Kl. 13:21
195746;name_party;":
Man kan godt have det synspunkt, som Dansk Folkeparti har her,
nemlig at danske statsborgere, som tager ud og kæmper for Islamisk
Stat, og som f.eks. er blevet taget til fange og tilbageholdt i de kurdiske områder og i det nordlige Syrien, må kurderne så bare ligge og
rode med, samtidig med at de står i frontlinjen og bekæmper Islamisk Stat. Det synspunkt kan man godt have. Det opfatter jeg som et
dybt usympatisk synspunkt. Jeg opfatter det også som problematisk,
fordi det jo sådan set forhindrer, at folk, der har begået mulige forbrydelser – store forbrydelser, fordi de har kæmpet for IS – ikke kommer til Danmark og bliver retsforfulgt for de ugerninger, som de har
gjort.
Derudover synes jeg sådan set, at jeg meget grundigt i min tale
redegjorde for, hvorfor forslaget ikke hænger sammen. Jeg redegjorde også for, at hvis man skal have et asylsystem, som fungerer, kræver det selvfølgelig, at hvis der er folk, der ender med at få afslag på
asyl, også når man har været alle klageinstanser igennem, jamen så
er det da klart, at så skal de lande, hvor de folk er statsborgere, modtage de borgere. Det er også en del af deres folkeretslige forpligtelse.
Det er jo sådan, den internationale lov er. Og så er det jo sådan, at
der er en række lande, som ikke vil modtage borgere, som er tvangshjemsendt. Det er et problem, for det burde de lande jo faktisk gøre.
Det er jo grundlaget for hele asylsystemet, kan man sige.";Rune Lund
197210;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
197230;Time;;Kl. 13:23
197240;Time;;Kl. 13:20
197256;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, der er tale om udenomssnak, for hvis man skal
have et asylsystem, der fungerer, må det være sådan, at man kan
skelne mellem dem, der har ret til at få asyl, og dem, der ikke har ret
til at få asyl. Og dem, der ikke ender med at opnå asyl, heller ikke
efter at være gået igennem alle klageinstanser, skal jo så modtages af
de lande, de kommer fra. Og så er det da et kæmpe troværdighedstab
fra Danmarks side, når vi, samtidig med at vi ønsker, at de borgere
fra andre lande skal tages tilbage, hvis ikke de opnår ret til asyl, siger, at danske statsborgere gider vi da ikke at modtage her. Altså, det
er da også sådan, det bliver opfattet ude i verden. Det er et kæmpe
troværdighedstab, at Danmark ikke kan finde ud af at sørge for at få
egne statsborgere hjem, så de kan blive dømt for mulige forbrydelser, de har begået, f.eks. ved at kæmpe for Islamisk Stat.";Rune Lund
198176;title_name;":
Morten Messerschmidt.";Pia Kjærsgaard
198209;Time;;Kl. 13:23
198236;name_party;":
Det er jo bare sådan, at det, hvis man er valgt til Folketinget, ville
være godt, om man havde en løsning på de problemer, man kan se.
Man kan selvfølgelig godt bare læne sig tilbage og sige, at det kan vi
ikke gøre noget ved. Men det er måske et lidt fattigt budskab til ens
vælgere. Så når nu Enhedslistens ordfører kommer frem til, at der er
et problem med de lande, der ikke vil tage deres afviste borgere tilbage, og man ikke vil stemme for det forslag, som Dansk Folkeparti
kommer med, og man vil, som jeg forstod det, heller ikke tage
ulandsbistanden fra de lande, der ikke samarbejder, kunne vi så bare
høre lidt om, hvad Enhedslisten rent faktisk vil gøre?

Fredag den 10. januar 2020 (B 37)";Morten Messerschmidt
198950;Time;;Kl. 13:23
198986;title_name;":
Værsgo.

Så vi må altså stemme nej ud fra, at det både straffer individet og
kan komme til at ramme vores erhvervsliv – særlig også hvis Indien
er på det her forslag – og det er ikke det virkemiddel, vi skal bruge
for at løse det her problem. Tak.";Pia Kjærsgaard
199246;Time;;Kl. 13:23
199262;name_party;":
De lande skal tage imod deres egne statsborgere. Iran og Irak vil
f.eks. ikke tage imod deres egne statsborgere. Der skal lægges pres
på dem. Der skal også gøres det, at man sørger for at give en rådgivning til de mennesker, som er her, og som ikke ønsker at tage hjem.
Det skal være en rådgivning, ikke fra de myndigheder, som har givet
dem et afslag, men det kan være fra uafhængige organisationer, som
kan give en uvildig rådgivning. Det kan også være sådan, at man kan
give et kontant støttebeløb, for at folk har en økonomisk mulighed
for at vende tilbage. Det var sådan set et princip, som vi var med til
at lave en aftale om allerede tilbage i 2012. De lignende ændringer,
der er blevet gennemført via aktstykker i Finansudvalget siden da,
har vi sådan set også bakket op om. Så der er masser af ting, man
kan gøre. Men det forslag, som Dansk Folkeparti kommer med her,
løser ikke problemet, og det er en meget rigid tilgang, sådan som jeg
også redegjorde for i min ordførertale.";Rune Lund
200260;Time;;Kl. 13:24
200296;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, så derfor skal vi have en
ny ordfører. Fru Katarina Ammitzbøll, Det Konservative Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
200443;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
200480;name_party;":
Bordet virker meget højt i dag, eller er det bare mig, der er lav? (Anden næstformand (Pia Kjærsgaard): Man kan sænke det, dér er knappen). Man skulle måske lige kunne se ordføreren, tak.
Godt. Det her forslag er jo blevet vendt, frem og tilbage, de praktiske ting, nemlig Schengen, EU, mere bistand. Så hvad kan man
mere sige? Det er selvfølgelig en problemstilling, vi alle sammen er
bekendt med, altså at der er lande, vi ikke har en samarbejdsaftale
med. Men det er jo ikke nyt, og der er blevet arbejdet meget på det
her i mange forhold, og Udenrigsministeriet har også haft deres egne
folk til at rejse rundt i landene for at kunne få hjemsendt folk.
Som vi ser det, er problemet med det her forslag, at man straffer
kollektivt. Det er vi imod som borgerligt parti, altså vi skal ikke
straffe individerne. Vi kommer også til netop at straffe de demokratiske kræfter, der måtte spire i mange af de lande, og som ellers kunne være med til at vælte despoterne, som hr. Messerschmidt sagde.
Der er også et problem, når vi ser på listen. Nu bliver der nævnt
nogle lande, men så vidt vi kan se, er Indien også sat på denne liste.
Det vil i hvert fald i høj grad ramme vores erhvervsliv. Der er flere
danske virksomheder, der faktisk nærmest har flere indere ansat end
danskere. Det ville være problematisk. Det ville også kunne ramme
os tilbage den anden vej, altså ramme vores erhvervsliv i forhold til
vores øgede samhandel.
Til gengæld mener vi, at vi må se på det i et EU-regi. Det kunne
være, at man netop der i EU skulle se på den samlede bistand og ikke bare den danske bistand, som måske ikke er den, der betyder allermest – i al beskedenhed – selv om den sikkert er vigtig og strategisk, som den er. Men går man kollektivt ud i det i et EU-regi, vil
man jo have nogle meget kraftigere løftestænger at løfte med.
I forhold til Schengen skal man også huske på, at et land, som
også er med i Schengen, jo bl.a. er Schweiz, og her vil det jo også
begrænse mange i at kunne rejse til Genève, f.eks. til Menneskerettighedsrådet, hvor de netop skal fremstille, hvordan menneskerettighedssituationen er i deres egne lande. Det kunne eventuelt også blive
en begrænsning som følge af det her forslag.

33";Katarina Ammitzbøll
202696;Time;;Kl. 13:27
202732;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
202787;Time;;Kl. 13:27
202814;name_party;":
Nu hørte vi igen det her argument om, at det skulle være sådan særlig kollektivistisk. Jeg tror, det var hr. Jens Rohde, der tidligere var
inde på samme tanke. Så må jeg jo bare spørge, om de sanktioner,
som EU har gennemført over for f.eks. Hviderusland og Rusland,
også er et udtryk for kollektivisme, og om Det Konservative Folkeparti så derfor fra dags dato ikke står bag dem længere.";Morten Messerschmidt
203214;Time;;Kl. 13:28
203250;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
203269;Time;;Kl. 13:28
203295;name_party;":
Måske blander vi tingene sammen. Vi taler jo om visumregler for de
enkelte, der skal rejse. Det er jo ikke sådan, at russere ikke kan rejse
til f.eks. Danmark og ind i Schengen. Vi har jo de kategorier, vi har,
for at kunne give et visum, sådan som jeg er orienteret, så jeg forstår
helt ærligt ikke lige den sammenligning. Måske hr. Messerschmidt
kan præcisere det?";Katarina Ammitzbøll
203673;Time;;Kl. 13:28
203709;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
203728;Time;;Kl. 13:28
203755;name_party;":
Det gør jeg meget gerne. Jeg forstår, at argumentet mod vores forslag er, at det vil ramme nogle folk urimelig hårdt, som ikke har lod
og del i anledningen, altså almindelige borgere. Men det er jo præcis
det samme, som også sanktionerne mod Hviderusland og Rusland og
alle de andre lande, som EU gennemfører sanktioner over for, har af
konsekvens. Masser af ordentlige, redelige borgere i Rusland kan ikke komme til EU i dag, fordi man har valgt at gennemføre sanktioner. Jeg forstår derfor ikke, hvorfor man fra Det Konservative Folkepartis side på den ene side kan sige, at det er godt, at man laver sanktioner over for Rusland, men at det på den anden side er udtryk for
en kollektivistisk, despotisk tankegang, når vi i Dansk Folkeparti gerne vil gøre det over for de lande, som ikke vil tage imod deres afviste statsborgere.";Morten Messerschmidt
204597;Time;;Kl. 13:29
204633;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
204652;Time;;Kl. 13:29
204678;name_party;":
Tak. Vi mener, at vi skal se på det i en kollektivistisk sammenhæng
inden for EU, men ikke bruge vores Schengen, da det her kommer til
at ramme meget skævt. Det grundlag, der har været for at sætte en
handelsembargo op over for Rusland i Ukrainetilfældet, vil jeg ikke
sige man lige kan sammenligne med det her.";Katarina Ammitzbøll
205001;Time;;Kl. 13:29
205037;title_name;":
Hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.

34

Fredag den 10. januar 2020 (B 37)";Pia Kjærsgaard
205124;Time;;Kl. 13:29
205142;name_party;":
Jeg synes ærlig talt ikke, at vi får noget svar på det, hr. Morten Messerschmidt spørger om, og det er derfor, jeg har bedt om ordet.
Fru Katarina Ammitzbøll siger, at det her forslag ikke kan bruges, fordi det er et kollektivistisk virkemiddel. Men alle sanktioner
er da kollektivistiske virkemidler. Alle mulige tilfældige mennesker
i Rusland, der muligvis synes, at Putin er en dårlig politiker og ikke
burde stå i spidsen for den, bliver da ramt af de sanktioner, vi har på
grund af Krim og Ukraine. Så har Konservative nu en ny holdning til
sanktioner?";Henrik Dahl
205711;Time;"lande, der gør noget, som vi er meget optaget af, at de skal lade være
med at gøre, eller som ikke gør noget, som vi gerne vil have dem til
at gøre.
Det er jo derfor, hr. Henrik Dahls og hr. Morten Messerschmidts
spørgsmål til Det Konservative Folkepartis generelle holdning til
sanktioner er ret relevant. Det Konservative Folkeparti mener, at det
er okay at sanktionere – bare ikke når det gælder den her sag. Er det
rigtigt forstået? Sanktioner kan vi godt bruge: vi kan bare ikke bruge
sanktioner i forhold til visumregler mod lande, der ikke vil tage deres egne statsborgere tilbage. Er det rigtigt forstået?";Kl. 13:30
206336;Time;;Kl. 13:32
206372;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
206417;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
206437;Time;;Kl. 13:32
206447;Time;;Kl. 13:30
206473;name_party;":
Vi har ikke nogen ny holdning til sanktioner. Jeg kan ikke lige gøre
mig klog på, helt præcis hvad visumreglerne er for russere – om de
overhovedet ikke må rejse til EU. Men det ville jo være konsekvensen, sådan som jeg forstår det. Men det må jeg selv lige researche på.
Jeg er ikke klar over, hvad det præcis er. Men vi har jo i hvert fald
løbende en rejsemulighed og en dialog med Ukraine og videre også
ind i Rusland. Er det, jeg kan forstå spørgeren siger, at ingen russer
må rejse ind i EU?";Katarina Ammitzbøll
206997;name_party;":
Det er rigtigt forstået, at vi er for sanktioner, hvor det giver mening,
men vi mener ikke, at det giver mening på denne måde igennem et
Schengensamarbejde, nemlig at skulle opfinde en ny kategori 6, og
vi mener især ikke, at det giver mening, når vi som nævnt ser på lande som Indien, der er med på den her liste, og hvor det vil ramme
vores erhvervsliv meget hårdt.";Katarina Ammitzbøll
207376;Time;;Kl. 13:33
207412;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
207432;Time;;Kl. 13:30
207468;title_name;":
Hr. Henrik Dahl.";Pia Kjærsgaard
207496;Time;;Kl. 13:30
207514;name_party;":
Ordføreren rejser en principiel debat om kollektivistiske virkemidler
og forkaster kollektivistiske virkemidler. Sanktioner mod et land er
et kollektivistisk virkemiddel, uanset om det er i forhold til et visum,
for at købe laks eller noget som helst. Og derfor er jeg bare nødt til
at spørge: Er Det Konservative Folkeparti på vejen frem til en ny
holdning til at have sanktioner i det hele taget?";Henrik Dahl
207924;Time;;Kl. 13:31
207950;name_party;":
Nej, det er vi ikke. Vi holder stadig fast i sanktioner, men vi synes
ikke om denne liste her, man vil have fastsat i forhold til visumregler. At lave en særlig kategori tror vi bliver meget, meget svært at få
igennem Schengen og samarbejdet. Schengen og det europæiske
samarbejde omkring visum har allerede en ret striks visumansøgningspolitik, der følger og er i takt med udviklingen i den sikkerhedspolitiske situation generelt, og det vil vi støtte op om. Vi tror
heller ikke, at vi kan løfte den her igennem Schengen.";Katarina Ammitzbøll
208484;Time;;Kl. 13:31
208520;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Pia Kjærsgaard
208553;Time;;Kl. 13:31
208576;name_party;":
Nu løb jeg lige tilbage til min stol her, og jeg ved ikke, om Alternativet kommer på. Men i forlængelse af det, der bliver spurgt om her,
og som også læner sig op ad det, som jeg spurgte hr. Jens Rohde om
tidligere, er det jo ikke, fordi vi taler om, at visumregler og de øvrige
sanktioner, der er mod lande, som gør noget, som vi ikke bryder os
om, er det samme. Men det her er en form for sanktion. Altså, at indføre en kategori 6 i visumreglerne er en sanktion mod lande, som ikke vil tage deres egne statsborgere tilbage. Det er en sanktion mod";Pernille Vermund
209137;Time;;Kl. 13:33
209160;name_party;":
Og derved må man jo så forstå, at det for Det Konservative Folkeparti er vigtigere at få den her hjerneforsker af en congoneser til
Danmark, end det er at få afviste og udviste udlændinge tilbage til
deres hjemlande. Hvis man gerne vil bruge sanktioner af hensyn til
ukrainere, mens man ikke vil bruge sanktioner af hensyn til den danske befolkning, som gerne ville være fri for at dele land med mennesker, som ikke er velkomne her, så siger det jo meget om Det Konservative Folkepartis politik generelt, men særligt og specifikt noget
om Konservatives forhold til sanktioner. Man vil ikke bruge sanktioner, når de kan redde os, så vi kan komme af med migranter og udlændinge, som vi ikke vil have her, men man vil gerne bruge dem i
international sammenhæng for at passe på folk i andre lande.";Pernille Vermund
209965;Time;;Kl. 13:33
210001;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
210025;Time;;Kl. 13:33
210051;name_party;":
Det er jo ikke korrekt. Jeg tror, at Pernille Vermund måske netop var
fraværende før, da jeg sagde, at der er andre instrumenter, vi mener
er meget vigtigere, og det er jo netop at se, om vi f.eks. kan bruge
EU's store bistandsmuskel. Og EU har jo også repræsentanter i de
her lande. Der kan man gå ind og gøre nogle helt andre ting, der vil
være meget mere effektive over for landene. Vi er ikke tilhængere af
at skulle gå ud og finde en ny visumsanktion i forhold til Schengen.
Vi siger også, at det vil begrænse dem i f.eks. at komme til netop
FN i Genève og stå foran Menneskerettighedsrådet, hvor de skal stå
og gøre rede for, hvordan situationen er i deres eget land. Og der er
jo nogle muligheder. Derfor ødelægger vi det, hvis vi sender det den
vej over, og så tror vi ikke, at vi kan løfte den igennem Schengen. Vi
har ikke lyst til at gå ud og være bannerfører på den her sag i EU. Vi
har tillid til det system, der er, og i kategori 5 kan man jo netop behandle de ansøgninger, der skulle komme, ad den vej.

Fredag den 10. januar 2020 (B 37)

35";Katarina Ammitzbøll
211121;Time;;Kl. 13:34
211132;Time;;Kl. 13:38
211168;title_name;":
Tak, og der er ikke flere bemærkninger. Så vi går videre til den næste ordfører, som skulle have været Alternativet, men de er ikke til
stede, så vi springer dem over og går videre til fru Pernille Vermund,
Nye Borgerlige.

(Ordfører)";Pia Kjærsgaard
211421;name_party;":
Tak for ordet. Hvert år er der lande, som nægter at lade deres egne
statsborgere rejse ind, og det kan man jo beskrive på mange måder.
Man kan sige, at det er dårlig stil, og man kan sige, at det er uklogt i
gensidighedens navn, og så er det jo i en vis forstand også en de facto-omgåelse af statsløsekonventionen, hvis man har underskrevet
den. For hvis man har borgerskab i en stat, der nægter at tilstå en den
helt elementære borgerret, det er at kunne rejse ind i sit eget land, så
er man i realiteten statsløs.
Det, vi mener i Liberal Alliance, er, at man – om jeg så må sige –
bør skærpe strafferammen for de facto at gøre sine egne borgere
statsløse. For det første er det et folkeretligt problem, og for det andet efterlader det mange lande, herunder Danmark, med borgere på
tålt ophold, og det er også en uskik, som vi skal prøve at komme til
livs. I dag er det stort set straffrit at handle på den måde, og det er
noget, der bør ændres. Det, der ligger i forslaget her fra Dansk Folkeparti, er skærpede sanktioner over for lande, som de facto gør deres egne borgere statsløse, og til det vil jeg altså godt lige have lov at
knytte en bemærkning, ikke mindst til fru Katarina Ammitzbøll fra
Det Konservative Folkeparti, men også til hr. Jens Rohde, hvis han
ellers havde haft tid til at overvære forhandlingerne.
Hvis man går ind på Udenrigsministeriets liste over lande, vi allerede har sanktioner over for, så er den liste så lang, at man er nødt
til at sidde med musen i hånden og scrolle for at komme helt ned til
bunden af listen, og i alle de tilfælde, hvor vi har sanktioner over for
et land, er princippet jo det samme, nemlig at man mere eller mindre
vilkårligt i det her land må undgælde for, at Danmark eller EU ikke
kan lide den pågældende stats handlemåde. Det er princippet i sanktioner, og hvis man laver om på ulandsbistanden til et land, der ikke
vil samarbejde om statsborgere, så rammer man sandelig også tilfældige mennesker. For det er jo ikke kun beslutningstagerne i de pågældende land, der nyder godt af ulandsbistanden, det er også helt
almindelige mennesker, der har brug for en jordemoder, eller hvad
det nu kan være, som jeg selv har set det under et ophold i Uganda,
hvor jeg har set, hvordan vores hjælp virker. Derfor er det jo hykleri
fra ende til anden at sige, at lige præcis de sanktioner, som Dansk
Folkeparti foreslår, er i en særlig odiøs klasse for sig selv. Sanktioner er sanktioner, og de virker altid på den samme måde, nemlig at
mere eller mindre tilfældige mennesker bliver ramt, fordi vi i Danmark eller EU er utilfredse med den adfærd, som den pågældende
stat, der gør sine borgere statsløse, eller hvad det nu er, udviser.
Lige præcis hvad angår det her forslag, kommer vi til at stemme
gult til det i den form, det ligger, for hvis man kører videre med forslaget, vil vi gerne have en nærmere diskussion af, præcis hvor kraftige de skærpede sanktioner skal være. For som jeg sagde før, er der
jo en meget lang liste med lande, vi har sanktioner over for i forvejen, og der overvejer vi jo altid meget, meget grundigt, hvordan de
her sanktioner skal ramme på en proportional måde, og den proportionalitet og den hensigtsmæssighed, der skal være i sanktionerne, vil
vi selvfølgelig gerne have en nærmere diskussion af.
Men vi afviser ikke forslaget, for sanktioner over for lande, der
de facto gør deres egne borgere statsløse og efterlader andre lande
med problemer i form af f.eks. tålt ophold, er altså nogle sanktioner,
som bør være stærkere, end de allerede er i dag. Tak for ordet.";Henrik Dahl
214976;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
215010;name_party;":
Tak for ordet. Jeg skal indlede med at sige, at jeg ikke var fraværende. Jeg stod her og ventede på, at det blev min tur, som man jo bør,
og da jeg sidder ret langt fra talerstolen, var jeg nødt til at løbe tilbage til min plads for at stille spørgsmålet, da jeg lyttede til de manglende svar, der kom til hr. Morten Messerschmidt og hr. Henrik
Dahl.
En række lande i Afrika, Mellemøsten og Asien modtog i 2019
mindst 385 mio. kr. i humanitær hjælp. Alligevel har de samme lande afvist et samarbejde med Danmark om at modtage afviste borgere
fra de nævnte områder – borgere, der i øvrigt ofte er afviste asylansøgere og kriminelle udlændinge. Rigspolitiet kan fortælle, at 12 lande i øjeblikket nægter at samarbejde med Danmark om tvangsudsendte asylansøgere. 6 af disse lande får humanitær bistand fra Danmark. Det er Irak, Iran, Sudan, Congo, Syrien og Myanmar, ifølge
Altinget fra den 19. august 2019.
Det er en grotesk situation, Danmark selv har sat sig i: at vi sender hundredvis af millioner af danske skattekroner til lande, der så
alligevel ikke vil tage deres egne borgere, ofte afviste asylansøgere
eller kriminelle udlændinge, hjem. Det er en hån mod danskerne.
Det er direkte uanstændig omgang med danske skatteyderes penge,
og jeg kan slet ikke finde nogen mening med, at kassen til de her visumpligtige lande ikke for længe siden er smækket i. Det giver sig
selv, at de visumpligtige lande, hvis de vil modtage dansk udviklingsbistand, øjeblikkelig makker ret og får lavet en samarbejdsaftale
med Danmark om at modtage deres egne udviste borgere. Udviklingshjælp kan sagtens anvendes som pressionsmiddel over for de
her vrangvillige stater – noget for noget.
Ud over de 6 lande, der modtager bistand, nægter følgende 6 visumpligtige lande at lave samarbejdsaftaler: Det er Kuwait, Indien,
Aserbajdsjan, Cuba, Angola og Usbekistan. Det giver rigtig god mening at stille de her lande et ultimatum: Få lavet en samarbejdsaftale
med Danmark om at modtage jeres egne statsborgere, efter at de har
fået afvist deres asylansøgninger eller har begået alvorlige kriminelle
handlinger. Hvis ikke dette krav imødekommes, vil Danmark forbeholde sig retten til at afvise alle visumansøgninger fra de 12 omtalte
lande. Dette ret og rimelige krav vil helt sikkert tvinge de 12 lande
til forhandlingsbordet om at få lavet en samarbejdsaftale – en aftale,
der kan danne baggrund for, at landene fremover naturligvis skal
modtage deres egne statsborgere. Kravene om en samarbejdsaftale
kan sagtens ske inden for rammen af Schengenaftalen.
Dette sagt, så støtter vi DF's beslutningsforslag, B 37, om at opfordre regeringen til i kredsen af Schengenlande at afsøge mulighederne for at få indført en ny landegruppe 6, hvori lande, der konsekvent nægter at modtage deres egne borgere, placeres.";Pernille Vermund
217809;Time;;Kl. 13:38
217845;title_name;":
Tak for det. Der er ingen kommentarer. Vi går videre til hr. Henrik
Dahl, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
217949;Time;;Kl. 13:42
217985;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer, og derfor er det nu ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt, med en taletid på 5 minutter. Værsgo.

36

Fredag den 10. januar 2020 (FM )";Pia Kjærsgaard
218198;Time;;Kl. 13:46
218209;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:42
218269;name_party;":
Tak, formand. Til en indledning vil jeg da gerne takke for opbakningen fra fru Pernille Vermund og den delvise opbakning fra hr. Henrik Dahl og så sige, at det her jo er et af de forslag, hvor man for
alvor vil kunne mærke konsekvensen af det folketingsvalg, vi havde
grundlovsdag sidste år. Jeg tror for at være ærlig, at rigtig mange af
de vælgere, der jo som bekendt valgte at sætte deres kryds et andet
sted end ud for Dansk Folkeparti, havde en opfattelse af, at når det
kom til udlændingepolitik, måden, vi tilgår hele det her område på,
så fik man det samme ved at stemme på Socialdemokratiet eller på
venstrefløjen.
Derfor har vi jo en situation i dag, som er væsentlig anderledes
end situationen for godt et halvt år siden, nemlig den, at vi har en
regering, der godt nok har ændret retorikken i forhold til 1990'erne,
men som ikke rigtig har fået hele organisationen skruet ind på det,
man siger, og som jo altså først og fremmest er afhængig af nogle af
de mest yderligtgående socialistiske partier. Indtil folketingsvalget
havde vi en situation med godt nok et Venstre, et Det Konservative
Folkeparti, et Liberal Alliance i regering, som heller ikke ligefrem
elsker den her slags forslag, men med et stærkt Dansk Folkeparti,
som bid for bid, meter for meter, kunne presse på, sådan at vi alligevel kom i den rigtige retning.
Så på den måde er den debat, vi har haft i dag, jo meget illustrativ
for det valg, vælgerne traf den 5. juni, og konsekvenserne af det. Det
spørgsmål, som man vel bør stille, og som jeg i hvert fald tror rigtig
mange vælgere stiller, er: Har vi så rent faktisk fået det, vi troede at
vi købte den 5. juni? Det, at Dansk Folkeparti i dag kun kan mønstre
16 mandater mod tidligere 37, gør en forskel. Det, at vi i dag har en
regering, der godt nok i retorikken lyder som Venstre, men som er
fuldstændig afhængig af Enhedslisten, Alternativet og De Radikale,
gør en forskel. Det, at vi ikke har en borgerlig regering, som er fuldstændig afhængig af Dansk Folkeparti, gør en forskel.
Derfor må man jo bare være ærlig og sige: Nej, der kommer ikke
nogen ændring af reglerne for hjemsendelse af afviste og udviste, for
regeringen vil det maksimalt halvhjertet og kan med sikkerhed hverken få Alternativet, Enhedslisten eller De Radikale til at støtte det.
Nej, der kommer ikke til at gå færre skattekroner fra Danmark til
Irak, Sudan, Congo og alle de andre lande, der ikke vil tage deres egne statsborgere tilbage, for regeringen vil det kun halvhjertet og får
det aldrig igennem med Enhedslisten, Alternativet og Det Radikale
Venstre. Det er den virkelighed, som vi i dag må arbejde ud fra, og
der kan man jo nærmest fristes til at citere Hendes Majestæt Dronningen og sige: Gud bevare Danmark.
Tak, formand.";Morten Messerschmidt
221022;Time;;Kl. 13:46
221058;title_name;":
Tak. Debatten er slut, der er ikke nogen kommentarer. (Morten Messerschmidt (DF): Må jeg ikke?). Vi er ved at være færdige, og det er
fredag, så jeg tror, vi slutter. (Morten Messerschmidt (DF): Det var
utilsigtet). Ja, ja, det er jeg ikke i tvivl om – det er jeg slet ikke i tvivl
om.
Men der er ikke flere kommentarer, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Pia Kjærsgaard
221603;title_name;":
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 14. januar 2020 kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside, og jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 13:47).";Pia Kjærsgaard
