split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 24. marts 2020 (D)

1";
44;Time;83. møde;Kl. 12:00
91;title_name;":
Mødet er åbnet.";Karen Ellemann
118;Time;;Kl. 12:00
156;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Gennemførelse af
nationale test i skoleåret 2019/20).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 27.02.2020. 1. behandling 10.03.2020. Betænkning
18.03.2020. 2. behandling 24.03.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
2) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om arbejdsgiveres og lønmodtageres retsstilling ved
lønkompensation af virksomheder i forbindelse med covid-19.
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 19.03.2020. 1. behandling 19.03.2020. Betænkning
23.03.2020. 2. behandling 24.03.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
3) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af SU-loven. (Udvidede muligheder for
studielån og slutlån som følge af covid-19).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 24.03.2020).

Samtykke til behandling";kl. 12.00
1225;title_name;":
De punkter, som er opført som nr. 1-6 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Gennemførel‐
se af nationale test i skoleåret 2019/20).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 27.02.2020. 1. behandling 10.03.2020. Betænkning
18.03.2020. 2. behandling 24.03.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Karen Ellemann
1816;Time;"Forhandling

4) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond. (Udvidet
dækningsområde for Rejsegarantifonden i ekstraordinære situatio‐
ner).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 24.03.2020).";Kl. 12:00
2125;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

5) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Perioder der ses bort fra ved forbrug af dagpenge m.v.)
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 24.03.2020).

Afstemning

6) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Midlertidig
forlængelse af retten til sygedagpenge).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 24.03.2020).";Karen Ellemann
2752;Time;;Kl. 12:00
2789;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Der stemmes ti personer ad gangen. Så snart man har afgivet
sin stemme, bedes man gå ud i samme side af salen, hvor man er
kommet ind, underforstået at hvis man stemmer i højre side, træder
man ud i højre side, og stemmer man i venstre side, træder man ud i
venstre side, og dette straks efter afstemningen har fundet sted.
Så afstemningen er nu i gang.
(Afstemningen foregik på den i forretningsordenen § 35, stk. 2, 1.
pkt., foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at
medlemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen
for at afgive deres stemme).

2

Tirsdag den 24. marts 2020 (L 141)

Afstemningen er afsluttet.
For stemte 96 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA, ALT, Uffe Elbæk
(UFG) og Sikandar Siddique (UFG)), imod stemte 0, hverken for
eller imod stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsmi‐
nisteren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af SU-loven. (Udvidede muligheder
for studielån og slutlån som følge af covid-19).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 24.03.2020).";Karen Ellemann
4007;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om arbejdsgiveres og lønmodtageres retsstilling
ved lønkompensation af virksomheder i forbindelse med co‐
vid-19.
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 19.03.2020. 1. behandling 19.03.2020. Betænkning
23.03.2020. 2. behandling 24.03.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 12:19
4431;Time;Forhandling;Kl. 12:09
4480;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Karen Ellemann
4634;Time;Afstemning;Kl. 12:10
4682;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Så snart man har
afgivet sin stemme, bedes man forlade salen i den side, man har
afstemt i. Afstemningen er hermed i gang, og der kan stemmes.
(Afstemningen foregik på den i forretningsordenen § 35, stk. 2, 1.
pkt., foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at
medlemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen
for at afgive deres stemme).
Afstemningen slutter.
For stemte 96 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA, ALT, Uffe Elbæk
(UFG) og Sikandar Siddique (UFG)), imod stemte 0, hverken for
eller imod stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsmi‐
nisteren.";Karen Ellemann
5390;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og ordførerne på lovforslaget er således
velkomne i salen. Det samme gælder ministeren.
Den første ordfører er fra Socialdemokratiet, og det er hr. Kasper
Sand Kjær.";Karen Ellemann
5591;Time;(Ordfører);Kl. 12:21
5624;name_party;":
Tak for det. Der er nok ikke nogen, der længere er i tvivl om, at det
er en ekstraordinær situation, vi står i, og mange mennesker vil på
den ene eller på den anden måde blive direkte eller indirekte ramt af
konsekvenserne af coronavirussen.
Lovforslaget, vi i dag førstebehandler, er en udløber af den histo‐
riske politiske aftale, der blev indgået mellem regeringen og alle
Folketingets partier den 19. marts, om en række initiativer for at
afbøde konsekvenserne af coronavirussen for dansk økonomi og
danske arbejdspladser og virksomheder. Det er både historisk og,
når vi spejder rundt i resten af verden, unikt, at alle Folketingets
partier står sammen og i fællesskab tager ansvar for at føre Danmark
igennem den krise, vi står midt i. En gruppe, som rammes indirekte,
er de mange studerende, der supplerer su'en med en indtægt fra
et studiejob for at klare dagen og vejen. Mange har job i de bran‐
cher, som i øjeblikket er ramt hårdt af nedlukningen som følge af
coronakrisen. Det kan være som tjener på en restaurant eller café
eller som ekspedient i en tøjbutik. Mange er ansat i løse ansættelses‐
forhold som timelønnede, og når omsætningen falder, vil de være
blandt de første, som mister jobbet. Selv om de fleste studerende har
deres su at falde tilbage på, sidder mange i en situation, hvor de har
været økonomisk afhængige af indtægten fra studiejobbet, og bl.a.
på grund af høje huslejer i de store byer vil mange have svært ved
at tilpasse sig den nye økonomiske situation på kort sigt. Derfor er
det godt og vigtigt med bred enighed i Folketinget om, at hjælpen fra
staten også skal omfatte landets mange studerende.
Med lovforslaget får uddannelsessøgende mulighed for at få 2
måneders ekstra su-lån om måneden i marts og april, og det betyder,
at de studerende kan få udbetalt 6.388 kr. ekstra om måneden i
studielån. Dermed vil det samlede månedlige lånebeløb, som kan
udbetales i marts og april, være 9.582 kr. Ligeledes vil uddannelses‐
søgende, der har brugt alle deres su-klip og modtager slutlån, kunne
hæve det beløb, de får udbetalt i slutlån, fra 8.241 kr. til 14.629
kr. om måneden i marts og april. Forhøjelsen af lånemuligheden vil
kunne forlænges af uddannelses- og forskningsministeren til også at
gælde efter april, hvis det bliver nødvendigt.
Forslaget rammer den helt rigtige balance, hvor vi sikrer økono‐
misk tryghed for de studerende, samtidig med at kravet om tilbage‐
betaling sikrer rimelighed og tilskynder til en forsvarlig forvaltning
af midlerne. Derfor støtter Socialdemokratiet lovforslaget. Tak.";Kasper Sand Kjær
8184;Time;;Kl. 12:23
8221;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Den
næste ordfører kommer fra Venstre, og det er fru Ulla Tørnæs.

Tirsdag den 24. marts 2020 (L 144)";Karen Ellemann
8397;Time;(Ordfører);Kl. 12:23
8425;name_party;":
I Venstre har vi understreget fra dag et, at vi er klar til at holde
hånden under det danske samfund. Vi er klar til at hjælpe private
virksomheder, store som små, selvstændige erhvervsdrivende som
lønmodtagere, freelancere og andre. Derfor har Venstres formand, hr.
Jakob Ellemann-Jensen, også foreslået, at vi i fællesskab etablerer en
fond på 300 mia. kr. til netop at bidrage til at holde hånden under det
danske samfund i den aktuelle situation.
Med dette forslag er turen kommet til de mange tusinde stude‐
rende, der også risikerer at blive ramt af coronakrisen. Ligesom
alle andre mennesker i Danmark er de studerende selvfølgelig også
bekymrede: bekymrede for deres økonomi, bekymrede for deres
eksamen, for deres kommende udlandsophold osv. osv. Det er en
bekymring, jeg godt kan forstå. Vi lever i et land, hvor vi under
normale tilstande heldigvis ved, hvad vi kan forvente, og hvad vi
kan regne med, og derfor er det naturligvis også en svær øvelse for
os alle sammen sådan pludselig at skulle vandre på ubetrådt land.
Men det er vores fineste opgave at gøre, hvad vi herfra kan for at
bidrage og sikre så megen tryghed som overhovedet muligt, også
blandt de studerende.
Det er også vigtigt for mig at benytte lejligheden til at under‐
strege, at de studerendes fremtid ikke skal gå i fisk på grund af
den aktuelle situation. Venstre er klar til yderligere tiltag, der måtte
blive nødvendige på uddannelses- og forskningsområdet, også når
vi får bedre klarhed over situationen. Hvad enten der bliver brug
for tiltag vedrørende eksamen, eksamensformer, opgaveaflevering,
ECTS-point, su eller andet, så er vi klar til at se på det for at afbøde
konsekvenserne, som den aktuelle lukning af uddannelsesinstitutio‐
nerne måtte have for de studerende.
Lovforslaget her følger op på den brede politiske aftale, co‐
vid-19-hjælpepakken, og vedrører øgede su-lånemuligheder for ele‐
ver og studerende. Elever på ungdomsuddannelser og studerende
på de videregående uddannelser kan risikere at miste deres fritidsog studiejob som følge af konsekvenserne af coronakrisen. Derfor
foreslås det at udvide mulighederne for at optage studielån, således
at uddannelsessøgende vil kunne opretholde deres månedlige dispo‐
nible indkomst, også hvis de mister deres arbejde som følge af krisen
– og det er godt. Med lovforslaget vil uddannelsessøgende få ret
til at få udbetalt, hvad der svarer til 2 måneders ekstra studielån
om måneden ud over deres su-stipendier og eksisterende muligheder
for su-lån. Dertil kommer eventuelt forsørgerlån og forhøjet lån for
uddannelsessøgende, der får forældreindkomstafhængig su – det er
rigtig godt.
Der lægges op til, at udvidelsen også skal gælde for uddannel‐
sessøgende ved videregående uddannelser, der har opbrugt deres
su-klip og modtager slutlån. Forhøjelsen af lånemuligheden vil som
udgangspunkt gælde for marts og april 2020. Med lovforslaget kan
det forlænges i det omfang, situationen kræver det – det er også
godt.
Det foreslås på den baggrund, at uddannelses- og forskningsmi‐
nisteren bemyndiges til at forlænge ordningen, og jeg forventer selv‐
sagt, at beslutninger om en eventuel forlængelse af ordningen sker
på baggrund af dialog med og orientering af Folketingets partier. Vi
støtter lovforslaget.
Som sagt er Venstre klar til at drøfte yderligere tiltag, der måt‐
te være nødvendige. Og der er brug for yderligere tiltag. I lyset
af krisen og sundhedssektorens behov for kvalificeret arbejdskraft
glæder jeg mig helt utrolig meget over de tusinder af studerende,
primært inden for sundhedsfagene, der har meldt sig hos regionernes
coronajobbanker. Det synes jeg er flot, og jeg synes, det er udtryk
for et helt fantastisk samfundssind, som jeg mener vi bør værdsætte.

3

Derfor foreslår Venstre, at vi i forbindelse med behandlingen af
dette forslag samtidig ser på, hvordan vi bedst muligt kan tilgodese
disse mange studerende inden for sundhedsuddannelserne. De skal
naturligvis ikke arbejde gratis, hvis jeg må tillade mig at kalde det
det. Det er ikke rimeligt at straffe og sige tak fra samfundets side til
de studerende ved at bede dem om at tilbagebetale deres su. Vi har
brug for dem, og derfor foreslår Venstre at fjerne fribeløbsgrænsen
for sundhedsstuderende de kommende 3-4 måneder. Kan det ikke la‐
de sig gøre at målrette en sådan håndsrækning alene til sundhedsstu‐
derende, foreslår vi et generelt løft af fribeløbet eller måske ligefrem
en fjernelse af fribeløbsgrænsen i de kommende måneder. Det mener
jeg er det mindste, vi kan gøre herfra for at anerkende de studerendes
indsats. Ingen skal i denne situation arbejde gratis. Og meget tyder
på, at vi helt sikkert vil få brug for dem alle: alle, der kan yde en
indsats for sundhedssektoren, vil der være brug for, og det bør vi
anerkende.
Jeg håber meget, at regeringen og også partierne her i Folketinget
vil være med til at se på fribeløbsgrænserne. Tak for ordet.";Ulla Tørnæs
13327;Time;;Kl. 12:29
13364;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er et ønske om en kort bemærkning, og
det er fra hr. Kasper Sand Kjær. Værsgo.";Karen Ellemann
13485;Time;;Kl. 12:30
13507;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Jeg tror, at jeg bare
lige skal have opklaret noget i forhold til det konkrete nye forslag
fra Venstre, som jo så er kommet til, siden aftalen blev indgået i
sidste uge. Skal det forstås sådan, at det er et ændringsforslag til
lovforslaget, som Venstre stiller, eller hvordan skal det forstås? Tak.";Kasper Sand Kjær
13863;Time;;Kl. 12:30
13900;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
13923;Time;;Kl. 12:30
13940;name_party;":
Ja, det er fuldstændig korrekt forstået, og det var sådan set også det,
jeg forsøgte at sige. Vi laver jo med lovforslaget her en ændring af
su-loven, og det vil sige, at vi åbner su-loven. Og det, som jeg har
nævnt her på Venstres vegne, håber jeg at et flertal i Folketinget vil
kunne bakke op om i form af et ændringsforslag til det fremsatte
lovforslag. Men samlet set handler det selvfølgelig om su-loven –
det er korrekt.";Ulla Tørnæs
14379;Time;;Kl. 12:30
14416;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Den næste
ordfører kommer fra Dansk Folkeparti, og det er hr. Jens Henrik
Thulesen Dahl.";Karen Ellemann
14572;Time;(Ordfører);Kl. 12:31
14615;name_party;":
Tak for det. Det er en meget speciel tid, vi er i lige nu. Der er rigtig
mange grupper alle vegne i samfundet, der har brug for hjælp og
understøttelse til at få hverdagen til at fungere, til at kunne overleve
den her overgang. Det har udmøntet sig i en række hjælpepakker,
som er vedtaget i bred enighed herinde i Folketinget, og som vi fra
Dansk Folkepartis side også bakker fuldstændig op om. En del af det
er jo også, at der er rigtig mange studerende, der i den her tid bliver
usikre. Hvad kommer der til at ske? Kommer eksamener til at kunne
foregå, som de plejer? Kan jeg få den undervisning, jeg har brug for?

4

Tirsdag den 24. marts 2020 (L 144)

Hvordan skal man i det hele taget forholde sig til de her problemer
og den her tid?
Det er rigtig vigtigt, tror jeg, at få signaleret herindefra – det
vil vi i hvert fald gerne gøre fra Dansk Folkepartis side – at vi er
meget indstillet på, at der skal være pragmatiske løsninger. Det er
også det, jeg hører fra ministeren. Det er også det, vi taler meget
om i ordførerkredsen, altså at det er vigtigt, at vi finder løsninger,
som gør, at man som studerende bliver understøttet bedst muligt i at
kunne komme igennem både at få undervisning og få de kommende
eksamener, hvordan de så end måtte komme til at fungere.
Det forslag, vi så behandler lige nu, handler om de studerendes
økonomi. Det handler om at give mulighed for, at de studerende,
som på grund af den her situation mister deres studiejobs, kan få en
understøttelse. Og selvfølgelig skal de hjælpes på samme led, som vi
hjælper alle mulige andre grupper i samfundet. Der er nogle proble‐
mer for nogle grupper, som vi godt er klar over. Der er nogle, der
er i lønnet praktik. Der er nogle, der slet ikke er inde i su-systemet.
Jeg har selvfølgelig en forventning om, at der bliver arbejdet på at
finde løsninger for dem. Om vi kan nå det, så vi kan få det med i
den her lovgivning, ved jeg ikke. Jeg mener ikke, at det ene skal
stoppe det andet. Kan vi løse det, er det rigtig fint. Kan vi ikke, må
vi gøre det på næste trin. Der vil komme rigtig mange andre ting,
som jeg tænker vi er nødt til at håndtere herinde, i forhold til at
sikre at man ude på uddannelsesstederne kan gøre de ting, der er
nødvendige. Der er meldingen fra Dansk Folkeparti også – og det
har vi også sagt til ministeren – at er der brug for noget, for at det
kan lade sig gøre derude, jamen så kom, og så lad os snakke om
det. Lad os få det gjort muligt, så man netop understøtter både de
uddannelsessøgende og uddannelsesinstitutionerne i at få gjort det,
der er pragmatisk muligt.
Det lovforslag, vi har i dag, støtter Dansk Folkeparti. Tak for
ordet.";Jens Henrik Thulesen Dahl
17274;Time;;Kl. 12:33
17311;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke ønske om korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Det Radikale Venstre, og
det er fru Katrine Robsøe.";Karen Ellemann
17480;Time;(Ordfører);Kl. 12:33
17512;name_party;":
Tak for det. Jeg tror ikke, der er nogen, der er i tvivl om, at vi
står i en ret svær situation lige nu. Den situation rammer naturligvis
også de studerende, og det er derfor, vi er her i dag. Med det her
lovforslag, der jo er en del af den fælles pakke, som vi forhandlede
og aftalte i sidste uge, vil vi hjælpe en stor del af de studerende,
der kan opleve usikkerhed omkring deres indkomstgrundlag. Jeg ved
godt, at det måske ikke er det allerfedeste at optage flere lån, når
man har været vant til at få dækket sine udgifter ved at have et job,
og lige pludselig bliver man tvunget til at finde en anden måde at
komme igennem det på, men det er et rigtig godt sikkerhedsnet og
en rigtig god mulighed, som vi nu giver alle de studerende: det er jeg
rigtig glad for.
Der er en gruppe af de studerende, der hverken kan få su eller
su-lån. Dem vil jeg også rigtig gerne fortsat være med til at se på om
vi kan finde nogle gode løsninger for. Jeg synes faktisk indtil videre,
at vi her i Folketinget godt kan være ret stolte af, hvordan vi har
kunnet samarbejde om at finde nogle gode, brede løsninger for at få
hjulpet dem, der bliver hårdt ramt lige nu. Jeg er heller ikke sikker
på, at vi kan nå at få alting og alle grupper fuldstændig dækket i lige
den her lov, men jeg håber, at vi fortsat kan samarbejde om at finde
de gode løsninger.
Under den her periode, som jo egentlig ikke har været så lang,
men hvor vi har arbejdet meget sammen, er der blevet sagt, at vi

asfalterer, mens vi kører, og det tror jeg der fortsat er behov for.
Jeg kan virkelig godt forstå, at der er en usikkerhed derude lige nu
omkring mange ting for vores studerende – det gælder bl.a. deres
eksamener – og nu tager vi så hånd om noget af det ved her at
sige, at der i hvert fald er en mulighed for at få hjælp økonomisk.
Det er en af de ting, vi ved kan være allermest stressende at få en
usikkerhed omkring, så det er jeg rigtig glad for at vi får ordnet.
En sidste ting, jeg gerne vil sige heroppefra, er, at skulle der
sidde nogen derude med gode ideer, tror jeg, vi alle sammen er
meget åbne over for at modtage dem. Der er ingen her, tror jeg, der
har løsningerne på det hele selv, men vi skal nok finde dem sammen
og komme godt igennem det.
Dermed vil jeg bare sige, at Radikale selvfølgelig støtter lovfor‐
slaget.";Katrine Robsøe
19826;Time;;Kl. 12:36
19863;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Der er ikke ønske om korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Så den næste ordfører i rækken, jeg kan se er
på vej, er fru Astrid Carøe fra SF. Velkommen.";Karen Ellemann
20056;Time;(Ordfører);Kl. 12:36
20086;name_party;":
Tak for det. Det kan vist ikke understreges nok, at det er en særlig
situation, vi befinder os i, og at det har medført en virkelig stor usik‐
kerhed for rigtig mange borgere, og det gælder også de studerende.
Så derfor er vi i SF også rigtig glade for, at vi kan holde hånden
under de studerende og fjerne en af de usikkerheder, der præger
deres hverdag. Det er godt, at vi med den her ændring kan give de
studerende mulighed for at supplere deres su med et højere lån, så de
ikke skal bekymre sig om at få mad på bordet og betale deres husleje
her til den første, når de ikke længere har et studiejob.
Vi har et unikt system i Danmark, som giver studerende mulighed
for at få et stipendie, mens de læser, og det skal vi sætte pris på og
være taknemlige for, og det er jeg også sikker på at de studerende
er. Men faktum er bare, at det er langt, langt de fleste, der på ingen
måde kan leve for deres su. Derfor har rigtig mange studerende et
studiejob ved siden af deres studier, og dermed påvirker den her
krise ikke kun deres muligheder for at gå i skole, men også deres
økonomi. I SF er vi også klar til at støtte de studerende i en længere
periode, hvis der skulle blive behov for det. For selv om vores sam‐
fund skulle ende med at åbne op igen i slutningen af april, er det ikke
ensbetydende med, at alle studerende kan komme tilbage til deres
normale hverdag. Det vil ikke være alle studerende, der kan komme
tilbage til et studiejob med de samme timer som før covid-19. Vi
er også bekymrede for de grupper, som ikke har mulighed for at få
del i den her ordning, altså de studerende, som hverken har su-klip
længere eller kan få slutlån, og som er forsørgere og i praktik med
løn, og vi vil også meget gerne se, om vi kan finde nogle løsninger
på det.
Vi arbejder også videre for, at studerende, der bliver forsinket på
grund af den nuværende situation, kan gøre brug af muligheden for
su-klip svarende til den forsinkelse, de oplever. For det skal ikke
gå ud over de studerendes muligheder for at færdiggøre deres uddan‐
nelse, at vi befinder os i den her ekstraordinære situation. Derfor
mener vi også, at der skal sikres dispensation eller udskydelse af
fremdriftstiltag, som studerende ikke vil kunne overholde, hvis de
bliver forsinket på grund af den situation, vi står i. Vi skal altså
arbejde for at finde de bedste løsninger for de studerende, som
kommer i klemme på grund af covid-19. Så i SF tror vi heller ikke,
at vi er færdige her, men er rigtig glade for det her første tiltag og
ønsker, at man er opmærksom på de studerende, der ikke er under
den her ordning.

Tirsdag den 24. marts 2020 (L 144)

Men vi støtter fuldt op om de ændringer, der bliver lavet med den
her lov, og er som sagt klar til at tage yderligere tiltag i brug. Tak for
det.";Astrid Carøe
22865;Time;;Kl. 12:39
22902;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke ønske om korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører er fra Enhedslisten, og jeg har ståen‐
de her, at det skulle være fru Victoria Velasquez, men det er det
ikke. Det er fru Mai Villadsen fra Enhedslisten, som er hjertelig
velkommen på talerstolen. Værsgo.";Karen Ellemann
23213;Time;(Ordfører);Kl. 12:39
23244;name_party;":
Tak for det. Det er jo blevet understreget mange gange, at vi som
samfund står i en meget ekstraordinær situation lige nu. Coronavi‐
russen hærger, og vi har som et samlet Folketing valgt at forsøge at
bremse den så meget som muligt ved at lukke dele af Danmark ned,
i hvert fald fysisk. Det gælder jo også vores uddannelsesinstitutioner
– med ret stor bekymring, usikkerhed og uvished til følge for mange
studerende og undervisere.
Oven i det oplever mange studerende i disse dage også en økono‐
misk usikkerhed. Flere af dem bliver fyret fra deres job. Det er job
på cafeen, på baren, i butikken, hvor de supplerer deres su med en
indtægt, som jo sikrer dem penge til huslejen, til regningerne og til
pasta med ketchup. Det er klart, at den usikkerhed er stor nu.
Derfor er jeg rigtig glad for, at en samlet gruppe af partier nu
står sammen om at forbedre lånemulighederne for studerende. Vi
udvider mulighederne med, hvad der svarer til 2 måneders ekstra
studielån om måneden, ud over de stipendier, der allerede er. Som
det også er blevet pointeret, og det er jeg meget enig i, så mangler
der nogle grupper i dette lovforslag. Det er de studerende, som er
løbet fuldstændig tør for su-klip, og som ikke kan tage slutlån, og det
er i særdeleshed også de studerende, som er i lønnet praktik, f.eks.
de pædagogstuderende, som ikke kan benytte sig af det her lån, selv
om de også sidder derhjemme og har regninger, der skal betales. Det
er meget bekymrende, og derfor vil vi også i udvalgsbehandlingen
rejse lige præcis den problematik. Og hvis ikke det lykkes os at
få løst det i det her lovforslag, håber jeg meget, at vi senere hen
kan arbejde for også at få omfattet de grupper. For vi risikerer lige
nu, at de falder ned mellem to stole, da de ikke er med i nogen
hjælpepakker.
Her til sidst vil jeg bare slutte af med fra Folketingets talerstol at
rose alle de studerende, undervisere og institutionerne derude, som
virkelig håndterer situationen med bravur og rigtig flot, selv om vi
ved herindefra, at der er enormt stor usikkerhed. Det skal I have
mange tak for.";Mai Villadsen
25327;Time;;Kl. 12:42
25364;title_name;":
Tak til fru Mai Villadsen for Enhedslistens ordførertale. Den næste
ordfører kommer fra Det Konservative Folkeparti, og det er fru
Katarina Ammitzbøll.";Karen Ellemann
25527;Time;(Ordfører);Kl. 12:42
25564;name_party;":
Vi kører hastelovgivning igennem her i Folketinget i disse dage – det
ene lovforslag efter det andet. Vi prøver alle at se, hvordan vi kan
løse den her covid-19-krise bedst muligt. Nedlukningen fortsætter i
hvert fald 3 uger endnu, til efter påske. Vores erhvervsliv og økono‐
mi er hårdt ramt. Mange virksomheder siger allerede, at de forventer,
at det her bliver værre end finanskrisen i 2009.

5

Det kan også få konsekvenser for mange af vores studerende,
som har et studiejob. Uddannelsessektoren som sådan har faktisk
vist sig at være utrolig omstillingsparat og forsøger at køre videre på
bedst mulig vis. Nu kunne vi også læse, at hele CBS laver onlineek‐
saminer. Det vil sige, at de studerende knokler videre, og det synes
jeg er flot, og det vil jeg også gerne understrege her. Men det gør jo
også, at de også skal have tingene til at hænge sammen økonomisk.
Og netop når vores erhvervsliv lukker og der bliver sat et stop i
ordrebogen, i hvert fald for en tid, og den café eller restaurant, man
ellers arbejdede på, ikke kan tage kunder, så er der rigtig mange, der
mister lige netop den indtægt, de har til selv at få mad på bordet, når
huslejen er betalt – som ofte er dyr, i hvert fald her i København. Så
ligesom der er hjælpetiltag for erhvervslivet, må vi selvfølgelig også
hjælpe vores studerende. På mange måder er konsekvenserne jo ikke
så hårde endnu, men netop i forhold til det økonomiske vil vi prøve i
dag med det her lovforslag at hjælpe dem.
Nogle studerende vil formentlig mene, at det er en for lille kom‐
pensation kun at få lov til at låne flere penge, omend det er billigt.
Og det kan jeg godt forstå, når vores samfundsøkonomi er presset.
Men vi mener altså, at det er bedre, at vi bruger pengene på at holde
erhvervslivet i gang og dermed også jobmarkedet for de mange
studerende, både her under studieforløbet, når vi forhåbentlig snart
kommer igennem den her krise, men selvfølgelig også efter studiet,
så de kan komme ud og få et godt job.
Studerende er på offentlig forsørgelse, og vi har jo ikke uanede
midler med alle de hjælpepakker, vi skal løfte nu her og få ud over
rampen. Og derfor bliver den foreløbige hjælp nu ekstra su-lån. Vi
ved godt, at det ikke alt sammen er perfekt, og der er også nogle
grupper, som netop ikke er indfanget af det her, men vi går ud med
et stadig større net her i vores udvalg og med ministeren ved roret og
ser hele tiden på: Hvor er det, vi nu skal sætte ind?
Så det, vi gør i dag, er altså, at vi hjælper mange studerende ved
at fjerne en økonomisk bekymring for dem, ved at de kan få ekstra
su-lån. Og vi ser også på, at det kan forlænges, og der vil vi gerne
tages med på råd. Så derfor støtter vi op om lovforslaget.";Katarina Ammitzbøll
28272;Time;;Kl. 12:45
28309;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Den næste ordfører er fra Nye
Borgerlige, og det er fru Mette Thiesen.";Karen Ellemann
28426;Time;(Ordfører);Kl. 12:45
28457;name_party;":
I sidste uge lavede alle Folketingets partier en aftale om at holde
hånden under erhvervslivet i Danmark og afbøde konsekvenserne
af covid-19. Den aftale var netop for at sikre de små erhvervsdriven‐
de, virksomhederne, medarbejderne, men også de studerende, der
desværre mister deres arbejde som følge af coronakrisen. Og derfor
skal vi i dag vedtage dette lovforslag, der gør det muligt for elever
og studerende at få udbetalt, hvad der svarer til 2 måneders ekstra
studielån om måneden i marts og april, ud over deres su-stipendier
og eksisterende mulighed for studielån.
Det vil gøre det muligt for de elever og studerende, der er afhæn‐
gige af en anden indkomst, at klare sig igennem krisen. Dette er,
ligesom den anden hastelovgivning, midlertidigt, men det må give
en støtte og en tryghed i denne tid, at man som studerende ikke skal
gå fra hus og hjem på grund af coronakrisen. Og derfor bakker Nye
Borgerlige op om dette forslag.";Mette Thiesen
29408;Time;;Kl. 12:46
29445;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fra Liberal Alliance, og det
er hr. Henrik Dahl. Velkommen.

6

Tirsdag den 24. marts 2020 (L 145)";Karen Ellemann
29599;Time;(Ordfører);Kl. 12:47
29628;name_party;":
Tak for det. Jeg er også sundhedsordfører, så jeg frigør mig lige
fra de daglige tal for indlæggelser og dødsfald og bekendtgør, at vi
støtter L 144. Tak for ordet.";Henrik Dahl
29804;Time;;Kl. 12:47
29841;title_name;":
Tak til ordføreren. Hermed har partiernes ordførere alle fået mulig‐
heden for at udtale sig om lovforslaget, og nu er det uddannelses- og
forskningsministeren. Værsgo.";Karen Ellemann
30021;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det. Med den her aftale, der blev indgået mellem alle Fol‐
ketingets partier den 19. marts, mener jeg at det danske folkestyre
endnu en gang har vist sig fra sin bedste side. For på tværs af de ue‐
nigheder, der er imellem os, er vi gået sammen om en hjælpepakke,
en omfattende en af slagsen, der skal være med til at afbøde nogle af
de meget alvorlige konsekvenser af covid-19 i det danske samfund.
Som en del af aftalen holder vi hånden under langt størstedelen af de
elever og studerende, der risikerer at miste deres fritids- og studiejob
som følge af covid-19. Vi udvider lånemuligheden for den store
gruppe med op til 6.388 kr. om måneden i marts og april. Det svarer
til 2 måneders ekstra studielån om måneden ud over su-stipendierne
og de eksisterende muligheder for su-lån. Det betyder, at den her
store gruppe af studerende vil få mulighed for at opretholde deres
månedlige disponible indkomst, også selv om de mister deres arbej‐
de som følge af situationen. Og vi har også aftalt, at hvis der bliver
behov for det, kan vi forlænge de her tiltag.
Lovforslaget, som vi behandler i dag, om ændring af su-loven
udmønter det her initiativ. Jeg er stolt over, at vi sammen er blevet
enige om et tiltag, der når ud til så mange studerende, og jeg ser
frem til den videre behandling af lovforslaget. Tak.";Kl. 12:47
31411;Time;;Kl. 12:49
31448;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke ønske om korte bemærkninger til
ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelses- og Forsknings‐
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond. (Ud‐
videt dækningsområde for Rejsegarantifonden i ekstraordinære
situationer).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 24.03.2020).";Karen Ellemann
32048;Time;Forhandling;Kl. 12:49
32097;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er fra Socialdemokratiet,
og det er hr. Orla Hav. Velkommen.";Karen Ellemann
32213;Time;(Ordfører);Kl. 12:49
32238;name_party;":
Tak for det. L 145 drejer sig om en ændring af Rejsegarantifondens
virke, og det sker jo i skyggen af, at hele Danmark er præget af
corona. Folketinget og regeringen har givet håndslag på at bidrage
til, at vi som borgere og samfund kommer bedst muligt igennem den
epidemi, som har udviklet sig til en egentlig krise. Det er opløftende
at opleve den enighed, der præger arbejdet om at sikre vores sam‐
fund. Regeringen involverer på fin vis Folketinget med de forslag,
der lægges frem, og det sker i stor forståelse med hele Folketinget.
Det er også tilfældet med det forslag, vi i dag skal tage stilling
til, nemlig en ændring af loven om Rejsegarantifonden, hvis basale
formål jo er at sikre rejsende mod at miste deres penge, hvis en ope‐
ratør ikke leverer den vare, som kunderne har købt. I almindelighed
er det i situationer, hvor et rejsebureau går konkurs og ikke er i stand
til at levere det rejsearrangement, kunden har betalt for. Situationen
på rejsemarkedet er med coronakrisen blevet endnu mere kompleks.
Nu er det ikke alene konkurser, der kan hindre en leverandør i at
levere den bestilte rejse, men nu kan det være årsager betinget af
foranstaltninger mod coronasmitten, forbud mod ophold af mange
personer på samme steder, forbud mod at rejse på tværs af grænser
osv.
I den situation finder vi fra socialdemokratisk side, at det er
klogt at udstrække beskyttelsen af borgerne mod at miste penge, de
har betalt for et rejsearrangement. Sagt rimelig unuanceret: Vi går
fra en situation, hvor Rejsegarantifonden alene kan udbetale penge
ved konkurser, til en situation, hvor den også kan udbetale, før en
konkurs er indtruffet, for at beskytte borgernes interesser og for den
sags skyld også rejseoperatørernes, og der anvises tillige penge til, at
denne ændring kan finansieres. 1,5 mia. kr. tilføres Rejsegarantifon‐
den, og fonden får et regelsæt, der afspejler dens udvidede virkefelt.
Vi kalder det ansvarlighed og rettidig omhu tilpasset den situation,
Danmark og hele verden befinder sig i og forhåbentlig snart kan
bevæge sig ud af igen.
Socialdemokratiet støtter forslaget og siger tak for et konstruktivt
samspil med de øvrige partier.";Orla Hav
34410;Time;;Kl. 12:52
34447;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen ønsker om korte bemærknin‐
ger. Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er hr. Torsten
Schack Pedersen.";Karen Ellemann
34606;Time;(Ordfører);Kl. 12:52
34646;name_party;":
Vi står i en meget alvorlig situation. Coronavirus har i løbet af
meget kort tid vendt op og ned på hverdagen i Danmark, ja, i hele

Tirsdag den 24. marts 2020 (L 145)

verden. Det er først og fremmest på grund af de sundhedsmæssige
konsekvenser, hvor vi har set en helt ekstrem indsats for at begrænse
de menneskelige omkostninger. Der er vedtaget hastelovgivning,
sundhedsvæsenet er i alarmberedskab, skoler og daginstitutioner og
uddannelsessteder og museer og restauranter og cafeer og frisørsa‐
loner og meget, meget andet er lukket. Ingen forsamlinger over ti
personer er tilladt for at begrænse smitten, og det sundhedsmæssige
er naturligvis helt centralt i den situation, vi står i.
Men krisen har også store økonomiske konsekvenser. Vi har set,
at danskere på ferie i udlandet blev kaldt hjem. For nogle gik det let‐
tere end for andre, og der er stadig nogle, der ikke er kommet tilbage
til Danmark. I Venstre forventer vi naturligvis, at myndighederne gør
alt for få alle danskere trygt hjem så hurtigt som overhovedet muligt.
For en uges tid siden, faktisk præcis 1 uge, blev der indgået en
bred politisk aftale mellem regeringen og alle Folketingets partier
om en målrettet økonomisk hjælpepakke til rejsebranchen, og der er
selvfølgelig også de generelle indsatser i den aftale. For siden der
blev lukket ned for rejser ud af Danmark, har rejsebranchen oplevet
et voldsomt økonomisk pres. Forventningen er, at der skal udbetales
mindst 1 mia. kr. til aflyste rejser bare for en enkelt måned. Det er
klart, at hvis vi ikke som samfund træder til med en hjælpende hånd,
risikerer en ellers sund branche og sunde virksomheder at knække
nakken, og vi ville risikere at se i stribevis af konkurser og tusindvis
af arbejdsløse.
Derfor støtter vi i Venstre forslaget om en garantiordning for
rejsebranchen i form af et statsgaranteret lån til Rejsegarantifonden,
som sikrer, at Rejsegarantifonden også kan virke, før rejseselskaber
går konkurs. Formålet er at udvide Rejsegarantifondens formål mid‐
lertidigt til også at kunne yde kompensation for rejseselskabers tilba‐
gebetalingsomkostninger forbundet med aflyste rejser i forbindelse
med covid-19 i perioden fra den 13. marts, hvor Udenrigsministeriet
skærpede sin rejsevejledning, og frem til den 13. april 2020. Og det
er også med mulighed for, at rejsebureauer, som allerede selv har
udbetalt pengene for annullerede rejser, kan få godtgjort beløbet i
Rejsegarantifonden. Det lån, som staten garanterer, skal selskaberne
efterfølgende betale tilbage over en årrække. På den måde sikres for‐
brugerne, at de får pengene igen for rejser, som er blevet annulleret,
ligesom det i dag sker, hvis en pakkerejse aflyses som følge af kon‐
kurs. Med modellen sikrer vi også, at der findes en Rejsegarantifond
på den anden side af krisen.
Jeg vil dog lige slå ned på et par elementer, som jeg er blevet
gjort opmærksom på, siden aftalen blev indgået, og siden lovforsla‐
get har set dagens lys. Først og fremmest gælder det den tidsmæssige
afgrænsning af ordningen. Loven, som jeg selv refererede til, lægger
op til, at ordningen skal gælde fra den 13. marts, men før den dato
var der altså områder, som rejsevejledningen frarådede at man rejste
til. Derfor håber jeg, at vi under udvalgsarbejdet kan få udvidet
perioden, så kompensationsordningen følger de rejsevejledninger,
der var gældende til bestemte destinationer også før den 13. marts.
Jeg vil også gøre opmærksom på, at det ikke fremgår særlig
klart af lovforslaget, hvordan de lån, vi taler om, skal tilbagebetales,
og det vil vi også bruge en del kræfter på for at forstå, hvilke
mekanismer det reelt er, der bliver foreslået. Noget af det ligger som
en beføjelse til ministeren, men det vil vi selvfølgelig prøve at få et
præcist svar på, så vi kan påvirke, hvad det er for en model, så vi
sikrer, at det bliver gjort på en hensigtsmæssig måde.
Vi støtter som sagt loven, som forhåbentlig kan holde hånden
under rejsebranchen i en helt ekstrem situation. I Venstre har vi
tidligere sagt, at vi er klar til at tage meget vidtgående initiativer for
at sikre, at vi i Danmark kommer så skånsomt gennem coronakrisen
som muligt. Der er taget initiativer i form af lønkompensation. Vi
har lavet en bred aftale om at sikre lønkompensation også for selv‐
stændige og om omkostningsdækning for virksomheder, der oplever

7

store fald i omsætningen. Og i går vedtog vi lånegarantier for over
40 mia. kr. i Finansudvalget.
Det lovforslag, vi står med nu, er det første branchespecifikke,
men jeg tror ikke, at det bliver det sidste. For selv om der er taget
store initiativer, tror jeg desværre ikke, at vi er i mål endnu. I Venstre
støtter vi en krisefond på 300 mia. kr., for det kræver resolut hand‐
ling at sikre, at vi alle i Danmark kommer så skånsomt igennem
krisen som muligt. Vi følger situationen nøje, og er der brancher,
som ikke er opfanget af de hidtidige initiativer, er meldingen klar fra
Venstre, nemlig at så er vi klar til at tage fat.
Vi støtter lovforslaget med det klare signal, at vi er klar til yderli‐
gere både generelle, men også branchespecifikke tiltag, måtte de vise
sig nødvendige. Tak for ordet.";Torsten Schack Pedersen
39793;Time;;Kl. 12:57
39830;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Den
næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti, og det er hr. Hans
Kristian Skibby. Værsgo.";Karen Ellemann
39994;Time;(Ordfører);Kl. 12:58
40032;name_party;":
Tak, formand. Lovforslaget, som regeringen har valgt at få fremlagt i
dag, er jo, som ordførere før mig har skitseret, en logisk konsekvens
af de meget udfordrende meldinger, der bl.a. kommer fra vores sam‐
lede rejsebranche.
Et af de tiltag, vi har taget, er jo bl.a., at vi i sidste uge sagde,
at virksomheder, der eksempelvis har tabt mere end 30 pct. af deres
omsætning, kan få de og de elementer som hjælp. Men i det her
konkrete tilfælde er det altså en branche, der har tabt 100 pct. af
deres omsætning fra den ene dag til den anden – så at sige. Og
oven i de 100 pct. står de så også i den situation, at de har en
række tilbagebetalingskrav af depositummer og af forudbetalinger
og delbetalinger af rejser, og det betyder selvfølgelig, at branchen
er i en mere end vanskelig situation. Det berører mange tusinde
ansatte og mange virksomheder, men det berører naturligvis også
rigtig mange danske forbrugere, danske familier, som i god tro har
købt og bestilt rejser.
For at skabe en nødvendig tryghed i forhold til den samlede
situation er det her den eneste naturlige beslutning, nemlig at man
politisk lægger en hånd under hele branchen. Vi hjælper branchen
ekstraordinært, og vi hjælper de mange, mange tusinde forbrugere,
som også kunne komme i en dårlig situation i forhold til at se deres
midler forsvinde ud i den blå luft. Så alt i alt er det rettidig omhu,
som det også tidligere er blevet sagt her fra Folketingets talerstol, at
vi nu beslutter det, som der lægges op til her, med at øge bidragene
til Rejsegarantifonden og selvfølgelig også sikre, at det er staten, der
går ind i forhold til et ekstraordinært lån.
Jeg har valgt at stille en række spørgsmål til ministeren om loven,
og det har jeg selvfølgelig gjort, fordi der stadig væk er en række
spørgsmål, som ikke er grundigt nok belyst. Venstres ordfører var
lidt inde på det. Og det handler om virksomheder og for den sags
skyld også forbrugere, som har haft store udfordringer med perioden
før den 13. marts, og så handler det også om diskussionen om, hvad
der skal foregå efterfølgende. Oven i det er det jo også en diskussion
værd, om en del af det her halvandenmilliardsbidrag skal være et
ekstraordinært tilskud til Rejsegarantifonden, eller om det alene skal
være et lån, for så er vi også nødt til at tage en principiel diskussion
om, hvordan pengene i så fald ville skulle kunne tilbagebetales, og
der er det jo altså sådan, at forbrugerne kommer til at betale for
det i den sidste ende, ved at man må lægge gebyrer på fremtidige
rejser. Det er i den forbindelse også interessant for os, synes jeg, som
politikere og partier, som ikke deltager i regeringens forhandlinger
om det her, at være på den sikre side, i forhold til hvad det er for

8

Tirsdag den 24. marts 2020 (L 145)

nogle præmisser, der skal gøre sig gældende, og hvornår det er, at
en eventuel tilbagebetaling af de her lånte garanterede midler vil
kunne træde i kraft. Vi synes, det er korrekt at tage den diskussion,
samtidig med at vi også beslutter det, som er bydende nødvendigt,
og det er det, vi gør med det her lovforslag. Men jeg vil gerne
appellere til, at erhvervsministeren også tager hånd om de andre
bekymringspunkter og de spørgsmål, jeg bl.a. har oversendt her i
forbindelse med Folketingets førstebehandling.
Men vi kan fra Dansk Folkepartis side naturligvis støtte lovfor‐
slaget. Vi synes, at det er sund fornuft, at det er bydende nødvendigt,
og at det er det eneste rigtige at gøre. Tak.";Hans Kristian Skibby
43505;Time;;Kl. 13:01
43538;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til Dansk
Folkepartis ordfører. Vi går videre til Radikale Venstres ordfører, fru
Katrine Robsøe. Værsgo.";Trine Torp
43713;Time;(Ordfører);Kl. 13:02
43745;name_party;":
Tak for det. Det er jo egentlig en ret kedelig baggrund, vi står her på
i dag. Men jeg er til gengæld rigtig glad for, at vi er her: at vi alle
sammen på tværs af Folketingets partier gør alt, hvad vi kan, for at
få Danmark så godt som muligt gennem den her tid, herunder også
vores rejsebranche. Vi gør det jo lige nu uden en facitliste og uden
at være sikre på, hvordan det hele kommer til at ende. Men vi gør
det med alle de bedste intentioner og med benhårdt arbejde på tværs
af alle partierne her i Folketinget, og det synes jeg godt vi kan være
stolte af.
Lovforslaget, der er til første behandling i dag, er jo en del af
en større fælles pakke, som vi alle sammen har været med til at
forhandle og aftale i sidste uge. Den synes jeg også godt vi kan være
stolte af – hele pakken. Jeg ved godt, at der helt sikkert kan findes
huller i selv de bedste aftaler, men med behovet for hurtig handling
synes jeg virkelig at det her er et godt eksempel på, at vi i fællesskab
kan nå langt, når vi smider alle idéerne på bordet. Derfor vil jeg
også gerne sige, at vi naturligvis gerne bidrager alt det, vi kan, til det
videre arbejde, så vi sikrer vores erhvervsliv og vores arbejdspladser
bedst muligt. Med andre ord bidrager vi fortsat meget gerne til, at vi
asfalterer så hurtigt som muligt, mens vi kører.
Jeg vil ikke gennemgå det konkrete lovforslag i detaljer. Det er
allerede blevet gjort rigtig fint. Men jeg vil blot gøre opmærksom på
over for ministeren, at jeg har sendt en række spørgsmål, heriblandt
om en manglende solnedgangsklausul, som jeg håber ministeren vil
vende tilbage med svar på hurtigst muligt. Jeg har egentlig stillet
spørgsmålet, fordi jeg simpelt hen er i tvivl om, hvorfor der ikke
i det her hastelovforslag er lavet en solnedgangsklausul, som der
ellers er i de andre love, der er blevet hastebehandlet i forbindelse
med covid-19. Hvis der er en god forklaring, er det jo rigtig, rigtig
fint. Men som udgangspunkt mener jeg, at det er et godt princip,
at vi har en afgrænsning på lovgivning, der vedtages, når der ikke
er mulighed for at have det i ekstern høring og det hele går meget
hurtigt, om ikke andet så for at få det genbehandlet under mere
normale forhold. Hvis der er en rigtig god grund til, at lovforslaget
her ikke kan have en solnedgangsklausul, vil jeg bare opfordre til, at
vi på en eller anden anden måde får evalueret det om f.eks. 1 år, eller
at vi i hvert fald har mulighed for fra Folketingets side at følge med i
arbejdet, også fordi, som nogle af de tidligere ordførere har påpeget,
der er nogle uafklarede ting i det her lovforslag.
Når det er sagt, skal der ikke være nogen tvivl om, at jeg tror,
vi alle sammen herinde er klar til at arbejde hårdt videre og gøre
alt, hvad vi kan. Det er vi også. Så vil jeg bare sige, at Radikale
Venstre naturligvis støtter lovforslaget, så vi får holdt hånden under
rejsebranchen i en helt ekstraordinær situation.";Katrine Robsøe
46665;Time;;Kl. 13:05
46698;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen, der har bedt om en kort bemærkning, så vi
går videre i ordførerrækken til ordføreren for Socialistisk Folkeparti,
fru Theresa Berg Andersen. Værsgo.";Trine Torp
46882;Time;"(Ordfører)
Theresa Berg Andersen (SF):
Tak for det. Endnu en hjælpepakke er blevet udarbejdet i en svær tid.
Der er lavet flere hjælpepakker, der holder et stærkt sikkerhedsnet
under vores erhverv, under folk på dagpenge og studerende og man‐
ge flere. Det her er endnu en aftale.
Den her del er en hjælpepakke, som grundlæggende handler
om at kompensere de rejsende, der har købt en pakkerejse eller
sammensat en rejse hos en rejseudbyder, som er registreret i Rejse‐
garantifonden. Det er oplyst, at rejsebranchen forventer tilbagebeta‐
linger på købte rejser på omkring 1,5 mia. kr., og derved tømmes
Rejsegarantifondens nuværende formue. Med et sikkerhedsnet under
rejseudbyderne sikres de rejsende, at de får deres penge retur, og
også at rejseudbyderne består.
Direktøren for Danmarks Rejsebureau Forening har dog udtalt –
citat:
De 1,5 mia. kr. giver et kunstigt åndedræt få uger endnu, men
eftersom situationen fortsætter, kommer det her til at udløse en lavi‐
ne af tilbagebetalinger. Der vil formentlig blive brug for endnu flere
penge til Rejsegarantifonden. Allerede før den 13. marts blev der
aflyst rejser til Østrig, Italien og Kina. Citat slut.
Jeg mener, at det her er nogle dilemmaer, som vi bør være op‐
mærksomme på i den efterfølgende behandling. Det er vigtigt at
understrege, at det her er en midlertidig løsning. SF støtter forslaget.";Kl. 13:05
48252;Time;;Kl. 13:06
48285;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Den næste ordfører er fru Victoria Velasquez
fra Enhedslisten.";Trine Torp
48382;Time;"(Ordfører)
Victoria Velasquez (EL):
Jeg vil gerne bruge muligheden for først og fremmest at kunne sige
tak – tak til jer alle sammen, og ikke mindst tak til regeringen –
tak, fordi I er indstillet på at skulle handle i fællesskab og med den
seriøsitet, som situationen kræver af os. Det er nogle dystre tider,
som vi står i som samfund, og i den henseende tror jeg også, at det
selv for de meget erfarne er nyt terræn for jer at skulle betræde. Men
jeg synes faktisk, at det overordnet set er lykkedes rigtig fint. Vi er
nået rigtig langt, selv om vi ikke er helt i mål endnu.
Vi støtter også det her lovforslag i Enhedslisten. Jeg ville måske i
højere grad have lagt vægt på forbrugernes sikkerhed og de ansattes
tryghed, men jeg er og vi er i Enhedslisten fuldt tilfredse med, at
lovforslaget sikrer begge dele, selv om ordlyden i teksten primært
henvender sig til rejseselskaberne. Det er også fint nok. Det særlig
betryggende er, at man med lovforslaget pålægger selskaberne at
tilbagebetale til Rejsegarantifonden gennem et formueopbyggende
bidrag, så man får sikret forbrugergarantien for fremtiden.
Så er der nogle ting, som jeg er lidt i tvivl om hvorvidt mangler
i lovforslaget. Det handler f.eks. om dækningen af flyrejser, flight
only-ordningen, og der håber jeg selvfølgelig, at vi også kan få det
dækket, hvis man har købt billetterne, men ikke en samlet pakke.
Men alle de ting og også noget af det, som jeg hører I har rejst, er jo
noget, som vi kan tage i udvalgsarbejdet. Tak for nu, og pas godt på
jer selv og hinanden.

Tirsdag den 24. marts 2020 (L 145)";Kl. 13:07
49969;Time;;Kl. 13:08
50002;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Den næste ordfører er fra Det Konser‐
vative Folkeparti, og det er fru Mona Juul.

9";Trine Torp
50131;Time;;Kl. 13:12
50164;title_name;":
Tak for det til De Konservatives ordfører. Den næste ordfører er hr.
Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige.";Trine Torp
50285;Time;;Kl. 13:08
50296;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
50323;name_party;":
Tak for ordet. Vi sad jo en sen onsdag i sidste uge og lavede en
kæmpestor hjælpepakke til dansk erhvervsliv. Aftalen behandles lige
nu i disse dage og timer som aktstykker, bekendtgørelser og decide‐
rede lovforslag under forskellige ministerier. Så snart vi er færdige
med de enkelte dele, bliver Virksomhedsguiden.dk opdateret, og det
vil herefter være muligt at benytte sig af pakkerne.
Der er allerede nogle, der er sat i værk. Jeg nævner det, fordi
jeg ved, at mange lige nu sidder og følger med og har et hav af
spørgsmål, som vi ikke nødvendigvis kan svare på, før vi er færdige
med lovbehandlingen. Jeg synes, at meget går for hurtigt, men jeg
ved også, at mange derude tænker, at det går lige lovlig langsomt, og
i det møde, vi er i nu, er vi kommet til endnu et hjørne af aftalen,
nemlig en styrkelse af Rejsegarantifonden. Folk har krav på at få
deres penge tilbage, og vi sikrer med 1,5 mia. kr., at det kan lade sig
gøre, og hjælper dermed rejseselskaberne med at komme igennem
denne helt ekstraordinære krise. Det støtter Det Konservative Folke‐
parti naturligvis, ligesom vi også gjorde natten til torsdag.
Lovforslaget omfatter rejser fra den 13. marts til den 13. april.
Det er godt, men de fleste husker nok, som det også er blevet påpe‐
get flere gange fra talerstolen, at mange rejser til især Italien, Østrig
og Kina faktisk blev aflyst allerede inden da. Der er også blevet
aflyst en del rejser efter påske, og dermed vil forslaget kun dække
nogle af de rejser, der er aflyst som følge af coronavirus. Det skal vi
have set på i udvalgsarbejdet umiddelbart efter det her møde, og det
har jeg også et par spørgsmål til, som er enslydende med nogle af
dem, der er blevet stillet her fra talerstolen. Så det vil jeg skåne jer
for.
Lad mig så helt kort her til sidst takke alle her i salen og alle
i Folketinget for en konstruktiv tilgang, hvor vi ikke glemmer det
partipolitiske, men hvor vi lige prøver at lægge det lidt til side og
have fokus på bolden i den her meget svære tid, som jo er intet
mindre end en økonomisk katastrofe. Fluks vi har behandlet de
allerede aftalte pakker, så lad os komme videre med de næste tiltag,
dem, der er nødvendige, det, der er blevet glemt, det, der er faldet
mellem flere stole, det, der er kommet til, og det, som vi mangler.
Statsministeren sagde på et tidspunkt, at vi kommer til at lave fejl,
og det gør vi også i forbindelse med lovforslag, hvor det går så
hurtigt som her.
Lad os også fokusere på, hvad vi uagtet situationen kan holde
kørende i Danmark. For der er ingen tvivl om, at alt, hvad vi kan
holde i gang, vil mindske den økonomiske krise, som allerede nu
har bidt sig fast. Det er mindst lige så vigtigt som hjælpepakker, og
lad os så endelig se på de projekter, der kan fremskyndes og sættes
i gang. Det har jeg allerede bemærket at der er flere kommuner der
er rigtig gode til. Vi har også mange andre gode ideer lige præcis på
det her område. Om det så som samfund skal koste os 200, 300, 400,
500, 600, 700 eller 800 mia. kr., må tiden simpelt hen vise. Det er alt
for populistisk lige nu at stå og slynge et tal ud, for vi aner det ikke.
Men vi ved, at der ikke findes pengetræer, og derfor skal vi tænke os
om, hver evig eneste gang vi skal gøre nogle af de her ting.
Vi ser frem til det fortsatte samarbejde. I dag får vi sat flueben
ved nogle af de mange opgaver, både i det her møde og i andre
møder. Lad os komme videre til de næste, for vi kan nemlig godt.
Tak.

(Ordfører)";Mona Juul
53808;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at rejsebranchen er hårdt ramt. Ikke nok med,
at de har mistet stort set hele deres omsætning og ordrebøgerne er
tomme, men så er der også et krav om, at borgerne skal have nogle
af deres penge tilbage. Det gør, at den her branche er ekstraordinært
hårdt ramt, og der har vi herinde i Folketinget selvfølgelig en for‐
pligtelse til at hjælpe. Derfor støtter vi selvfølgelig den aftale, som vi
indgik om natten her i sidste uge.
Det er også vigtigt for os i Nye Borgerlige, at der her er tale om
et lån og ikke et generelt tilskud. Ja, det kan godt være, at nogle
rejser vil blive dyrere, alt efter hvordan lånet skal tilbagebetales,
men hvis det bare er et generelt tilskud, lander regningen alligevel
hos borgerne, bare hos alle skatteborgerne. Så vi vil gerne holde fast
i, at det her bliver et lån, og så må vi jo forhandle os frem til, under
hvilke betingelser de her lån skal betales tilbage igen af branchen.
Men det synes vi er en fornuftig tilgang til det.";Lars Boje Mathiesen
54807;Time;;Kl. 13:13
54840;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så vi går videre
til Liberal Alliances ordfører, hr. Alex Vanopslagh. Værsgo.";Trine Torp
54980;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
55013;name_party;":
Tak for det. I Liberal Alliance støtter vi også lovforslaget. Det er en
del af den aftale, der blev indgået i sidste uge, og med de initiativer
er vi med til at sikre, at de rejsende forbrugere, som har fået aflyst
nogle rejser, kan få dækket deres udgifter. Vi giver også en tiltrængt
hjælp til en presset luftfartsindustri, samtidig med at det er lånebase‐
ret og ikke tilskudsbaseret, som Nye Borgerliges ordfører var inde
på. Så det er rimeligt, fornuftigt og afbalanceret, og det bakker vi op
om.";Alex Vanopslagh
55526;Time;;Kl. 13:14
55559;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og så er den
næste, der får ordet, erhvervsministeren.";Trine Torp
55676;Time;;Kl. 13:14
55713;title_name;":
Tusind tak, og tak for den gode behandling, som lovforslaget her
har fået. I en tid som den, vi er i nu, er det vigtigt, at vi på tværs
af partier står sammen og tager de nødvendige skridt og gør de nød‐
vendige foranstaltninger for at bringe Danmark så godt som muligt
gennem coronasituationen, som vi er i. I dag har vi så hastebehandlet
et lovforslag, som udmønter et af initiativerne i vores alle sammens
fælles hjælpepakke til dansk økonomi fra den 19. marts 2020.
Coronavirussen har bragt os alle sammen i en helt særlig og
ekstraordinær situation som samfund, og blandt de mange negative
konsekvenser, der følger, har situationen alvorlige økonomiske kon‐
sekvenser for store dele af dansk erhvervsliv. Visse brancher er
allerede meget hårdt ramt, og det gælder bl.a. rejsebranchen. Der
har allerede været et stort fald i salget af rejser, samtidig med at
mange rejser er blevet aflyst som følge af den nuværende coronasi‐
tuation. Og med rejsebranchens pligt til at betale pengene tilbage
til kunderne ved aflysninger står branchen over for meget store tilba‐

10

Tirsdag den 24. marts 2020 (L 142)

gebetalingskrav. Regeringen har allerede iværksat en række tiltag,
som også vil komme rejsebranchen til undsætning, f.eks. har regerin‐
gen sammen med arbejdsmarkedets parter etableret mulighed for, at
arbejdsgivere kan få lønkompensation, hvis de vælger at hjemsende
medarbejdere med fuld løn i stedet for at afskedige dem. Senest har
vi gennemført en midlertidig kompensation for virksomheders faste
udgifter målrettet brancher med virksomheder med et stort fald i
omsætningen. Det er også tiltag, der vil komme rejsebranchen til go‐
de. Men det er samtidig vurderingen, at der er behov for yderligere
tiltag, hvilket vi alle sammen bakkede op om for bare en uge siden.
For det første foreslås det med det lovforslag, vi står med i dag, at
udvide Rejsegarantifondens dækningsområde. Det betyder, at Rejse‐
garantifonden kan tilbagebetale forbrugerne for de pakkerejser, som
bliver annulleret som følge af ekstraordinære situationer, f.eks. den
aktuelle situation med annullerede og afbestilte rejser på grund af
corona. Det skal bidrage til at kunne afværge nogle af de konkurser,
der ellers kan opstå i kølvandet på de tilbagebetalingskrav, branchen
står over for i sådanne ekstraordinære situationer. Ordningen gælder
kun for pakkerejser, der er annulleret af rejseudbyderne eller afbestilt
af kunderne som følge af helt ekstraordinære situationer. Forslaget
giver en hjemmel til, at erhvervsministeren kan igangsætte ordnin‐
gen, såfremt det måtte være nødvendigt grundet ekstraordinære om‐
stændigheder som dem, vi står i nu. Jeg vil ved lovens stadfæstelse
igangsætte ordningen for perioden fra og med den 13. marts og til
og med den 13. april, og det sker med ophæng i Udenrigsministeriets
rejsevejledning.
For det andet indeholder lovforslaget, at Rejsegarantifonden til‐
føres en statsgaranti på op til 1,5 mia. kr., og det skyldes, at der
ikke er tilstrækkelig stor formue i Rejsegarantifonden til at dække
de nye forpligtelser. Med tiltagene sikres altså en akut tilførsel
af kapital til rejsebranchen, der har hårdt brug for likviditet. Stats‐
garantien indebærer, at staten garanterer for de forpligtelser, som
Rejsegarantifonden vil få med den foreslåede ordning. I takt med
at Rejsegarantifonden får brug for midler i forbindelse med den
foreslåede ordning, kan fonden trække på garantien. Der er tale om
et statsligt lån, som over en årrække skal tilbagebetales af branchen
selv. Til brug for den tilbagebetaling af det beløb, der har været
udbetalt under statsgarantien, bliver der, som flere har nævnt, indført
et nyt formueopbyggende bidrag, som de registrerede rejseudbydere
skal indbetale til Rejsegarantifonden. Der er flere ordførere, der
har spurgt til balancerne i det, og det sker på den måde, at det er
bestyrelsen for Rejsegarantifonden, der foreslår en sats, som tager
de nødvendige balancer i betragtning, og så er det formelt erhvervs‐
ministeren, der fastsætter satsen. Det var angående de spørgsmål, der
kom, om, hvordan vi sikrer de rigtige balancer, sådan at vi har taget
hensyn til at få opbygget formuen, men ikke gør det hurtigere, end at
folk forhåbentlig også kan følge med ude i branchen. Der er tale om
en kollektiv tilbagebetaling, så alle i branchen bidrager til, at vi kan
holde hånden under den danske rejsebranche og dermed også danske
arbejdspladser. Der er indsat et værn mod, at man kan unddrage sig
et tilbagebetalingskrav ved i stedet at lade sig registrere i en anden
garantiordning i et andet land, så det skulle der være styr på.
I forhold til den videre proces ønsker regeringen en så tidlig
ikrafttræden, som folketingsbehandlingen og en mulig statsstøtte‐
godkendelse muliggør, og derfor fremgår det også, at erhvervsmini‐
steren fastsætter tidspunkt for lovens ikrafttræden, og at den stad‐
fæstes ved bekendtgørelse i Lovtidende. Så det skulle være mine
indledende betragtninger.";Simon Kollerup
60675;Time;"Jeg har forsøgt at svare lidt på det, jeg hørte Venstre og Dansk
Folkeparti rejse, om, hvordan man tilbagebetaler. Vi forestiller os
jo en længere årrække til tilbagebetaling, og det gøres på samme
måde, som man har kendt det ved formueopbyggende bidrag, nemlig
at der bliver fastsat en procentdel af de enkelte rejseformidlere af

udenlandske rejsearrangørers omsætning, altså en procentandel af
omsætningen, og det skal så være noget, der bliver godkendt af
ministeren. Det er noget, man har kendt tidligere i branchen. Og
med lovforslaget foreslår vi så, at det er Rejsegarantifondens besty‐
relse, der skal påse, at den her sats også som nævnt har den rigtige
balance mellem tilbagebetalingsperiode for lånet og rejseudbydernes
finansielle stilling, i forhold til at vi også gerne vil sikre, at der er en
effektiv rejsebranche i Danmark, så man lægger de hensyn til grund
for tilbagebetalingen.
Så nævnte SF's ordfører, som jeg tror det var, det her, der også
har været fremme, med, hvor længe det rækker, og at branchen i
øvrigt også har andre problemer, og ingen ved jo på nuværende
tidspunkt, hvor lang tid hele verden er i orange i rejsevejledningerne,
men jeg synes, det hører med til historien, og jeg prøvede også at
sige det i min tale, at der jo også for den her branche er andre
ordninger at kigge ind i. Så ud over den ordning, vi laver med
Rejsegarantifonden, er der også lønkompensationsordningen, som
givet vil være en anvendelig ordning for dele og måske endda store
dele af branchen her, og så er der også den nye ordning for tilskud
til at dække de faste udgifter, hvis der er brancher, der er særlig
hårdt ramt. Det er bare for at sige, at det, vi gør i dag, ikke står
alene. Vi har jo i fællesskab her i Folketinget lavet en meget bred og
omfangsrig pakke for at holde hånden under denne branche, hvilket
også gælder vores virksomheder og arbejdspladser i det hele taget.
Ellers vil jeg bare sige tusind tak for den positive behandling. Det
er rigtigt, som både De Radikale og De Konservative sagde, nemlig
at det går hurtigt, og der vil givetvis også kunne findes nuancer,
som vi kan diskutere. Det gør vi meget gerne i udvalgsbehandlingen,
og vi står klar i startboksen til at svare på alle spørgsmålene, som
kommer ind til os, og så håber jeg, at vi i fællesskab kan sikre, at
loven kan træde i kraft hurtigst muligt, så den kan virke til gavn
for rejsebranchen og de mange danskere, som har penge til gode,
hurtigst muligt.";Kl. 13:20
63137;Time;;Kl. 13:23
63170;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen, der har bedt om en kort bemærkning,
så vi siger tak til erhvervsministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis in‐
gen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Perioder der ses bort fra ved forbrug af dagpenge m.v.)
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 24.03.2020).";Trine Torp
63779;Time;Forhandling;Kl. 13:23
63824;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er Socialdemo‐
kratiets ordfører, hr. Kasper Sand Kjær.

Tirsdag den 24. marts 2020 (L 142)";Trine Torp
63983;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
64016;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget, vi nu førstebehandler, er en udløber af
den historiske politiske aftale, der blev indgået mellem regeringen
og alle Folketingets partier den 19. marts om en række initiativer
for at afbøde konsekvenserne af coronavirussen for dansk økonomi,
danske arbejdspladser og danske virksomheder. Det er både historisk
og, når vi spejder rundt i verden i den her tid, også ret unikt, at
alle Folketingets partier står sammen og i fællesskab tager ansvar
for at føre Danmark igennem den krise, vi står midt i. Og det er fuld‐
stændig afgørende, hvis vi skal kunne holde hånden under danske
lønmodtagere og danske virksomheder i en svær tid.
Den politiske aftale og lovforslaget, som vi her behandler, hand‐
ler om at sikre tryghed og rimelighed for vores dagpengemodtagere.
Det vil helt konkret betyde, at personer, der modtager dagpenge i
perioden 1. marts til 31. maj ikke forbruger af deres dagpengeret. De
3 måneder bliver til en såkaldt død periode, der ikke tæller med i
opgørelsen af den lediges dagpengeanciennitet. Uenighederne, som
der til hverdag er i den her sal, om, hvor mange og hvilke krav der
skal stilles til de arbejdsløse, er velkendte, i forhold til hvor man
præcis mener at balancen mellem kontrol og tillid og frihed og krav
findes. Men i den helt ekstraordinære situation, som vi står i nu, er
vi på tværs af partier og gammelkendte uenigheder enige om, at vi
i en tid, hvor mange virksomheder drosler ned, sender medarbejdere
hjem eller måske endda tyer til fyringer, ikke med rimelighed kan
forvente, at arbejdsløse finder arbejde.
Med den politiske aftale, der blev indgået i torsdags, bliver der
udskrevet store regninger for at holde hånden under danske virksom‐
heder og arbejdspladser. Det bliver der gjort med god grund, og det
er til alles gavn. Og derfor er det stadig væk også godt og rimeligt, at
vi også giver en hånd til dem, der står uden for arbejdsmarkedet og
nu får endnu sværere ved at komme ind på det. For det er jo ikke den
enkelte arbejdsløses skyld, at økonomien dykker, og derfor er det
også fællesskabet, som må tage ansvar, og som må fordele regningen
rimeligt, så den ikke havner hos de arbejdsløse.
Med de ord skal jeg meddele, at Socialdemokratiet naturligvis
støtter lovforslaget. Tak.";Kasper Sand Kjær
66284;Time;;Kl. 13:26
66317;title_name;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Der er ikke nogen korte be‐
mærkninger. Den næste ordfører er fra Venstre, og det er hr. Hans
Andersen.";Trine Torp
66469;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
66499;name_party;":
Tak for det. Vi kan lige så godt sige det, som det er: Danmark
er i krise, verden er i krise. For blot nogle få uger siden var det
danske arbejdsmarked i topform, med rekordhøj beskæftigelse, fuld
fart fremad. Nu har vi stilstand og en fyringsbølge, som er skyllet
ind over dansk økonomi. 22.800 personer meldte sig ledige i sidste
uge, og i går var det så yderligere 5.908. Det er næsten fire gange
så mange som normalt. Og siden den 9. marts er der næsten 40.000
danskere, som har meldt sig i ledighedskøen. Tallene understreger
blot, at det er en meget alvorlig og svær situation for hele Danmark.
At miste sit arbejde er alvorligt for den enkelte, for familien og for
os alle sammen.
Men Venstre er villig til at gøre, hvad der end skal til, for at sikre,
at færrest mulige mennesker mister deres arbejde. Derfor er jeg også
glad for den aftale om en hjælpepakke til dansk økonomi, som vi i
fællesskab lavede i sidste uge. Venstre havde foreslået en krisefond
på 300 mia. kr., og vi endte med at give hinanden håndslag på at

11

bruge et trecifret milliardbeløb til at holde hånden under Danmark
og under de danske familier. En stor ros skal lyde til alle partier.
Hjælpepakken indeholder bl.a. lønkompensation til privatansatte,
og jeg er utrolig glad for at opleve, at mange virksomheder har taget
godt imod hjælpen, og at folk i stedet for at blive afskediget er
blevet organiseret i arbejdsdeling eller hjemsendelse, som f.eks. Kø‐
benhavns Lufthavn og Bestseller har gjort. Men vi undgår desværre
ikke, at mennesker mister deres arbejde. Og derfor tager vi hånd om
de mennesker, som er på kanten af det danske arbejdsmarked, nem‐
lig de jobsøgende dagpengemodtagere. Når store dele af Danmark er
lukket ned til og med påske, er konsekvensen heraf, at man ikke har
en jordisk chance for at være aktiv jobsøgende og stå til rådighed
for arbejdsmarkedet i en periode. Det er derfor på sin plads, at vi
giver dagpengemodtagere 3 måneder oveni, simpelt hen ud fra den
forståelse, at der ikke er jobs at søge, sådan som situationen er nu.
Vi er i Venstre også rigtig glade for, at vi har fået en suspendering
af G-dage indtil den 31. maj med. Det er noget, som vi allerede
tidligt nævnte som en god idé. Vi ser gerne, at der bliver tale om en
generel suspendering og ikke kun ved virksomheders benyttelse af
hjemsendelse og arbejdsfordeling.
Venstre støtter op om lovforslaget, og vi går med de nævnte
bemærkninger ind i udvalgsarbejdet i de kommende dage. Tak skal I
have.";Hans Andersen
68988;Time;;Kl. 13:29
69021;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen, der har bedt om en kort bemærkning.
Tak til Venstres ordfører. Den næste ordfører er fra Dansk Folkepar‐
ti. Hr. Bent Bøgsted.";Trine Torp
69191;Time;(Ordfører);Kl. 13:29
69221;name_party;":
Tak for det, formand. Det her lovforslag er, som det er blevet
sagt, et lovforslag, der sikrer, at hvis man mister sit job her under
coronakrisen – den krise, der vil kunne tage livet af rigtig mange
virksomheder, hvis ikke der bliver lavet en hjælpeindsats – får man
3 måneder ekstra på dagpenge, og det vil sige, at der er 3 måneder,
der ikke tæller med i forbruget af dagpenge. Det betyder også, at
hvis der er nogen, der står til at miste dagpengene nu her, får de 3
måneder ekstra, og er de midt i en periode, så tæller de ikke med. Og
man har stadig væk ret til dagpenge i 2 år.
Det betyder også, at hvis man her først i marts har været så uhel‐
dig at miste dagpengene, kan man blive genindskrevet i en a-kasse
og have ret til dagpenge i 3 måneder ekstra i den forbindelse. Det er
jo rigtig godt, for det kan hjælpe mange, så de ikke bare bliver smidt
ud efter at have brugt dagpengeperioden hurtigere, end de havde reg‐
net med, for man er i den situation, at det kan være vanskeligt at få
et job lige nu her under krisen. Men man skal huske på, at der stadig
væk kan være nogle virksomheder, der mangler at besætte job, og
derfor skal a-kasserne og jobcentrene selvfølgelig også være klar til
at hjælpe de virksomheder, der står og mangler nogle kvalificerede
medarbejdere, og de kan måske bruge nogle af dem, der bliver sendt
ud i ledighed på nuværende tidspunkt. Det vil altid være godt.
Men vi skal også være klar, når de 3 måneder eller krisen er over‐
stået, til at se, hvilken indsats der så skal gøres. Det tror jeg bliver
det næste skridt for beskæftigelsesministeren, nemlig at se på, om vi,
når krisen her er overstået, skal lave ekstra tiltag for at få folk tilbage
i job. Og jeg kan se, at ministeren nikker, så vi ser frem til at se på,
hvordan vi så kan støtte de lønmodtagere, der har mistet deres job,
og hvordan vi kan støtte de virksomheder, der er kommet i klemme
her under krisen, når vi skal have det hele bygget op igen. Det bliver
i hvert fald et projekt, som Dansk Folkeparti går helhjertet ind i, og
det tror jeg alle partierne vil gøre. For vi skal have Danmark på fode
igen, have virksomhederne op at køre og lønmodtagerne i job igen.

12

Tirsdag den 24. marts 2020 (L 142)

Så det har lidt at gøre med, hvordan vi så får lavet den rigtige indsats
bagefter den hjælp, som både virksomheder og lønmodtagere skal
have, så det hele kommer til at køre igen.
Det er også godt, at det med G-dage – de første ledighedsdage –
kom med i den periode her. Det er fint, og det er også et supplement
til at understøtte virksomheder og lønmodtagere i den forbindelse.
Alt i alt støtter Dansk Folkeparti forslaget, men vi ser selvføl‐
gelig frem til det efterfølgende, altså hvordan det kommer til at
fungere, for jeg tror, der stadig væk vil være mange, der er lidt i tvivl
om, hvordan de skal forholde sig i den her forbindelse, hvordan de
sikrer sig, at de får den hjælp, og det bedste svar på det er nok, at de
kontakter deres a-kasse for at høre, hvordan de er stillet fremover i
den periode, som vi går ind i nu her. Men Dansk Folkeparti støtter
forslaget.";Bent Bøgsted
72318;Time;;Kl. 13:33
72351;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Vi går videre i ordførerrækken til
Radikale Venstres ordfører, fru Samira Nawa.";Trine Torp
72478;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak. Vi er i en tid, hvor meget, ja, stort set alt, er sat på pause,
og det gælder også samfundets aktive indsats for at få de ledige i
beskæftigelse. Samtidig er de lediges rådighedsforpligtelse ligeledes
sat på pause, og det er jo i erkendelsen af, at der lige nu ikke er sær‐
lig mange jobs at søge. Bevares, der er stadig stillingsopslag, men
mange virksomheder har slået autosvaret til, så selv om man måtte
søge et job, bliver der først kigget i bunken af ansøgninger på den
anden side af coronakrisen, forståeligt nok. Derfor bakker Radikale
Venstre helhjertet op om dette lovforslag, hvor dagpengeperioden
fastfryses i 3 måneder. Det vil sige, at perioden fra den 1. marts til
den 31. maj ikke tæller med, og det giver vores ledige ro i sindet.
Samtidig suspenderes G-dagene i forbindelse med arbejdsforde‐
linger og hjemsendelse, og det giver også rigtig god mening. Men
alt er heller ikke gjort med dette. Vi har f.eks. også en gruppe af
borgere, der er omfattet af 225-timersreglen. De skal opfylde et
arbejdskrav på 225 timer inden for de seneste 12 måneder, og vi bør
også satte deres tæller på pause. Det er relevant for dem, der bliver
ledige nu, og som har modtaget kontanthjælp, integrationsydelse
eller uddannelseshjælp i 1 år ud af de seneste 3 år, og det er samtidig
også relevant for dem, der i dag er ramt af 225-timersreglen, men jo
ligesom de dagpengeledige har svært ved at finde arbejde. For disse
borgere vil en død periode på 3 måneder også give ro i sindet. Men
i første omgang kan jeg meddele, at Radikale Venstre bakker op om
lovforslaget her. Tak.";Kl. 13:33
74098;Time;;Kl. 13:35
74131;title_name;":
Tak til Radikales ordfører. Den næste ordfører er hr. Karsten Hønge
fra Socialistisk Folkeparti.";Trine Torp
74239;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
74270;name_party;":
Alle skal med, også de arbejdsløse. Og mere end før er der jo brug
for tryghed, og der er vel få ting, der skaber mere utryghed end
at miste sin indkomst. Først rammes den enkelte af fyresedlen og
går dramatisk ned i indkomst – for en almindelig lønmodtager vel
omkring 50 pct. Dernæst rammes den ledige af dummebøder hver
fjerde måned, hvor der falder en straf, ved at 1 dags understøttelse
forsvinder, men det gør udgifterne til gengæld ikke. Hvis det ikke
lykkes at støve et job op, slutter dagpengene helt efter 2 år, og næste
stop er kontanthjælp, hvis man da overhovedet kan få det.

Samfundet er sat på lavblus, og det er meget svært at få et job.
Staten rækker en stor hjælpende hånd ud til virksomhederne, både
de helt store og de små enkeltmandsejede, og det er nødvendigt for
at beskytte fremtidens arbejdspladser. I dag skal vi så gøre livet lidt
lettere for de ledige. Frygten for at stå uden indkomst skal holdes
lidt på afstand. Det er derfor, at det er en god idé at forlænge
dagpengeperioden, og SF støtter selvfølgelig lovforslaget, men vi er
ikke i mål endnu.
Med den her lov erkender Folketinget, at det er meget, meget
svært at finde et nyt job for tiden, og den logiske konsekvens bør
derfor være at udskyde den første karensdag også med 3 måneder,
ellers hænger hverken holdninger eller lovgivning sammen. Så hvor‐
når ser vi det forslag fra ministeren? Den samme konsekvens må
altså gælde for 225-timersreglen for kontanthjælpsmodtagere og in‐
tegrationsydelsesmodtagere. Vi forlænger for de ledige. Jobcentrene
er næsten lukket ned. Altså, at straffe kontanthjælpsmodtagere i den
situation er jo helt hen i vejret. Hvornår ser vi et forslag, der tager
hånd om de mennesker? Vi bliver også nødt til at rykke på dagpen‐
gesatsen. 3F og andre forbund foreslår et coronatillæg, der vil hæve
satsen med en tredjedel. Altså, i forhold til de lønmodtagere, der
i virksomhederne bliver sendt hjem med fuld løn mod økonomisk
støtte til virksomheden, og med den massive støtte til de selvstændi‐
ge i alle størrelser er det vel egentlig et ret beskedent forslag fra 3F.
For præcis et år siden, stort set, havde SF her i salen et beslut‐
ningsforslag, som ville betyde 25 pct. mere i de første 2 måneders
ledighed. Det ville lune rigtig godt ude i mange hjem i øjeblikket,
hvis det forslag var blevet vedtaget, men det gjorde det så desværre
ikke. Om det skal være 3F's forslag, eller det skal være SF's model,
kan vi altid diskutere. Der er forskel på dem, men sigtet er dog det
samme. Det, vi til gengæld ikke kan diskutere, er, at dagpengesatsen
simpelt hen er for lav. Der er brug for tryghed til de ledige, til
modtagerne af kontanthjælp og til alle de mennesker derude, der
frygter at blive det.";Karsten Hønge
76997;Time;;Kl. 13:39
77030;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre i ordfø‐
rerrækken til Enhedslistens ordfører, fru Jette Gottlieb.";Trine Torp
77168;Time;(Ordfører);Kl. 13:39
77200;name_party;":
Tak. I krisetider skal fællesskabet jo vise, at alle oplever tryghed,
også økonomisk tryghed for de arbejdsløse. Coronakrisen har en
ekstra voldsom konsekvens for de arbejdsløse, som har sværest ved
at finde job. De er nu kommet endnu længere bag i køen og må
sandsynligvis se langt efter jobåbninger i lang tid fremover. Derfor
er det vigtigt, at vi træder til nu med hjælp, og Enhedslisten støtter
selvfølgelig det her lovforslag. Loven hjælper arbejdsløse på flere
måder, og det glæder mig meget, at Folketinget er samlet bag til‐
tagene, for det er normalt ikke tilfældet, når det gælder hjælp til
arbejdsløse.
Selve forlængelsen af dagpengeperioden med 3 måneder er sær‐
deles vigtig, både fordi de arbejdsløse umuligt kan finde job lige nu
og derfor vil blive straffet urimelig hårdt, hvis de mister dagpengene,
men også fordi hver tredje af dem, der falder ud af dagpengesyste‐
met, ender med at stå helt uden forsørgelse på grund af kontant‐
hjælpssystemets modregningsregler om ægtefælleafhængig formue
og pension. Det er vigtigt, at der kommer 3 måneders pause på
anciennitet for dagpengene, og når man snakker om død periode,
gælder det jo også referenceperioden. Det gælder også for de sup‐
plerende dagpenge. Det vil sikre, at coronakrisen ikke yderligere
belaster de lønmodtagere, der i forvejen har mest brug for vores
dagpengesystem, fordi deres ansættelser er korte eller midlertidige,
som det f.eks. er tilfældet i byggebranchen.

Tirsdag den 24. marts 2020 (L 142)

Det er også klart, at karensperioden hver 4. måned er urimelig og
må sættes ud af kraft i perioden – og lad mig så lige tilføje, at den i
øvrigt altid har været urimelig. Så lad os få den væk på sigt.
Enhedslisten bifalder også muligheden for, at der er et vindue, så
man kan genindmelde sig i a-kassen, hvis man meldte sig ud, fordi
man alligevel ikke kunne få hjælp. G-dagene suspenderes i perioden.
Det er endnu et krisetiltag og en håndsrækning til arbejdsgiverne,
som vi kan støtte.
Lad mig slutte med to ting. For det første vil jeg sige, at En‐
hedslisten gerne vil kvittere for 3F's forslag om, at der kommer
et særligt coronatillæg til dagpengene. Dagpengenes dækningsgrad
har i årevis været faldende, og for mange dækker dagpengene ikke
engang halvdelen af lønnen. Derfor har vi også opfordret regeringen
til at indkalde til forhandlinger om et coronatillæg på dagpengene.
For det andet vil jeg gerne nævne, at vi er opmærksomme på, at 20
pct. af alle nytilmeldte af de ca. 30.000, der er tilmeldt, siden det her
gik i gang, ikke har dagpengeret og derfor søger om kontanthjælp.
Af dem er der stadig mange, som står helt uden indkomst lige nu
på trods af vores hjælpepakker. Det gælder i særlig grad alle de løn‐
modtagere med løse ansættelser, 0-timerskontrakter, deltidsarbejde
m.m. De har også brug for hjælp. Og der er også brug for hjælp
i forhold til vores kontanthjælpsordning, og vi skal se, om vi kan
finde en ny kontanthjælpsløsning, også for coronaramte, i form af
kontanthjælp uden modregning.";Jette Gottlieb
80213;Time;;Kl. 13:42
80246;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre
i ordførerrækken til De Konservatives ordfører, og det er fru Birgitte
Bergman. Værsgo.";Trine Torp
80413;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
80447;name_party;":
Tak for ordet. Danmark er på mange måder lukket ned. Det har
store konsekvenser for vores virksomheder, for vores kulturliv og for
turismen, som er så hårdt ramt. Coronakrisen er en af de største tru‐
sler mod Danmark i nyere tid. Den har skabt en meget alvorlig situa‐
tion for os danskere, for dansk erhvervsliv og for arbejdsmarkedet.
Næsten 40.000 nytilmeldte ledige – det er en dramatisk udvikling
i ledigheden. Samtidig er Dansk Industri kommet med en analyse,
der peger på et fald i bnp på 6,7 pct. Det svarer til 155 mia. kr.
i tabt velstand. Hvis det sker, taler vi om et større økonomisk tilba‐
geslag end under finanskrisen. Selv med aftalen om en omfattende
hjælpepakke og lønkompensation skal vi løbende se på, om der er
behov for yderligere tiltag. Vi skal tage alle nødvendige skridt for at
bringe danske virksomheder og arbejdspladser bedst muligt gennem
covid-19-epidemien.
Coronakrisen har også stor betydning for de dagpengemodtagere,
som står til at miste deres dagpenge. De kan have svært ved at fin‐
de jobs, når mange virksomheder overvejer at opsige medarbejdere
frem for at ansætte. Flere ledige giver usikkerhed i familierne. Det
har en betydning, når man ikke ved, om man har et job i morgen
eller måske allerede er blevet afskediget.
Lovforslaget, vi behandler i dag, har til formål at sætte lediges
dagpengeanciennitet på pause frem til den 31. maj 2020. Det bety‐
der, at perioden fra og med den 1. marts til den 31. maj 2020 ikke vil
tælle med i den lediges dagpengeanciennitet. Dagpengemodtageren
kan derfor modtage dagpenge i op til 3 måneder længere. Det fore‐
slås, at arbejdsgivernes betaling af dagpengegodtgørelsen fra første
og anden ledighedsdag – G-dage, som det kaldes – midlertidigt
skal suspenderes for medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som
bliver omfattet af en arbejdsfordeling eller hjemsendelse fra og med
lovens ikrafttrædelse til og med den 31. maj 2020. En midlertidig

13

suspendering af G-dage ved arbejdsfordeling og hjemsendelse vil
gøre administrationen i a-kasserne betragtelig mere enkel.
I Det Konservative Folkeparti bakker vi op om forslaget. Ideelt
set så vi dog gerne, at forslaget omfattede alle virksomheder, og at
forslaget blev gjort permanent. Vi har i Det Konservative Folkeparti
længe haft den holdning, at man helt skulle afskaffe G-dage generelt,
og arbejdet for det. Når det er sagt, anerkender vi, at Danmark står
i en nødsituation, hvor det er afgørende at finde brede politiske kom‐
promiser, der holder hånden under økonomien. Det Konservative
Folkeparti bakker naturligvis op om lovforslaget.";Birgitte Bergman
83033;Time;;Kl. 13:45
83066;title_name;":
Tak til fru Birgitte Bergman. Og den næste ordfører er fra Nye
Borgerlige, hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
83177;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
83214;name_party;":
Det er klart, at når man indgår en stor aftale, som er så omfattende,
skal alle partier kunne se sig selv i aftalen. Og dagpengespørgsmålet
er ofte et spørgsmål, som deler partierne i Folketingssalen. Men det
er en ekstraordinær situation, som vi står i, og i Nye Borgerlige vil vi
gerne være med til at tage ansvar i sådan en situation. Derfor syntes
vi også, det var rimeligt, at de personer, som stod til at have opbrugt
deres dagpengeperiode her om 3 måneder, kunne få en forlængelse,
altså en død periode.
Jeg kunne også godt have tænkt mig, at man måske havde kigget
på, om der skulle have været sådan en glidende overgang, for det
er også således, at de mennesker, som bliver arbejdsløse nu eller
om en måned, reelt set har en forlængelse af deres dagpengeperiode,
altså en længere dagpengeperiode. Og der skal man bare være klar
over, at det også er gift for dansk økonomi, når vi kommer ud på
den anden side, for der skulle vi gerne have folk i arbejde igen.
På nuværende tidspunkt ved vi ikke, om den her coronakrise er en
kortvarig økonomisk krise – den er stejl, den er ekstrem, men den
kan også vise sig at være kortvarig. Vi ved ikke endnu, om den
sætter sig som en generel recession, når vi kigger ind i Q3 og Q4 og
ind i det nye år. Og derfor håber vi også, at man er villig til at kigge
på, om vi skal ændre på det her igen, hvis vi kan se, at økonomien
også ændrer sig og der bliver gang i kedlerne igen og vi har brug for,
at folk kommer ud og arbejder igen.
Men som lovforslaget ligger, støtter vi det. Og vi vil også kunne
støtte et forslag om fuldstændig at fjerne de her såkaldte G-dage.
Tak.";Lars Boje Mathiesen
84841;Time;;Kl. 13:47
84874;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Jeg kan ikke lige se Liberal Allian‐
ces ordfører … hr. Lars Boje Mathiesen får lige ordet igen.";Trine Torp
85016;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
85053;name_party;":
Tak for det. Jeg skulle huske at sige, at Liberal Alliance også støtter
forslaget.";Lars Boje Mathiesen
85147;Time;;Kl. 13:47
85180;title_name;":
Tak for det. Så går vi videre til beskæftigelsesministeren. Værsgo.";Trine Torp
85259;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for ordet, formand. Jeg havde i går aftes et længere interview
med en amerikansk journalist, som ligesom gerne ville være klogere

14

Tirsdag den 24. marts 2020 (L 142)

på en række af de tiltag, vi har gjort i en dansk sammenhæng i for‐
hold til at tackle de økonomiske konsekvenser, som både virksomhe‐
der og lønmodtagere oplever som følge af coronakrisen. Og en af
de ting, jeg fremhævede i den forbindelse, var, hvor ualmindelig
hurtigt, hvor ualmindelig beslutsomt og hvor ualmindelig, hvad kan
man sige, sammentømret et samlet dansk Folketing havde svaret på
en række af de her udfordringer.
Det lovforslag, som vi behandler i dag, er jo i direkte forlængelse
af den aftale, som alle Folketingets partier indgik og deltog i en sen
aften – vel nok nærmere nattetime – i Finansministeriet i sidste uge.
Og det i sig selv er jo en imponerende fortælling over for en journa‐
list fra et land, hvor man ikke bare én gang, men hele to gange ikke
har kunnet blive enige i den parlamentariske forsamling om, hvilken
form hjælpepakkerne skulle antage, og hvordan og hvor hurtigt man
kunne rykke, og mest af alt også hvad det er for nogle initiativer. Der
blev nemlig besluttet en lang række meget vidtgående og, tror jeg,
meget virksomme initiativer den sene nattetime i Finansministeriet.
Og derfor vil jeg gerne takke for den behandling, det her lovforslag
har fået i salen i dag.
Som I alle sammen ved, er vi i en ekstraordinær situation, som
kræver ekstraordinær handling. Folketingets partier er på meget kort
tid blevet enige om en lang række tiltag, som skal sikre dansk
økonomi og danske arbejdspladser. Et af de her tiltag handler om
at sætte forbruget af dagpenge på pause i 3 måneder. Udbruddet af
covid-19 betyder, at Danmark på mange måder er lukket ned. Det
har stor betydning for alle dagpengemodtagere, ikke mindst dem,
som står til at miste deres dagpenge. Og det er en svær tid, hvad flere
ordførere her også nævner, at være på jagt efter et nyt job i.
Med lovforslaget holder vi hånden under samtlige dagpengemod‐
tagere, også personer på supplerende dagpenge. I de næste 3 måne‐
der sætter vi dagpengene på pause. Det betyder, at når vi når til
den 31. maj, har man altså de samme dagpenge tilbage, som man
har i dag. Lovforslaget dækker også de personer, der har opbrugt
deres dagpengeret fra og med den 1. marts 2020, og som måske
allerede har meldt sig ud af deres a-kasse. De får mulighed for at
genindmelde sig og opnå ret til dagpenge, indtil den 31. maj 2020.
Vi har også valgt – og det er så mit svar på det, hr. Karsten
Hønge nævnte i sin ordførertale – at karensdage som følge af man‐
glende beskæftigelse sættes på standby i perioden. I en ekstraordinær
tid som denne, hvor arbejdsmarkedet stort set er lukket ned, giver
karensdage ingen mening.
Som jeg skrev til jer i weekenden, har vi ændret perioden, hvor
dagpengene sættes på pause, så den følger hele kalendermåneder fra
og med 1. marts 2020 og til og med 31. maj 2020. Beslutningen
hænger sammen med, at den valgte periode i aftalen, nemlig 9. marts
til 9. juni, er administrativt besværlig for a-kasserne, da dagpenge
opgøres og udbetales månedsvis. Tak for jeres opbakning til at ændre
perioden. Det betyder, at a-kasserne kan bruge mest mulig tid på at
hjælpe deres medlemmer i denne tid.
Regeringen vil suspendere arbejdsgiverens betaling af dagpenge‐
godtgørelse, de såkaldte G-dage, til medarbejdere, der er omfattet af
en arbejdsfordeling eller er hjemsendt. Det vil gøre administrationen
i a-kasserne mere enkel i en tid med mange arbejdsfordelinger og
hjemsendelser. Samtidig stilles virksomhederne bedre økonomisk
såvel som administrativt. Vi skylder de mange dagpengemodtagere,
der står i en usikker situation, at det her går stærkt. Derfor lægger vi
også op til, at lovforslaget skal anden- og tredjebehandles allerede på
torsdag, den 26. marts, og træde i kraft umiddelbart derefter, den 27.
marts.
Jeg vil også gerne understrege, at det her er et blandt mange initi‐
ativer, der er taget for at afhjælpe de negative virkninger af krisen.
Vi har også indført lønkompensation og kompensation for de faste
udgifter for de hårdest ramte virksomheder. Det gør vi for at sikre
danskernes arbejde og levebrød og dermed undgå afskedigelser. Vi

skal også senere i dag førstebehandle et forslag om midlertidig for‐
længelse af sygedagpenge, så ingen sygedagpengemodtagere overgår
til jobafklaringsforløb i den kommende tid. Jeg er ikke i tvivl om, at
vi med de her tiltag skaber større tryghed for både lønmodtagere og
dagpengemodtagere i Danmark i en utryg situation.
Der er brugt rigtig mange penge på mange initiativer og hjælpe‐
pakker – historisk mange penge. Nu skal initiativerne have tid til at
virke. Men vi står i en situation, der hele tiden ændrer sig, og derfor
følger regeringen også nøje udviklingen.
Jeg ser frem til den videre behandling på torsdag, og endnu en
gang tak til alle Folketingets partier for at tage ansvar og stå sammen
i den her for vores land svære tid. Det skylder vi danskerne, og det
skylder vi Danmark. Tak for ordet.";Kl. 13:47
90368;Time;;Kl. 13:52
90401;title_name;":
Tak for det. Og der er lige en kort bemærkning. Hr. Karsten Hønge.";Trine Torp
90479;Time;;Kl. 13:52
90499;name_party;":
Det er godt, at man sætter karensdagen på pause i de her 3 måneder
– det kunne da også bare mangle andet. Men det interessante er jo,
hvorfor man ikke tager skridtet og suspenderer det i 3 måneder. For
jeg må spørge ministeren: Svarer det til – hvis jeg har forstået det
rigtigt med det, der ligger nu – at hvis man stod til at blive ramt
af en karensdag, lad os sige i den første uge i marts, så bliver den
suspenderet, men man vil blive ramt af den i den første uge i juni? Er
det rigtigt?";Karsten Hønge
91002;Time;;Kl. 13:53
91035;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
91058;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Altså, med alle mulige forbehold, og jeg tror, jeg er nødt til at tjekke
det og måske oversende det svar skriftligt til hr. Karsten Hønge,
vil mit umiddelbare svar på det spørgsmål være: Ja, det vil være
tilfældet, sådan som jeg selv læser og forstår lovteksten. Men jeg vil
også lige forbeholde mig retten til at sende et skriftligt svar over til
hr. Karsten Hønge på det.";Kl. 13:53
91489;Time;;Kl. 13:53
91522;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Trine Torp
91552;Time;;Kl. 13:53
91572;name_party;":
Jeg tror, at både ministeren og jeg læser papirerne på samme måde
– og jeg vil selvfølgelig altid gerne have et brev fra ministeren. Men
jeg vil hellere have et brev fra ministeren, hvor der ikke bare står, at
det her er det, der sker, men at ministeren udsætter det i 3 måneder.
For det må da være det eneste rimelige. Situationen for de her
mennesker, der er arbejdsløse, og som stod til at få en dummebøde
i den første uge i marts, og hvor man udskyder dummebøden med 3
måneder, er sådan, at i de 3 måneder har det stort set været umuligt
at få et arbejde. Derfor må den eneste rimelige konklusion vel blive,
at man suspenderer det i 3 måneder, for ellers bliver det ligesom
rykket fremad. Det er det brev, jeg gerne vil have fra ministeren.";Karsten Hønge
92328;Time;;Kl. 13:54
92361;title_name;":
Ministeren.

Tirsdag den 24. marts 2020 (L 143)

15";Trine Torp
92426;Time;;Kl. 13:54
92437;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg tror, som jeg nævnte før, at jeg lige skal tjekke op på, om der er
tale om en udskydelse eller en suspendering. Det, jeg jo derudover
gerne vil sige, er, at tilgangen i forhold til mange af de økonomiske
hjælpepakker, der bliver lavet fra regeringens side – sammen med
Folketingets partier og sammen med arbejdsmarkedets parter for at
afbøde konsekvenserne af den delvise nedlukning af Danmark, og af
den måde, som coronakrisen ikke bare sætter sig i vores økonomi,
men også i økonomier omkring os på – har været så offensiv som
overhovedet muligt. Og det er med det formål at forsøge at opnå,
at den økonomiske landing skulle være blødere, end vi formentlig
kommer til at se i en lang række lande omkring os, sådan at folk
også hurtigst muligt kan komme tilbage i arbejde igen.";Kl. 13:57
93286;name_party;":
Tak for det. Det kan jeg godt forstå, men der kan jo være virksomhe‐
der, der må ty til fyringer. Jeg tror faktisk, at de går rigtig, rigtig
langt for at undgå fyringer. Det hører vi også i de historier, vi får
fortalt, altså at virksomheder og virksomhedsejere jo går rigtig langt
for at undgå fyringer i den her situation. Men det kan jo være, at der
er nogle steder, hvor man, hvis man skal overleve som virksomhed,
desværre må ty til fyringer, hvis man ikke kan holde sig inden for
de regler, der er lavet, om kompensation og hjemsendelse. Der finder
vi så, at en generel suspension kunne være en hjælpende hånd, og
derfor synes vi stadig væk, at forslaget er godt.";Hans Andersen
93968;Time;;Kl. 13:55
94001;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Hans Andersen.";Trine Torp
94092;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
94115;Time;;Kl. 13:58
94126;Time;;Kl. 13:55
94145;name_party;":
Tak for det, og tak for, at vi i fællesskab kan prøve at hjælpe Dan‐
mark bedst muligt videre i den her alvorlige situation. Mit spørgsmål
angår suspensionen af G-dage. Jeg nævnte for snart 14 dage siden
– tiden går stærkt – at det jo var en mulighed, man kunne bruge, at
suspendere de G-dage, altså den betaling, arbejdsgiverne lægger ved
afskedigelse. Her i lovforslaget er der nu lagt op til, at man gør det
ved arbejdsfordeling eller hjemsendelse. Vi ser gerne i Venstre, at vi,
hvad skal man sige, generelt suspenderer G-dagene frem til den 31.
maj, for der kan være – og vi så jo gerne, at der er færrest mulige –
virksomheder, som siger, at de ikke kan benytte sig af de her andre
muligheder, og hvis de skal igennem og ud på den anden side, må
de jo desværre ty til fyringer. Der synes vi, at det ville være rimeligt,
hvis man også tog suspenderingen af G-dage frem.";Hans Andersen
95031;Time;;Kl. 13:56
95064;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
95087;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Det er et politisk synspunkt, jeg både respekterer og også kvitterer
for at Venstre har fremført hele vejen igennem. Jeg synes bare, vi
skal sætte et par ord på, hvorfor vi – og, medgiver jeg også, her i
sidste øjeblik – har fået suspension af G-dage ind, for så vidt angår
arbejdsfordeling og hjemsendelser. Vores gennemgående fokus har
jo været på at hjælpe virksomhederne med at undgå afskedigelser.
Det er derfor, vi har lavet lønkompensationsordningerne, både dem,
der følger af trepartsaftalen, og dem, der følger af den politiske afta‐
le. Som vi ser det, kunne det, hvis man så suspenderede virksomhe‐
dernes udbetaling af G-dage ved afskedigelser, øge incitamentet, for
nogles vedkommende i hvert fald, til at bruge afskedigelser frem for
at bruge de øvrige muligheder, så man gerne skulle undgå afskedi‐
gelser. Derfor retter forslaget sig mod en helt særlig problemstilling
ved arbejdsfordeling og hjemsendelse, for her kan en virksomhed
ikke undgå at betale G-dage grundet force majeure på grund af
covid-19 modsat f.eks. ved virksomhedsstandsning eller -lukning.
Og det giver en masse ekstra administration, som dels ville have
besværliggjort mulighederne for at gøre brug af de ordninger her,
dels sådan set også fordyret det for virksomhederne.";Kl. 13:56
96404;Time;;Kl. 13:57
96437;title_name;":
Hr. Hans Andersen, værsgo.";Trine Torp
96476;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg har respekt for, at Venstre har det synspunkt, og jeg tror, at hr.
Hans Andersen har fuldstændig ret i, at langt de fleste virksomheder
både ønsker at undgå fyringer og prøver at gøre alt, hvad de kan, for
at undgå fyringer. Det er jeg ikke et sekund i tvivl om. Regeringens
fokus er på i de ordninger, der er lavet, så at sige at forsøge at
få gjort incitamenterne så store som muligt for virksomhederne til
at vælge at fastholde tilknytningen til deres medarbejdere og holde
dem på lønningslisterne, sådan at de er parate til at tage fat i de
tøjler, de slap, når sundhedskrisen på et eller andet tidspunkt har lagt
sig.";Kl. 13:58
97160;Time;;Kl. 13:59
97193;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til beskæfti‐
gelsesministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Midlertidig
forlængelse af retten til sygedagpenge).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 24.03.2020).";Trine Torp
97770;Time;Forhandling;Kl. 13:59
97815;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er Socialdemo‐
kratiets ordfører, hr. Kasper Sand Kjær.";Trine Torp
97936;Time;(Ordfører);Kl. 13:59
97969;name_party;":
Tak for det. Det lovforslag, vi nu førstebehandler, er jo, som det
forrige lovforslag, en udløber af den politiske aftale fra sidste uge

16

Tirsdag den 24. marts 2020 (L 143)

mellem alle Folketingets partier, der indeholder en række initiativer
for at holde hånden under dansk økonomi og afbøde konsekvenserne
af coronavirussen. Med det her lovforslag forlænges retten til syge‐
dagpenge i 3 måneder for personer, der fra og med den 9. marts og
til og med den 9. juni 2020 har modtaget sygedagpenge i mere end
22 uger i de 9 forudgående kalendermåneder, dvs. personer, der når
revurderingstidspunktet. Derudover betyder lovforslaget, at retten til
sygedagpenge midlertidigt forlænges for personer, hvis sygedagpen‐
ge stopper ved udløb af en forlængelse i perioden fra den 9. marts til
den 9. juni.
Da statsministeren for snart 14 dage siden lukkede store dele
af den offentlige sektor ned, betød det jo blandt meget andet, at
meget af jobcentrenes indsats blev suspenderet, og sammen med de
nødvendige prioriteringer i sundhedsvæsenet gør det det vanskeligt
at følge op på den enkelte borger – at få den enkelte borger lægeligt
afklaret. Så uden det lovforslag, vi nu behandler, ville mange borgere
risikere at havne i en svær situation, når deres sygedagpengeperiode
udløb. Og det er jo samtidig netop i spørgsmål som det her, at vi vir‐
kelig får testet og afprøvet, hvor stærk vores samfundsmodel og hvor
stærkt vores fællesskab er – om vi selv i en krisetid, hvor udgifterne
står i kø og der er mange, der råber højt, også husker de svageste og
husker dem uden en stor mikrofon. Med den politiske aftale i sidste
uge, som det her lovforslag er en udløber af, viser samtlige politiske
partier i det danske Folketing, at vores samfundsmodel og fællesskab
kan stå den distance. Med bred politisk opbakning viser vi, at vi ikke
vil lade dem, der står uden for arbejdsmarkedet på grund af sygdom,
sejle deres egen sø i en krisetid.
Med de ord skal jeg meddele, at Socialdemokratiet naturligvis
støtter lovforslaget. Tak.";Kasper Sand Kjær
100005;Time;;Kl. 14:01
100042;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er hr. Hans Ander‐
sen.";Karen Ellemann
100191;Time;(Ordfører);Kl. 14:01
100221;name_party;":
Vi står over for en historisk krise i Danmark og en forlængelse af
statsministerens nedlukning af store dele af det danske samfund til
efter påske. Det kan vi kun bakke op om, og danskernes helbred
kommer altid i første række, men i Venstre er vi også klar til at gøre
alt, hvad vi kan, for at afbøde de negative konsekvenser, som spred‐
ningen af covid-19 allerede har og vil kunne få for os alle sammen.
Nedlukningen af Danmark har ført til et utal af konsekvenser for
udførelsen af dagligdagen i det Danmark, vi kender så godt. Det har
bl.a. ført til skarpe prioriteringer i sundhedsvæsenet og suspension af
jobcentrenes indsats, og for mange borgere skaber det jo en tid med
maksimal usikkerhed omkring deres livssituation.
En af de mere sårbare grupper i vores samfund er de danskere,
som er en del af sygedagpengesystemet. Det kan være rigtig van‐
skeligt at iværksætte opfølgning og få borgeren afklaret lægeligt i
den her periode, og derfor sikrer vi med det her lovforslag, at de
danskere, som modtager sygedagpenge, både dem, som står over
for en revurdering, og dem, som står over for at skulle overgå til
jobafklaringsforløb med ressourceforløbsydelse, får forlænget deres
ret til sygedagpenge. Det mener vi faktisk er en rigtig god løsning,
hvor vi skaber ro om livssituationen for nogle af de borgere, der i
forvejen er i en meget udsat position i denne tid.
På den baggrund vil vi i Venstre meddele, at vi støtter op om‐
kring det her lovforslag.";Hans Andersen
101695;Time;;Kl. 14:03
101732;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen ønsker om korte bemærkninger. Den
næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti, og det er hr. Bent
Bøgsted. Velkommen.";Karen Ellemann
101893;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
101923;name_party;":
Tak for det, formand. Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi i
Dansk Folkeparti er meget opsatte på at sikre både virksomheder og
lønmodtagere, at de kan komme videre og komme ud af coronakr‐
isen på en god måde. Vi ved også, at det kan være svært at sikre, at
vi får alle med, og derfor vil jeg da selvfølgelig også sige, at hvis der
er nogen, der føler, at de er kommet i klemme, må det være oplagt,
at de lige sender en mail til ministeren – det vil jeg godt opfordre
til – og gør opmærksom på det: Hov, minister, har du glemt os? Vi
kan selvfølgelig også som ordførere sende det videre til ministeren,
men opfordringen er at skrive det direkte ind til ministeriet og så se,
hvordan det går.
Det her forslag er en midlertidig forlængelse af sygedagpenge,
der skal ses i sammenhæng med det tidligere forslag om at forlænge
dagpengeperioden med 3 måneder. Det gør vi også her med syge‐
dagpenge, så man har 3 måneders ekstra sygedagpenge, så man ikke
kommer i knibe. Det vil jo sige, at der ikke er nogen, der, selv
om de løber på de 22 uger, skulle kunne komme over i et jobafkla‐
ringsforløb – de fortsætter på sygedagpenge 3 måneder ekstra i den
forbindelse. Og det er rigtig godt, for der er altid nogen, der kommer
i knibe. Det gælder jo også dem, der allerede har fået forlænget
deres sygedagpenge. Man kan altså ikke i den 3-månedersperiode,
der gælder fra den 9. marts til den 9. juni, ryge over i et jobafkla‐
ringsforløb eller et ressourceforløb, hvis man er på sygedagpenge.
Det er rigtig godt, så man har lidt ekstra tid til at blive rask i den
forbindelse, og så man er klar til, når man kommer ud af den her
situation, forhåbentlig at vende tilbage til arbejdsmarkedet efter endt
sygdom.
Jeg synes, at der generelt har været et godt samarbejde mellem
Folketingets partier. Vi har alle været enige om, at vi skal have løst
det her på den bedst mulige måde, og det bakker Dansk Folkeparti
hundrede procent op om. Og det var jo glædeligt, at regeringen
begyndte at tage alle partierne med i det. Der gik lige nogle dage,
inden den fandt ud af, at det var klogest at tage alle partierne med
ind i forhandlingerne om, hvordan man skulle sikre Danmark, men
det sker nu, og derfor er det også samtlige Folketingets partier,
der står bag, at vi skal have Danmark ud af krisen på den bedst
mulige og den hurtigste måde, så vi kan komme videre uden de store
problemer bagefter.
Men jeg synes stadig væk, at ministeren skal være opmærksom
på det, hvis der kommer henvendelser fra nogle, der føler sig i
klemme, og være klar til at se på, om det er muligt at hjælpe nogle,
der ikke lige er kommet med ind under de forskellige lovgivninger.
Det kan være svært at samle alle op, og jeg tror heller ikke, det kan
lade sig gøre. Men der kan jo være nogle, der uhensigtsmæssigt er
kommet i klemme, og hvor ministeren måske vil være parat til at se
på det.
Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Bent Bøgsted
104826;Time;;Kl. 14:07
104863;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fra Radikale Venstre, og det
er fru Samira Nawa. Velkommen.

Tirsdag den 24. marts 2020 (L 143)";Karen Ellemann
105014;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak for ordet. Med det her lovforslag, L 143, vil borgere på sygedag‐
penge, der i perioden den 9. marts til den 9. juni når revurderings‐
tidspunktet, få forlænget retten til sygedagpenge i 3 måneder. Og
retten til sygedagpenge forlænges ligeledes for dem, hvis ret ophører
ved udløb af en forlængelsesregel i den her 3-månedersperiode. Det
er ikke nu, tiden er til jobafklaringsforløb.
Radikale Venstre bakker op om lovforslaget, så også vores borge‐
re på sygedagpenge kan få ro i sindet. Tak.";Kl. 14:07
105551;Time;;Kl. 14:08
105588;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Den næste ordfører kommer fra SF, og
det er hr. Karsten Hønge. Velkommen til.";Karen Ellemann
105708;Time;(Ordfører);Kl. 14:08
105739;name_party;":
Jeg har en god bekendt, som i øjeblikket går derhjemme på syge‐
dagpenge og venter på at blive afklaret og komme videre. Altså,
operation eller genoptræning, og hvad der ellers kan ligge i det, er
ikke sådan helbredsmæssigt akut, men det er fuldstændig afgørende
for, at han kan vende tilbage på jobbet. Behandlingen i hans situation
er sådan sat på standby, men han nåede at mærke kulden fra livet på
en indkomst langt under niveauet på sygedagpenge og vel under en
tredjedel af den lønindkomst, han havde indtil for ganske få måneder
siden.
Med det her lovforslag får han en lille smule luft og lidt færre
bekymringer. Det er godt for ham og for alle andre, der risikerer at
ryge ud af sygedagpengesystemet. SF støtter lovforslaget.";Karsten Hønge
106485;Time;;Kl. 14:09
106522;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten, og
det er fru Jette Gottlieb. Velkommen.";Karen Ellemann
106638;Time;(Ordfører);Kl. 14:09
106670;name_party;":
Tak. I de her tider har alle brug for tryghed og fællesskabets stærke
sikkerhedsnet. Nogle af dem, der er mest udsatte i disse tider, er
dem, der er syge, og som allerede før coronokrisen var sygemeldte.
De har med stigende bekymring set, at tidspunktet for udløbet af
deres sygedagpenge nærmede sig, uden at der var nye muligheder
for at komme videre. De får nu en midlertidig hjælpende hånd, når
22-ugersbegrænsningen af sygedagpengene udskydes i 3 måneder.
Det er Enhedslisten selvfølgelig fuldstændig enig i er nødvendigt. I
parentes bemærket var det på vores foranledning, at sagen blev taget
op. Derfor glæder vi os over, at et samlet Folketing støtter op om det.
Vi ser også frem til, at forståelsen for de syges situation kan
være med til at gøre noget ved det helt grundlæggende problem
med varighedsbegrænsningen i sygedagpengene, når coronakrisen er
ovre, for de syges egentlige problem er, at de jo ikke bliver mere
raske af ikke at blive overført på en anden ydelse eller helt mister
forsørgelsesgrundlaget, som det er tilfældet for mange i dag. Men
lige nu gælder det om at skabe øget tryghed for alle, og det her
lovforslag bidrager til det, så derfor har det Enhedslistens fulde
støtte.

17";Jette Gottlieb
107889;Time;;Kl. 14:10
107926;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fra Det Konservative Fol‐
keparti. Det er fru Birgitte Bergman. Værsgo.";Karen Ellemann
108051;Time;(Ordfører);Kl. 14:10
108085;name_party;":
Tak for det. Der er ingen tvivl om, at der er behov for akut hjælp til
økonomien og til dem, der bliver ramt, hvis vi skal afbøde de værste
økonomiske konsekvenser af kampen imod coronaepidemien.
Lovforslaget, vi behandler i dag, har til formål at afbøde nogle af
de konsekvenser, nedlukningen har for modtagere af sygedagpenge.
Forslaget går ud på at forlænge retten til sygedagpenge i 3 måneder
for personer, der i perioden fra og med 9. marts til 9. juni 2020 har
modtaget sygedagpenge i mere end 22 uger i de 9 forudgående må‐
neder, dvs. personer, der når revurderingstidspunktet. Dertil kommer,
at retten til sygedagpenge midlertidigt forlænges for personer, hvis
sygedagpenge stopper ved udgangen af en forlængelse i perioden fra
og med 9. marts til 9. juni. Tiden er ikke til jobafklaring, men til at
skabe tryghed for disse personer, som er ramt.
Det Konservative Folkeparti bakker op om, at sygedagpenge‐
modtagere får forlænget ydelsesperioden. Det skal ses i lyset af, at
det kan være vanskeligt at iværksætte opfølgning og få borgerne
afklaret lægeligt, når jobcentrenes indsats suspenderes og prioriterin‐
gen i sundhedsvæsenet er rettet imod at behandle patienter med
covid-19.
Tiltaget på sygedagpengeområdet er en lille del af en større hjæl‐
pepakke på 50 mia. kr., der holder hånden under dansk økonomi.
Sammen med regeringen og resten af Folketinget vil vi gøre, hvad
der end skal til, for at få Danmark sikkert igennem krisen. Det
Konservative Folkeparti stemmer naturligvis for lovforslaget.";Birgitte Bergman
109610;Time;;Kl. 14:12
109647;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Nye Borgerlige,
og det er hr. Lars Boje Mathiesen. Velkommen.";Karen Ellemann
109770;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
109807;name_party;":
I Nye Borgerlige er vi glade for det her forslag, som også er en del af
aftalen. Vi støtter det fuldt og helt.
Må jeg ikke også komme med en opfordring til, når nu de her
jobafklaringsforløb bliver suspenderet og meget af den aktivitet,
som var i jobcentrene, ikke kan være til stede, at man kommer
med en opfordring til kommunerne om, at det måske er noget af
det personale, som ikke har hjemmearbejde, og som ikke har andre
funktioner, som kan tage deres ferie eller holde noget afspadsering
i den periode. For når vi kommer over den her periode, er der brug
for alle kræfter på posterne, også i jobafklaringsforløb, måske også
bagefter i jobcentrene, hvis de skal eksistere. Nye Borgerlige har jo
en anden holdning til det. Men i hvert fald bliver der brug for de
ressourcer, vi har i samfundet, og at man også ude i kommunerne
kigger på, om nogle af de mennesker, som arbejder i jobcentrene,
kan afholde ferie eller afspadsere på nuværende tidspunkt.
Så har der sneget sig en lille fejl ind, som også var i den seneste
behandling, om aftalen, som blev indgået i Finansministeriet om
natten der. Jeg var jo selv med til det. Det er omkring den her
hjælpepakke på de hundredvis af milliarder kroner. Der er ikke givet
håndslag på, at man skal bruge midlerne. Der står, at man »om
nødvendigt« skal bruge midlerne. Det vil sige, at det altså er op til
partierne, og hvad midlerne skal bruges til, om partierne støtter op
om det. Så er det helt fair, at der er partier, der har en holdning om,

18

Tirsdag den 24. marts 2020 (FM )

at der skal være en fond på 300 mia. kr. osv. Men i aftaleteksten
står der »om nødvendigt«. Det vil sige, at det er partierne, der stiller
forslag, og som forholder sig til de forslag, som kommer frem på det
tidspunkt.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Lars Boje Mathiesen
111717;Time;;Kl. 14:13
111754;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke korte bemærkninger til ordføreren.
Jeg ser ikke en ordfører fra Liberal Alliance – men jeg fornemmer, at
der kommer en hilsen nu fra et andet parti. Jeg giver ordet til hr. Lars
Boje Mathiesen igen.";Karen Ellemann
111996;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
112033;name_party;":
Jeg er dybt taknemlig for at have et rutineret folketingsmedlem, der
kan hjælpe mig i den her svære situation. Jeg skal huske at sige, at
Liberal Alliance også kan støtte forslaget.";Lars Boje Mathiesen
112226;Time;;Kl. 14:14
112263;title_name;":
Således oplyst har alle partier tilkendegivet en holdning til lovfor‐
slaget, og dermed kan jeg give ordet til beskæftigelsesministeren.
Velkommen.";Karen Ellemann
112422;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Gentagelsens kunst: mange tak til alle ordførerne for Folketingets
partier for bemærkningerne. Vi har, som I allesammen er bekendt
med, lige førstebehandlet et lovforslag, der sætter dagpengeforbruget
på pause i 3 måneder. Sådan holder vi bedst hånden under dagpenge‐
modtagerne lige nu. Men vi har selvfølgelig også et stort ansvar over
for de syge dagpengemodtagere, der står over for at skulle overgå til
jobafklaringsforløb.
Situationen lige nu og ikke mindst suspenderingen af jobcentre‐
nes indsats betyder, at det vil være vanskeligt at give denne gruppe
den rette indsats og opfølgning i de næste måneder. Derfor er det og‐
så en del af den aftale, vi alle sammen indgik natten mellem onsdag
og torsdag i sidste uge, at vi midlertidigt forlænger sygedagpenge‐
perioden. Med lovforslaget vil de personer, der når revurderingstids‐
punktet mellem den 9. marts og den 9. juni og ikke kan få forlænget
deres sygedagpengeudbetaling, få forlænget deres sygedagpengeret i
3 måneder. Det gælder også dem, hvor sygedagpengeretten stopper
ved udløb af en forlængelsesregel, og som ellers ville overgå til
et jobafklaringsforløb. Det vil sige, at der i perioden ikke vil være
personer, der overgår til jobafklaringsforløb med ressourceforløbs‐
ydelse.
Med de to lovforslag, som vi førstebehandler i dag, føler jeg
mig overbevist om, at vi får dagpenge- og sygedagpengemodtagere
så nænsomt som muligt igennem den her krise. Med de mange
initiativer og hjælpepakker, som nu er sat i søen, holder vi hånden
under lønmodtagerne og virksomhederne med det klare sigte at sikre
danskernes arbejde og levebrød og dermed undgå afskedigelser i
videst muligt omfang. Nu skal initiativerne have tid til at virke.
Endnu en gang tak til alle jer for at tage ansvar og stå sammen i den
her tid. Jeg ser frem til den videre behandling af lovforslaget. Tak for
ordet.";Kl. 14:14
114327;Time;;Kl. 14:16
114364;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke ønske om korte bemærkninger til
ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.";Karen Ellemann
114523;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:16
114586;title_name;":
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes på torsdag, den 26. marts 2020, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:16).";Karen Ellemann
