split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 29. januar 2020 (D)

55. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til finansministeren om EU’s kommende 7-årsbud‐
get.
Af Jens Rohde (RV), Lars Aslan Rasmussen (S), Jan E. Jørgensen
(V), Morten Messerschmidt (DF), Halime Oguz (SF), Søren Sønder‐
gaard (EL), Katarina Ammitzbøll (KF), Rasmus Nordqvist (ALT) og
Peter Seier Christensen (NB).
(Anmeldelse 28.01.2020. Fremme 28.01.2020).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om forbud mod udbud af opgavebesvarelser m.v. til
eksaminander på en uddannelsesinstitution under Børne- og Under‐
visningsministeriet eller Uddannelses- og Forskningsministeriet.
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 23.01.2020).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af en ny familiepoli‐
tik.
Af Marie Krarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 20.12.2019).

1) Til udenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Vil udenrigsministeren, eftersom brexit om få dage bliver en realitet,
oplyse, hvilke muligheder han i de kommende år ser for Danmark
til at kunne tage kompetence tilbage fra EU – eksempelvis på udlæn‐
dinge- eller velfærdsområdet – og hvad han aktivt vil gøre, for at den
proces, briterne har sat i gang, bliver brugt til at udfordre EU?
(Spm. nr. S 604).
2) Til udenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Vil udenrigsministeren, efter at Berlingske i sidste uge beskrev,
hvordan Saudi-Arabien sender millioner af kroner af sted til bl.a.
Taiba Moskeen på Nørrebro, svare på, om han vil rejse dette pro‐
blem i EU og derigennem arbejde for, at det fremover bliver umuligt
for formørkede regimer i Mellemøsten, der ofte er os direkte fjendt‐
ligt stemt, at finansiere deres håndlangere bag vores egne grænser?
(Spm. nr. S 606).

1

3) Til justitsministeren af:
Marie Krarup (DF)
Hvad vil ministeren gøre ved, at danske samfundsdebattørers
ytringsfrihed krænkes, ved at de bliver udelukket fra at kommentere
på Facebook, uden at de har begået noget ulovligt, og uden at de kan
få en forklaring på, hvorfor de udelukkes?
(Spm. nr. S 602).
4) Til justitsministeren af:
Marcus Knuth (KF)
Hvilke initiativer vil ministeren tage i anledning af oplysningerne
om Imam Ali Moskeens og Taiba Moskeens samarbejde med hen‐
holdsvis det iranske præstestyre og Saudi-Arabien, og vil ministeren
undersøge, om moskeernes virke afvikles, jf. grundlovens § 67?
(Spm. nr. S 603).
5) Til skatteministeren af:
Marie Bjerre (V)
Er ministeren enig i, at det er presserende, at vi får skabt klarhed
over registreringsafgifterne på elbiler for 2021 og frem?
(Spm. nr. S 605).
6) Til skatteministeren af:
Marie Bjerre (V)
Hvornår forventer ministeren at der er klarhed om registreringsafgif‐
terne på elbiler for 2021?
(Spm. nr. S 607 (omtrykt)).
7) Til sundheds- og ældreministeren af:
Per Larsen (KF)
Vil ministeren efter ministerens udmelding om, at regeringen vil lo‐
ve, at der er lavet en sundhedsreform inden folketingsvalget i 2023,
oplyse, hvorfor regeringen ikke har indkaldt til forhandlinger om en
sundhedsreform, således at danskerne i år kan få en ny sundhedsre‐
form, der sikrer mere nærhed og tryghed?
(Spm. nr. S 613).
8) Til sundheds- og ældreministeren af:
Per Larsen (KF)
Vil ministeren redegøre for, hvordan ministeren vil agere over for
det stigende pres på sundhedsvæsenet, der vil være i de kommende
år frem mod 2023, bl.a. på grund af flere indlæggelser, flere ældre og
flere kronikere, når ministeren ikke kan garantere, at der kommer en
sundhedsreform inden 2023?
(Spm. nr. S 614).
9) Til børne- og undervisningsministeren af:
Brigitte Klintskov Jerkel (KF)
Kan ministeren oplyse, hvorfor man ikke har fokuseret på afbureau‐
kratisering i daginstitutionerne i stedet for minimumsnormeringer,
når en analyse viser, at pædagogerne kun bruger 51 pct. af deres tid
på børnene, og hvorfor mener ministeren, at det er okay at underken‐

2

Onsdag den 29. januar 2020 (FM )

de det kommunale selvstyre ved at lade Folketinget træffe beslutning
om minimumsnormeringer?
(Spm. nr. S 600).
10) Til børne- og undervisningsministeren af:
Marie Krarup (DF)
Hvad vil ministeren gøre ved det faktum, at en nylig rapport om
fagligheden i gymnasiet viser, at elevernes viden er faldet gennem
årene, sådan som det bl.a. er beskrevet i Berlingske den 16. januar
2020 i artiklen »Ny stor rapport: De basale færdigheder halter hos
danske gymnasieelever«?
(Spm. nr. S 601).
11) Til børne- og undervisningsministeren af:
Marlene Ambo-Rasmussen (V)
Hvad er ministerens holdning til, at tæt på hver femte pige i de
ældste klasser i folkeskolen ifølge en ny undersøgelse fra Center
for Rusmiddelforskning døjer med mindst tre af følgende problemer:
ensomhed, depression, angst, selvmordstanker, selvskade og spise‐
forstyrrelser, og hvilke konkrete initiativer vil ministeren tage for at
trække udviklingen i den rigtige retning?
(Spm. nr. S 608).
12) Til børne- og undervisningsministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Er ministeren bekendt med, at Københavns Kommune har skåret
over 11 mio. kr. i en pulje, hvor institutioner kan ansøge om midler
til at ansætte yderligere personale til børn, der har brug for ekstra
støtte, og at dette kan ligge til grund for, at det 3-årige barn med
synshandicap, Paloma, mistede sin støttepædagog?
(Spm. nr. S 610 (omtrykt). Medspørger: Marlene Ambo-Rasmussen
(V)).
13) Til børne- og undervisningsministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at et blindt barns behov skal
genvurderes hver tredje måned, og hvordan vil ministeren sikre, at
samme fejl som i tilfældet fra Københavns Kommune ikke sker i
andre kommuner?
(Spm. nr. S 611 (omtrykt). Medspørger: Marlene Ambo-Rasmussen
(V)).
14) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Pia Kjærsgaard (DF)
Anser ministeren, at der kan være udlændinge- eller udrejsecentre i
Danmark, hvor forholdene for udlændingene er af en sådan grad, at
en international organisation vil kunne rette en saglig og konstruktiv
kritik af forholdene, og hvor ministeren efterfølgende agter at drage
konsekvenser/forandringer heraf?
(Spm. nr. S 575).
15) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Pia Kjærsgaard (DF)
Vil ministeren, som ansvarlig minister for udlændinges ophold i
Danmark, kunne acceptere, hvis en international organisation kriti‐
serer forholdene på et eller flere af Danmarks udlændinge- og ud‐
rejsecentre, uden at ministeren efterkommer et eller flere af disse
kritikpunkter?
(Spm. nr. S 576).
16) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Morten Dahlin (V)
Er ministeren enig i, at etableringen af et modtagecenter uden for
Europa var og er hele omdrejningspunktet for regeringens løfte om
et nyt asylsystem?

(Spm. nr. S 615. Medspørger: Sophie Løhde (V)).
17) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Morten Dahlin (V)
Mener ministeren, at det på nogen måde er realistisk at finde et land,
der vil huse et modtagecenter uden for EU, i denne valgperiode?
(Spm. nr. S 616. Medspørger: Sophie Løhde (V)).
18) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Sophie Løhde (V)
Mener ministeren, at det fremgik tilstrækkelig tydeligt af det social‐
demokratiske udlændingeudspil om en retfærdig og realistisk udlæn‐
dingepolitik, at det faktisk er ret urealistisk at få et land uden for EU
til at huse et modtagecenter?
(Spm. nr. S 617. Medspørger: Morten Dahlin (V)).
19) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Sophie Løhde (V)
Når statsministeren nu har sagt, at Socialdemokratiet er villig til at
gå dansk enegang med hensyn til etablering af et modtagelsescenter
uden for Europa, mener ministeren så ikke, at regeringen straks bør
gå i gang med bilaterale drøftelser med lande uden for EU, uanset de
drøftelser, regeringen måtte have sideløbende med EU?
(Spm. nr. S 618. Medspørger: Morten Dahlin (V)).
20) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Marlene Ambo-Rasmussen (V)
Mener ministeren fortsat, at det er realistisk at etablere et modtage‐
center uden for Europa sammen med EU, når EU’s egen flygtninge‐
kommissær, Ylva Johansson, så sent som i december måned sagde,
at »Jeg synes, det er en urealistisk idé. Der udestår en masse spørgs‐
mål og juridiske implikationer, som jeg ikke kan se en praktisk løs‐
ning på i dag«, efter netop et møde med ministeren om muligheden
for et modtagecenter uden for Europa?
(Spm. nr. S 619).";kl. 13.00
8452;Time;;Kl. 13:00
8487;title_name;":
Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til finansministeren om EU’s kommende 7-årsbud‐
get.
Hvad kan regeringen oplyse om EU's kommende 7-årsbudget
(EU's flerårige finansielle ramme 2021-2027), forhandlingerne
herom og regeringens prioriteter og vægte af disse prioriteter?
Af Jens Rohde (RV), Lars Aslan Rasmussen (S), Jan E. Jørgensen
(V), Morten Messerschmidt (DF), Halime Oguz (SF), Søren Sønder‐
gaard (EL), Katarina Ammitzbøll (KF), Rasmus Nordqvist (ALT) og
Peter Seier Christensen (NB).
(Anmeldelse 28.01.2020. Fremme 28.01.2020).";Henrik Dam Kristensen
9090;Time;;Kl. 13:00
9125;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at eventuelle forslag til vedtagelse kommer
til afstemning i morgen, torsdag den 30. januar. Så gør jeg også
opmærksom på, at det er en hasteforespørgsel. Det vil sige, at der

Onsdag den 29. januar 2020 (F 37)

er en begrænsning på 2 timer. Det kræver lidt disciplin af os alle
sammen, så vi når at komme igennem alle ordførerne.
Men vi starter med begrundelsen. Det er ordføreren for forespør‐
gerne, hr. Jens Rohde. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
9586;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:00
9644;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Da vi har meget kort tid, synes jeg sådan
set, at spørgsmålet bare ligesom taler for sig selv. Og når vi nu står
og skal diskutere det i Folketingssalen, er det jo ud fra to ønsker. Det
ene er, at vi jo er nogle, der ønsker, at nogle af diskussionerne om
det europæiske samarbejde i højere grad kommer i Folketingssalen,
fordi det kunne være nyttigt at få en bredere folkelig, offentlig debat
om de ting, der foregår, også i Europaudvalget. Det andet er, at det
jo heller ikke er nogen hemmelighed, at der ikke er helt enighed om,
hvordan vægtningerne og prioriteringerne i det europæiske 7-årsbud‐
get skal være. Det er jo rigtig mange penge, vi taler om, over de
kommende 7 år. Det har meget stor betydning, ikke kun for hvad der
sker i det europæiske fællesskab, men også meget stor betydning for
udmøntningen af de midler, som er inden for vores forskningsmiljøer
og landbrugssektor og så fremdeles.
Vi ser meget frem til at høre om regeringens prioriteter og syn på
EU-budgettet og om, hvordan regeringen vil hente et mandat hjem
fra Folketinget. Så det vil vi glæde os til.";Jens Rohde
10761;Time;;Kl. 13:02
10796;title_name;":
Tak for det. Så er det den fungerende finansminister for besvarelse.";Henrik Dam Kristensen
10876;Time;"Besvarelse
(Finansministeren)";Kl. 13:02
10928;name_party;":
Tak for det, formand, og også tak til ordføreren for forespørgerne for
indledningen. Jeg er faktisk, som jeg også sagde i Europaudvalget
her i fredags, da vi diskuterede, om vi skulle have den her hastefore‐
spørgsel i dag, rigtig glad for, at vi får lov til at debattere den her
vigtige sag i den jo fornemste sal af alle, og det hører sig til, for
det er vigtige spørgsmål, som vi skal bruge de næste par timer på at
diskutere.
For som ordføreren for forespørgerne jo bl.a. sagde, handler det
om EU's udgiftsmæssige prioriteringer de næste 7 år, det handler om
fordelingen af dem, og det handler ikke mindst om finansieringen
af dem, og det er jo altså et beløb, der summer sig op til samlet set
7.500 mia. kr. Det handler om, hvordan vi bruger pengene fornuftigt,
så Europa står stærkere, og det handler om, hvad der er Danmarks
rimelige finansieringsandel heraf, og det er vigtigt, at vi får afklaret
positionerne, så vi ved, hvor alle partierne står. Regeringen har lagt
sin holdning frem, og jeg gentager den selvfølgelig meget gerne her
i dag, så vi kan få et ordentligt grundlag for at diskutere Danmarks
prioriteringer. Det mener vi helt bestemt der er god grund til.
Lad mig starte med at fremhæve et par eksempler på, hvor store
interesser der er på spil i den her debat i dag og i forbindelse med
de beslutninger, vi skal træffe. I Danmark betaler vi rundt regnet 20
mia. kr. til EU om året. Det synes vi faktisk er fair, men vi er også
parate til at betale endnu mere til EU. Der er rigtig mange områder,
hvor det giver rigtig god mening at pulje ressourcerne – om man vil
– til en fælleseuropæisk indsats. Det er helt oplagt, at der er en stor
merværdi i at gå sammen om indsatsen, når det kommer til f.eks.

3

den grønne omstilling, håndteringen af migrationsstrømme og andre
områder. Den grønne omstilling og migrationen er områder, der skal
styrkes, for når vi her står sammen, er der jo beviser for, at vi så
virkelig kan flytte noget.
Vi vil derfor prioritere EU's migrationsindsats. Et styrket EUbudget skal bidrage til færre spontane asylansøgere i Europa og sikre
en bedre beskyttelse til langt flere flygtninge og asylansøgere i næ‐
rområderne og langs de migrationsruter, som vi jo kender, og som de
benytter. Det handler bl.a. om en betydelig styrkelse af den europæ‐
iske grænseforvaltning og en beskyttelse af de ydre grænser, men det
handler jo også om indsatsen relateret til Afrika og nærområderne i
øvrigt. Vi skal skabe bedre fremtidsmuligheder for de mange unge
afrikanere, der overvejer at søge mod Europa. Dermed imødegår vi
nogle af de grundlæggende årsager, der får folk til at forlade deres
hjem og bevæge sig ud, som vi ved, på ofte meget farefulde ruter.
EU skal også gå forrest i klimadagsordenen og kampen for et
bedre klima. Derfor må og skal EU's klimaindsats prioriteres højere
end i dag. Det handler først og fremmest om måden, vi bruger
pengene på. Her skal vi i meget højere grad end i dag tænke klima
ind som en tværgående prioritet i alle udgiftsområder. Andelen af
EU's udgifter, der rettes mod klimaformål, skal derfor øges, men det
er også vigtigt at understrege, at udgiftsmål ikke kan stå alene. Der
er behov for en bedre opfølgning på klimaindsatsen og et øget fokus
på – om man vil – den faktiske klimaeffekt. Det er jo i sidste ende
det, det også handler om.
Vi skal arbejde for, at EU bliver et vækstcentrum i verden, hvor
viden og udvikling af nye grønne løsninger står helt centralt. Det vil
sikre den europæiske konkurrenceevne mange år ud i fremtiden. Den
fælleseuropæiske forskningsindsats er et godt instrument til at sikre
det her. Men når vi bruger flere penge på nogle områder, bliver vi
også nødt til at bruge færre penge på andre områder. Vi har også
en opgave – skal vi huske – i at passe på borgernes penge. Vi har
nemlig også prioriteter i Danmark, som diskuteres jævnligt i det her
Ting, og som også koster penge, og det skal der jo også være råd
til. Og jeg køber ikke præmissen om, at den eneste måde, man kan
modernisere EU-budgettet på, er ved at bruge endnu flere penge end
det nuværende niveau, som der er nogle der mener, og som vi også
har hørt i debatten.";Morten Bødskov
15079;Time;"De udgiftsniveauer, som nogle lægger op til, vil gøre det meget
sværere for Danmark, og også her i salen, at finansiere nationale
prioriteter til eksempelvis velfærd, uddannelse, erhvervsfremmeind‐
sats, og hvad man ellers måtte mene der er behov for i fremtiden.
Bare for at nævne et godt nok indtil videre ekstremt eksempel i
debatten vil f.eks. Europa-Parlamentet og visse andre landes forslag
om et udgiftsniveau på 1,3 pct. af bni de næste 7 år for budgettet
svare til et dansk merbidrag på over 11 mia. kr. om året – om året
– i forhold til den indeværende periode. Det er, fornemmer vi trods
alt, helt klart ikke en realistisk landingsbane, men det beviser, hvor
store summer der er på spil, og vi står derfor foran en meget stor
opgave med at prioritere og bringe Danmarks bidrag ned i forhold til
Kommissionens forslag.
Udgangspunktet for forhandlingerne har været Kommissionens
forslag, som vil øge det danske EU-bidrag med 6 mia. kr. om året
i forhold til den indeværende periode. Vi mener, at så store stignin‐
ger i Danmarks bidrag til EU er ude af proportioner – for at sige
det direkte – og vi bliver nødt til at arbejde hårdt på at få bragt
merbidraget ned. Vi har heldigvis en god tradition, også her i salen,
for bred enighed om den danske tilgang til vigtige EU-sager som
den, vi står med her. Den tradition tager udgangspunkt i en klar
budgetansvarlig tilgang, hvor vi arbejder sammen for at dreje fokus
hen på de områder, hvor en fælles EU-indsats virkelig batter. Det har
vi gjort igennem mange år, og det tjener Danmarks interesser, når vi
hen over midten og også på tværs af skiftende regeringer arbejder

4

Onsdag den 29. januar 2020 (F 37)

sammen både ude og også hjemme for at sikre et både mådeholdent
og også moderne EU-budget, også med en rabat til Danmark. Den
tradition håber jeg vi kan videreføre, og det vil gøre, at Danmark står
stærkt i de meget afgørende forhandlinger, som allerede nu er på vej
op i gear. Opbakningen fra et bredt udsnit af Folketingets partier på
tværs af de traditionelle blokke vil gøre den danske stemme og det
danske fingeraftryk på EU's budget endnu tydeligere. Det sender et
klart signal og et stærkt signal til resten af Europa.
Det er også i den ånd, vi har lagt op til at videreføre den tidligere
regerings linje i EU's budgetplanlægning. Et element i den linje er
kravet om dansk rabat. Jeg vil gerne kvittere for, at rabatten faktisk
blev opfundet af den tidligere Venstrefinansminister Claus Hjort
Frederiksen, som dengang satte en helt ny dagsorden. Missionen
lykkedes for den efterfølgende socialdemokratisk ledede regering,
som fik rabatten i hus med bred opbakning fra Folketinget. Rabatten
fik hurtigt ben at gå på, i hvert fald brugte et bredt flertal i Folke‐
tinget her rabatten til at finansiere skatteaftalen fra 2012. Derfor er
pengene allerede brugt, og hvis vi ikke længere skal have en rabat,
er virkeligheden den, at der vil være et hul i kassen fra næste år og
hvert eneste år frem til 2027. Så der er ganske gode grunde til, at vi
fortsat kæmper for at bibeholde den danske rabat og står fast på det
krav, som vi efter en ihærdig og fælles indsats lykkedes med at få
forhandlet hjem tilbage i 2013. Der vil i sidste ende ikke være andre
end os selv til at sikre denne rabat, det er vores kamp for den, og
selv om vi står styrket i forhold til vores allierede og i det fælles krav
om rabatter, er det den målrettede danske indsats, som er afgørende
her.
Det er klart, at rabatten ikke kan stå alene. Det er i sidste ende
det samlede billede, der tæller, og en rabat på 1 mia. kr. nytter
selvfølgelig ikke meget, hvis udgifterne stiger med 11 mia. kr. Vi
skal derfor have banket – om man vil – udgiftsniveauet et ordentligt
hak nedad, og vi er sammen med vores allierede faktisk nået et godt
stykke vej allerede nu. Vi arbejder lige nu med udgangspunkt i et
kompromisforslag, hvor udgiftslofterne er reduceret fra 1,11 pct. af
bni i Kommissionens forslag til nu det her kendte tal, altså 1,07 pct.
af bni. Der er derfor stadig væk et godt stykke vej ned til de 1,0
pct. af bni, som vi har talt om også, og som er regeringens politik,
og hvis vi vil holde styr på det danske EU-bidrag, er det derfor helt
centralt, at regeringen står fast og får stærk opbakning til at bruge
kræfterne på at få bragt udgiftsniveauet i EU-budgettet ned.
Når Storbritannien på fredag træder ud af EU, efterlader det et
kæmpe hul i kassen. Vi er af den klare opfattelse, at danskerne ikke
skal betale for det finansieringsgab, som altså er på mellem 75 og
110 mia. kr. om året, som Storbritanniens udtræden af EU efterlader,
så derfor skal EU-budgettet tilpasses et EU med 27 lande, og det
skal konkret foregå, ved at budgettet fastholdes på 1 pct. af bni
ligesom i dag. Det betyder, at EU's udgifter kan stige, i takt med at
økonomien vokser, og det mener jeg er en rimelig tilgang til at sikre,
at EU fortsat kan løfte vigtige fælles opgaver, og at udgifterne kan
vokse, i takt med at økonomien også gør det.
Jeg vil gerne understrege, så det ikke kommer som nogen over‐
raskelse for nogen, at vi dermed også er villige til at øge det danske
bidrag til EU. Et udgiftsniveau på 1 pct. af bni vil nemlig øge
det danske EU-bidrag med 20 pct. alene i indeværende periode.
Samtidig vil jeg gerne gøre opmærksom på, at vi ud over dette har
stærkt fokus på klimaindsatsen, på migrationsspørgsmålet, vi har
stærkt fokus på forskningsindsatsen, og, som vi også diskuterede i
fredags i Europaudvalget, er det målet at se det her som et samlet
hele.";Kl. 13:06
20596;Time;;Kl. 13:12
20631;title_name;":
Tak for det. Der er nu mulighed for én kort bemærkning fra ordfører‐
ne. Den første, der har bedt om ordet, er hr. Rasmus Nordqvist.";Henrik Dam Kristensen
20776;Time;;Kl. 13:12
20800;name_party;":
Tak. Med kun ét spørgsmål her og nu synes jeg egentlig, at det
vigtigste er at snakke om det, som ministeren jo også bruger mest
tid på, nemlig det danske bidrag til budgettet. Så kan vi så tage alt
indholdet, som jo burde være det, vi egentlig brugte allermest energi
på, bagefter. Men i stedet for bare at tale om dansk bidrag, kunne jeg
godt tænke mig at høre regeringens holdning til EU's egne indtægter,
altså hvordan man også kan styrke den side af det, som jo alt andet
lige vil gøre, at landene skal bidrage mindre, fordi vi er bedre til at
skabe pengene til vores budget sammen.
Her tænker jeg særlig på nogle af de ideer, der er kommet frem
fra den nye Kommission i forbindelse med deres European Green
Deal omkring en CO2-told, altså en drivhusgasafgift på varer, vi
importerer. Der har været mange andre ting i spil også. Er det noget,
man proaktivt fra den danske regerings side synes man vil arbejde
for, altså skabe nye, egne indtægter og også se lidt ud over, hvad vi
plejer, når det er, vi gør det?";Rasmus Nordqvist
21827;Time;;Kl. 13:13
21862;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
21885;Time;(Finansministeren);Kl. 13:13
21926;name_party;":
Uanset hvad, tror jeg, at med det ambitionsniveau, som regeringen er
enig i, der er sat på den grønne dagsorden i Europa, så kommer vi til
at diskutere spørgsmålet. Noget af det, der allerede har været nævnt,
som vi har diskuteret, også i Europaudvalget, er jo spørgsmålet om
en plastemballageafgift, og det er også kvotesystemet, som kunne
være en mulighed. Det er nogle af de ting, som vi gerne være med til
at se på.
Jeg tror dog alligevel, at man skal huske at passe på – som vi
også diskuterede i fredags – med at betragte det her som, om man
vil, et pengetræ. Det er det ikke. Men der er ingen tvivl om, at det er
noget af det, som vi kommer til at diskutere.
Vi er jo fælles her i Danmark om en meget ambitiøs klimapoli‐
tik: vi har vedtaget en klimalov med 70-procentsreduktion i 2030
af CO2-udslippet i forhold til 1990. Der kommer til at ske noget
herhjemme, og Europa er på vej i den samme retning.";Morten Bødskov
22847;Time;;Kl. 13:14
22882;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Henrik Dam Kristensen
22909;Time;;Kl. 13:14
22926;name_party;":
Jamen det er jo altid betryggende, når en socialdemokrat siger, at
skatter ikke betyder, at pengene sådan bare hænger på træerne. Der
håber jeg så vi kan holde regeringen på sporet – også når vi snakker
en række andre sammenhænge herhjemme – for det er selvfølgelig
rigtigt nok.
Se, det, jeg egentlig synes er meget sigende for regeringens til‐
gang, er, at ministeren først for alvor begyndte at tale om miljø og
forskning og migration, altså selve substansen, da formanden for
Folketinget havde rejst sig op og vist, at taletiden var overstået. Alt
det andet lyder som sådan noget lommeregnerliberalisme. Og det
er ikke, fordi jeg kalder ministeren det – jeg ved godt, at sådan
opfattede ministeren det sidste gang. Jeg siger bare, at ministeren
lyder sådan, altså som en lommeregnerliberalist. Og det er, fordi det
hele bliver sådan noget bogholdersnak i stedet for at sige, hvilken
retning vi skal i i Europa.

Onsdag den 29. januar 2020 (F 37)

Derfor vil jeg gerne vide, om regeringen vil prioritere forskning,
migration og miljø og klima lige så højt, som man prioriterer rabat
og 1-procentsbudgettet.";Jens Rohde
24047;Time;;Kl. 13:16
24082;title_name;":
Så er det ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
24123;Time;(Finansministeren);Kl. 13:16
24164;name_party;":
Retfærdigvis skal det siges, at en af årsagerne til, at jeg lød lidt
opspeedet, var, at mange år herinde har lært mig, at når formanden
rejser sig, er det tid til at være færdig – jeg nåede ikke hele min
tale. Der er ikke nogen som helst uenighed i forhold til vigtigheden
af, at vi sammen i Europa er helt fremme i klimaindsatsen, at vi får
midlerne bedre prioriteret til at bekæmpe migrationsstrømmene, og
at vi også får styrket forskningsindsatsen.
Som jeg sagde i min indledning, er regeringens syn på EU, at om
noget sted i verden er der her jo altså alle tandhjulene til den motor,
der skal gøre, at Europa bliver et stærkt vækstcentrum. Det handler
om at udvikle en grøn dagsorden: det handler om en styrket forsk‐
ningsindsats: men det handler jo også om, som hr. Jens Rohde og jeg
har diskuteret tidligere – i mit tidligere hverv som justitsminister –
hvordan vi kan sikre et indre marked med åbne grænser, når der er
huller i de ydre grænser. Derfor har vi behov for den indsats, og det
kan vi gøre i fællesskab.";Morten Bødskov
25198;Time;;Kl. 13:17
25233;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard.";Henrik Dam Kristensen
25267;Time;;Kl. 13:17
25291;name_party;":
Tak. Nu lagde ministeren op til, at regeringen var klar til at betale
milliarder mere til EU. Det kommer måske som en overraskelse for
nogle, men det får i hvert fald mig til at stille to spørgsmål.
Det ene spørgsmål er: Betyder det, at ministeren ikke mener, at
det er muligt inden for det nuværende EU-budget at lave dramatiske
omfordelinger, hvor man styrker kampen mod klimaforandringer,
hvor man styrker kampen for miljøet, og hvor man sikrer mere
forskning? Jeg nævner bare landbrugsstøtten, som jo i mange lande
er kulsort landbrugsstøtte, der betyder, at CO2-udslippet fra landbru‐
get er gået op de sidste 7 år.
Det andet spørgsmål er: Vil regeringen være med til at garantere,
at den stigning, som regeringen altså vil lave på EU-budgettet, ikke
skal betales af almindelige mennesker? Sidste gang hørte vi jo, at
rabatten gik til en skattereform, der kom de rigeste til gavn. Så vil
ministeren love, at en stigning vil blive taget fra de rigeste i det
her land, og at almindelige lønmodtagere ikke skal bidrage til den
stigning?";Søren Søndergaard
26341;Time;;Kl. 13:18
26376;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
26399;Time;(Finansministeren);Kl. 13:18
26440;name_party;":
I forhold til det første spørgsmål, om det på ingen måder er muligt
at prioritere inden for EU-budgettet, ved hr. Søren Søndergaard som
tidligere medlem af EU's budgetkontroludvalg – er det ikke sådan,
det hedder? – at det er det. Det ønske om, at vi får prioriteret inden
for rammerne, deler regeringen også. Når man vil fastholde, som
regeringen vil og lægger afgørende vægt på at vi vil, budgettets

5

udviklingstakt, om man vil, på 1 pct. af bni som grundlag for den her
aftale, er det klart, at der skal prioriteres inden for rammerne. Derfor
kommer vi til at se prioriteringer, hvor vi skal bruge færre penge
på, hvad man kan sige er sådan traditionelle udgifter som landbrug,
strukturfonde og områder, hvor merværdien populært sagt er til at
overse.
Det er nogle af de diskussioner, som vi kommer ind i, og derfor
er det jo en diskussion, som hele Europaudvalget og Folketinget
har en interesse i kommer på plads. Hvem der så skal betale for, at
udgifterne stiger, afgøres som følge af den generelle tilrettelæggelse
af den økonomiske politik.";Morten Bødskov
27503;Time;;Kl. 13:19
27538;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
27585;Time;;Kl. 13:19
27612;name_party;":
Tak for den fine talen dunder imod landbrugs- og strukturfondene.
Det går jo den gale vej, må man så sige, ud fra regeringens ønsker.
Og så tænkte jeg på – nu er vi jo få dage før brexit – om ministeren
måske kunne lade sig inspirere lidt af en tidligere britisk premier‐
minister, madam Thatcher, som var så utrolig god til at sige nej.
Det er, som om den danske regering i skiftende couleur har meget
vanskeligt ved at få det lille ord over sine læber. Kan ministeren ikke
bekræfte, at hjemmelsgrundlaget for den her forhandling er artikel
312, hvor alle jo skal være enige, hvilket vil sige, at regeringen har
vetoret?
Så hele den her potemkinkulisse, man er ved at bygge op, med
hensyn til hvor vanskeligt det er, kunne jo i virkeligheden forsvinde,
hvis bare man sagde: Nej, vi vil ikke betale mere til EU's samlede
budget, tværtimod vil vi betale mindre, og I kan ikke tvinge os til
det. Problemet er bare, at regeringen ikke ønsker at bringe sig i en
situation, hvor den ikke kan tvinges.";Morten Messerschmidt
28619;Time;;Kl. 13:20
28654;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
28677;Time;(Finansministeren);Kl. 13:20
28718;name_party;":
Morten Messerschmidt har jo fuldstændig ret i, hvad der er det trak‐
tatmæssige udgangspunkt, men det, der så er regeringens forhand‐
lingsstrategi, har jo vist sig at være den mest holdbare. Uanset om
det er en socialdemokratisk finansminister, der står her, eller om det
f.eks. var en Venstrefinansminister, der stod her, så har erfaringen
vist, at for et lille land med en meget åben økonomi og klare interes‐
ser i at være en del af EU's meget markante fordele handler det helt
grundlæggende om klare mål og stærke alliancer.
Det er det, der er regeringens strategi. Det er det, der var den tid‐
ligere VK-regerings strategi. Det er det, der var S-SF-R-regeringens
strategi. Og det er det mandat, som vi havde orienterende diskussio‐
ner om i fredags, og som vi også kommer til at diskutere nu her på
fredag. Det er den røde tråd i den indsats, som regeringen på tværs af
Folketinget har skabt.";Morten Bødskov
29628;Time;;Kl. 13:21
29663;title_name;":
Så er det Katarina Ammitzbøll. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
29713;Time;;Kl. 13:21
29739;name_party;":
Tak til ministeren. Det er godt at få klarlagt, hvordan linjen er i
forhold til budgettet.

6

Onsdag den 29. januar 2020 (F 37)

Ministeren sagde, at nu må budgettet tilpasses på grund af bre‐
xit, og at der er mange millioner, der bliver trukket ud af kassen.
Englænderne var jo nettobidragsydere. Har ministeren nogen anvis‐
ninger på, hvordan man kan tilpasse EU-budgettet? Er der noget, der
skal gøres mindre af, og er det også noget, man vil drøfte med de
andre i, kan man sige, sin alliance af dem, som er budgetrestriktive?

i front, vil man på klimaområdet se, at noget af det, der vil være en
drivende motor i de kommende år i EU, er klimaindsatsen.";Katarina Ammitzbøll
30411;Time;;Kl. 13:25
30446;title_name;":
Så er det hr. Jan E. Jørgensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
30497;Time;;Kl. 13:25
30508;Time;;Kl. 13:22
30543;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
30566;Time;(Finansministeren);Kl. 13:22
30607;name_party;":
Altså, man kan sige, at helt grundlæggende tror jeg ikke, at der er
forskel på prioriteringerne, når det handler om at få moderniseret
budgettet, og værktøjerne til det, som blev anvendt af den tidligere
VK-regering og den her regering. Altså, det handler om klare mål og
stærke alliancer, og det handler om at have et mål om, hvor meget
EU's budget skal vokse, hvad det er for prioriteringer, vi mener
der skal bruges penge på, og hvad det er for udfordringer, Europa
står over for. Klima, migrationsstrømme og forskning er noget af
det, som regeringen vil styrke indsatsen i forhold til. Der er det
ikke bare vigtigt at have klare mål, men det er også vigtigt at have
stærke alliancer. For virkeligheden er den, at kun sammen med andre
lande kan vi styrke det arbejde, og derfor kommer vi til at kigge
på, hvordan Europa så bliver bigger and bigger and smaller and
smaller, som man siger. Hvad er det for ting, der skal prioriteres,
fra de traditionelle udgifter til landbruget, strukturfonde og andre
områder, hvor man kan sige, at merværdien er til at overse? Det er
den indsats, der faktisk er i gang.";Morten Bødskov
31725;Time;;Kl. 13:23
31760;title_name;":
Så er det Halime Oguz. Værsgo.

Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Nu er det ikke første gang, vi har den her debat. Vi mødtes jo
også i fredags i Europaudvalget, og ved den lejlighed havde ministe‐
ren jo haft fat i lommeregneren, eller fået nogle af de dygtige folk i
Finansministeriet til at regne det ud for sig, og var nået frem til, at
hver dansker betaler 1.500 kr. årligt til EU. Og det lød jo lidt, som
om ministeren mente, at det var dyrt, at det var mange penge. Derfor
vil jeg gerne spørge, om vi får valuta for pengene. Er EU 1.500 kr.
værd pr. dansker?";Henrik Dam Kristensen
32330;Time;;Kl. 13:25
32365;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
32388;Time;(Finansministeren);Kl. 13:25
32429;name_party;":
Svaret er ja.";Morten Bødskov
32454;Time;;Kl. 13:26
32489;title_name;":
Der må desværre kun stilles ét spørgsmål her. Og det var så et hurtigt
svar, og det hjælper jo i det hele taget på tiden, så nu siger vi tusind
tak til ministeren.
Det betyder, at nu går vi i gang med forhandlingen og dermed
også med de normale regler for korte bemærkninger. Og først er det
ordføreren for forespørgerne, hr. Jens Rohde, Det Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
32860;Time;;Kl. 13:26
32871;Time;;Kl. 13:23
32889;name_party;":
Tak for det. Og tak for et fint indlæg. I SF er vi faktisk meget
interesseret i at høre, om regeringen kan garantere, at det, at regerin‐
gen er så forhippet på den her rabat, ikke svækker de prioriteter,
som regeringen har, såsom klima, retsstatens principper, forskning
og migration. Kan regeringen garantere, at vi ikke bliver svækket i
vores forhandlingsposition i forhold til de her emner? Tak.";Halime Oguz
33300;Time;;Kl. 13:24
33335;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
33358;Time;(Finansministeren);Kl. 13:24
33399;name_party;":
Det er ikke noget, regeringen mener svækker vores forhandlingspo‐
sition, altså de vægte, som vi har lagt ind. Vi kæmper for en rabat:
vi kæmper for et loft over EU's budget. Og inden for den ramme
kan vi styrke klimaindsatsen, og vi kan også sikre et fokus på det
instrument, retsstatsmekanismen, som skal være med til at sikre, at
EU's grundlæggende værdier, som vi jo deler, og som er gode, kan
være intakte.
Derfor bakker vi jo fuldt op om forslaget om den her retsstatsme‐
kanisme – som vi også diskuterede i fredags – der kan forhindre,
at der udbetales EU-midler til medlemslande, der ikke overholder
de demokratiske spilleregler. Det mener vi er foreneligt, og jeg tror
faktisk, at med Kommissionens markante udspil og med de ting, der
er begyndt at ske hos nogle af medlemslandene med Danmark helt

Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Morten Bødskov
34265;name_party;":
Man kan ikke samle Europa, for »man kan ikke lave omelet af hård‐
kogte æg«. Sådan sagde Charles de Gaulle som svar på Churchills
opfordring til, at man samlede Europa. Konrad Adenauer arbejdede
derfor. Når jeg nævner det, er det, fordi det lige faldt mig ind, da
jeg hørte ministeren holde sin tale, for det lyder lidt som nationernes
hårdkogte æg, der skal samles her. Og Danmark gør sig jo desværre
også til sådan et af de hårdkogte æg, for al den argumentation, som
ministeren frembringer, beror på en national præmis. Og hvis man
bygger al sin argumentation på en national præmis eller på sin egen
individuelle præmis i et fællesskab, bliver det unægtelig vanskeligt
at nå en aftale om noget som helst. Når man laver budgetter i EU,
kan vi diskutere, om meget af det er irrationelt, for hr. Rasmus Nord‐
qvist, hr. Søren Søndergaard, ministeren, Konservative og såmænd
også Radikale Venstre – alle, der har arbejdet i systemet – tror jeg vil
mene, at der faktisk godt lige en gang imellem kunne trænge til, at
der kom en leankonsulent ind i administrationen.
Så alle de der ting kan vi jo sådan set godt mene noget om, og
vi kan alle sammen også have en holdning, enten til landbrugsstøtte
eller strukturfonde osv. Men skal man have noget som helst på plads
her, er man nødt til at udstyre sig selv med en vis empati og forstå,
hvorfor det, der ikke er rationelt for os, udmærket kan være rationelt
for grækeren og for polakken og for ungareren. Jeg kan huske, da jeg
midt under finanskrisen sad i ALDE-gruppen, som jo er en liberal
gruppe, og vi havde nogle grækere i gruppen, som syntes, at det var

Onsdag den 29. januar 2020 (F 37)

helt afgørende, at Det Europæiske Fællesskab var med til at lave
redningspakker til Grækenland. Og jeg skulle da virkelig bruge alt
mit mentale overskud til at prøve at forstå, hvorfor han syntes, at han
var lige så liberal som mig – denne græker, der nu stod og bad om
penge fra fællesskabet efter en mildest talt dårlig forvaltning.
Det er jo den øvelse, som man er nødt til at udføre. For EU
handler jo ikke om, at vi skal udligne hinandens forskelle: det
håber jeg sandelig at vi kan blive enige om. EU handler om, at
vi skal overkomme hinandens forskelle, og hvis vi vil overkomme
hinandens forskelle, er vi nødt til at begynde at tage debatten på fæl‐
lesskabspræmissen, på solidaritetens præmis, både når det handler
om finansiering og når det handler om indhold. Og det burde faktisk
ikke være så svært, hvis vi fokuserer på indholdet.
For Radikale Venstre er det fuldstændig tydeligt, at vi får væsent‐
lig mere ud af de midler, som vi puljer på forskning, på miljø, på
klima, på integration – de midler, som vi puljer på fællesskabet – end
dem, vi bare bruger selv. Det giver jo en merværdi. Hvis det ikke
gjorde det, skulle vi jo følge hr. Morten Messerschmidts eksempel
og sige: Lad os melde os ud, for vi kan klare det meget bedre
selv. Men sådan hænger verden ikke sammen for os. Jeg vil meget
hellere have, at vi tager præmissen fra Konrad Adenauer, en anden
statschef, nemlig den første tyske forbundskansler, som sagde, at
ideen om det fælles Europa er en idé skabt af de få: den blev til et
håb for mange og er en nødvendighed for os alle.";Jens Rohde
37477;Time;;Kl. 13:30
37512;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
37587;Time;;Kl. 13:31
37614;name_party;":
Det, der slår mig, er det med merværdien. Nu har hr. Jens Rohde
og jeg jo delt skæbne, kan man nærmest sige, igennem 10 år i
Europa-Parlamentet, hvor fælt det end lyder for tredjemand. Og jeg
går ud fra, at hr. Jens Rohde jo også har læst revisionsrapporterne.
Der kommer jo en lind strøm af særrapporter fra Revisionsretten,
hvor man dykker ned i strukturfonde, landbrugsfonde, og hvad der
ellers er. Jeg tror også, at ministeren nævnte det. Og den kommer
ofte frem til, at effektivitetsgraden er meget, meget lille i de her
EU-projekter. Derfor vil jeg bare spørge: Hvor er det, hr. Jens Rohde
får den idé fra, at blot fordi omfordelingen sker via Bruxelles, så
skulle det have en højere værdi, en højere effektivitet, end hvis man
gjorde det nationalt?";Morten Messerschmidt
38381;Time;;Kl. 13:31
38416;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
38435;Time;;Kl. 13:31
38452;name_party;":
Det er jo ganske rigt dokumenteret, at vi både forskningsmæssigt
og klimamæssigt og på en lang række områder profiterer af, at vi
puljer. Vi profiterer, ikke alene af vores økonomi, men også af, at vi
puljer vores suverænitet. Det ved jeg godt vi har en meget forskellig
opfattelse af. Det pirrer altid min humor, når Dansk Folkeparti slår
sig op som budgethøge i Det Europæiske Fællesskab, men lad det nu
ligge. Vi ved jo også, hvor meget det giver os af arbejdspladser, at
vi har adgang til Europas åbne markeder. Og det, at vi på en række
områder laver fælles indsatser med nødvendig økonomi, er jo det,
som i høj grad har været med til at skabe fremgang, og som gør, at vi
kan løfte klimaindsatsen i fællesskab.
Når det er sagt, er der så ikke forskellige projekter og forskellige
ting, der burde underkastes en lup? Jo. Men sagen er, at vi jo også
ønsker, at midlerne skal allokeres decentralt. Og mange af de der
midler, som hr. Morten Messerschmidt ynder at sige er sådan lidt

7

spektakulære, er jo midler, man finder på at håndtere ude i medlems‐
landene.";Jens Rohde
39529;Time;;Kl. 13:33
39564;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
39601;Time;;Kl. 13:33
39628;name_party;":
Nu taler vi jo ikke om adgangen til det indre marked. Jeg er sådan
set enig i, at det helt klart har en merværdi. Det har formodentlig
en langt større merværdi end f.eks. dansk medlemskab af EU. Nej,
det, vi taler om, er altså spørgsmålet, som hr. Jens Rohde fremhæver,
nemlig om det, at omfordelingen sker fra Bruzelles, i sig selv har
en merværdi. Der er f.eks. Globaliseringsfonden, som jeg husker
hr. Jens Rohde meget konsekvent stemte for i sin tid i Europa-Parla‐
mentet. Den har Revisionsretten jo direkte foreslået man nedlægger,
fordi man ikke kan konstatere, at den når sine mål. Det samme
gælder landbrugsfondene. Der har man ikke kunnet konstatere effek‐
tivitet i de forskellige projekter. Så hvor får hr. Jens Rohde det her
fra?";Morten Messerschmidt
40382;Time;;Kl. 13:33
40417;title_name;":
Hr. Jens Rohde, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
40452;Time;;Kl. 13:33
40469;name_party;":
Jamen jeg står jo ikke her og siger, at alle fonde er gode. I øvrigt
bryder jeg mig ikke om fondssocialisme, så jeg er helt villig til at
høre til de budgetrestriktive, der siger, at man skal gå ind og kigge
på tingene. Men jeg vil jo ikke være med til det på den bekostning,
at vi f.eks. renationaliserer landbrugspolitikken. Jeg vil gerne gøre
hr. Morten Messerschmidt opmærksom på, at man ikke afskaffer
landbrugsstøtten i Europa ved at afskaffe EU's landbrugsstøtte. Man
renationaliserer den. Det er jo sandheden. Og har vi en interesse i
det? Nej, det har vi ikke. Derfor skal vi reformere landbrugsstøtten,
så vi bruger den på klima og miljø og bedre dyrevelfærd.";Jens Rohde
41150;Time;;Kl. 13:34
41185;title_name;":
Tak. Så er det hr. Christian Rabjerg Madsen.";Henrik Dam Kristensen
41241;Time;;Kl. 13:34
41271;name_party;":
Tak for det, og tak til hr. Jens Rohde for et indlæg med historisk
vingesus. Det var ganske underholdende at lytte til. Jeg synes også,
at hr. Jens Rohde sagde flere ting, som jeg er helt enig i. Hr. Jens
Rohde nævnte, at midler brugt på forskning på europæisk niveau kan
betyde, at vi får mere bang for the buck – at vi får mere ud af det, når
vi arbejder sammen. Det samme gør sig gældende på klimaområdet,
på miljøområdet og på migrationsområdet. Det er næsten unødven‐
digt at underbygge, hvorfor det er sådan. Det er åbenlyst, at der
er ting dér, vi skal arbejde sammen om, så det er prioriteter, som
Socialdemokratiet er enig med Det Radikale Venstre i. Det kan bare
undre, at man fra den position slutter, at det er nødvendigt så at
bruge flere penge på det europæiske. Altså, kunne man ikke fremme
de prioriteter, som vi sådan set er enige om, og holde det europæiske
budget på 1,00 pct. af bni ved at prioritere? Det har vi jo en vis
tradition for at gøre i det her parlament.";Christian Rabjerg Madsen
42268;Time;;Kl. 13:35
42303;title_name;":
Jens Rohde, værsgo.

8

Onsdag den 29. januar 2020 (F 37)";Henrik Dam Kristensen
42374;Time;;Kl. 13:35
42391;name_party;":
Jo, og det skal vi jo selvfølgelig også. Men man skal også forholde
sig til den virkelighed – og det er derfor, jeg er kommet ind på det –
at der er forskellige rationaler. Det, der er rationelt for os i Danmark,
er ikke nødvendigvis rationelt for de andre. Og se, nu er det jo f.eks.
sådan, at når vi snakker klimaindsats og mainstreaming, altså at vi
får sådan en horisontal klimaindsats på 25 pct. af budgettet, er der
nogle lande – læs: især østeuropæiske lande – som synes, det er en
meget dyr forretning og en dårlig idé. Hvis vi så samtidig kommer
og siger, at vi skærer voldsomt i strukturfondene, som i høj grad
er det, de lever af, og som i øvrigt er det, der gør, at de synes, at
det er i orden at åbne markederne, deres markeder, for os, får vi
jo lige pludselig en kamp mellem klima og en dogmatisk holdning
til budgettet, og derfor gælder det om ikke at være for dogmatisk i
sine forhandlinger. Vi skal søge at fremme vores synspunkter, men vi
skal også respektere, at andre har deres synspunkter. Det er derfor, vi
synes, at man skal have en fleksibel tilgang til diskussionen.";Jens Rohde
43495;Time;;Kl. 13:36
43530;title_name;":
Hr. Christian Rabjerg Madsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
43579;Time;;Kl. 13:36
43609;name_party;":
Jeg er sådan set ikke i tvivl om, at hr. Jens Rohde har ret i, at
forhandlingerne ville blive nemmere, hvis man bare kom flere penge
oveni. Sådan er det jo med mange forhandlinger: det er altid nem‐
mere at dele ud, end det er at lave de hårde prioriteringer. Jeg er
bare ikke sikker på, at det er det værd. Jeg tror faktisk, at det mest
fornuftige på lang sigt, også for det europæiske samarbejde, er, at
vi tør lave de prioriteringer og tør at tage de debatter på tværs af
landene i det europæiske fællesskab, vel vidende at det ikke bliver
nemt. Men jeg tror, det er dén retning, der på sigt giver den stærkeste
folkelige opbakning til det europæiske projekt.";Christian Rabjerg Madsen
44283;Time;"er masser af penge at hente – og jeg skal komme med mere om det i
min tale – inden for budgettet, hvis man ønsker det. Men lad os bare
tage udgangspunkt i hr. Jens Rohdes synspunkt.
Der er brug for flere milliarder for at smøre systemet og få en
aftale, der er god, igennem. Så kommer spørgsmålet jo bare: Hvem
skal betale de flere milliarder? Altså, nu har vi jo lige siddet i
finanslovsforhandlinger sammen med regeringen, hvor der efter en
hård, hård kamp blev tilkæmpet omkring 3,5 mia. kr. til forbedringer
på den offentlige velfærd, til børnene osv. Det er jo mindre end det,
der skal gives mere til EU næste år, så hvor skal pengene komme
fra?";Kl. 13:37
44945;Time;;Kl. 13:39
44980;title_name;":
Hr. Jens Rohde, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
45015;Time;;Kl. 13:39
45032;name_party;":
Men det er jo igen den der sjove bogholder, og det er jo så ømt, at
jeg næsten bliver rørt til tårer, når Enhedslisten lige pludselig også
vælger at lyde som en flok lommeregnerliberalister. Det er jo meget
rørende.
Sagen er jo den, at vi ikke argumenterer for, at der ikke skal
prioriteres. Vi er jo også med på 1-procentsmålsætningen, men vi
mener, det er dumt at true med et veto, hvis det er sådan, at man læg‐
ger sig på 1,03. For Kommissionens udspil tager jo udgangspunkt i
nationalstaternes rådserklæring fra Rom 2017, og så vurderer man,
hvad opgaverne er, og hvad de koster, og hvis man vil have 10.000
grænsevagter, koster de nogle penge. Og ja, selvfølgelig er en polak
da ligeglad med, om der er en skibakke på Bornholm – det er
sådan et sjovt eksempel, der altid bliver nævnt – men det er jo et
spørgsmål om, om polakken er ligeglad med, om de får regional- og
strukturfondsmidler til at fremme deres beskæftigelse. Det tror jeg
næppe. Og til det med Strasbourg: Jamen det kræver jo bare, at vi
laver en traktatændring, før vi kan ændre de der tåbelige rejser, og
det er der jo ikke nogen der vil være med til – der er jo ingen, der vil
åbne traktaten.";Jens Rohde
46210;Time;;Kl. 13:40
46245;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
46268;Time;;Kl. 13:37
46285;name_party;":
Nu kan hr. Christian Rabjerg Madsen tro, hvad han vil, men jeg
har jo bare været meget tæt på de budgetprocesser – rigtig tæt –
og jeg så også, hvad det var for en pris, vi kom til at betale for
vores dogmatiske holdning til rabatten sidste gang. Det var bl.a.
fleksibilitet fra søjle 2 til søjle 1, der gjorde vores konkurrenceevne
på landbruget ringere. Det var færre regionalfondsmidler og så frem‐
deles. Selvfølgelig skal vi gå budgetrestriktivt til det, og det bakker
vi sådan set også op om, men det at true med et veto på decimaler
mener vi er en dårlig idé. Det er man aldrig kommet ret langt med.";Jens Rohde
46903;Time;;Kl. 13:37
46938;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard.";Henrik Dam Kristensen
47007;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard.";Henrik Dam Kristensen
47041;Time;;Kl. 13:40
47065;name_party;":
Nu er jeg slet ikke inde på spørgsmålet om veto eller andet, nu er jeg
inde på spørgsmålet om politiske holdninger, og vi hørte jo tidligere,
at da vi fik en rabat i EU, blev den brugt til skattelettelser til de
rigeste i Danmark. Nu er der lagt op til, hvis det er det forslag, der
ligger på bordet og forhandles i øjeblikket, at Danmark skal betale
over 5 mia. kr. mere til EU. Kunne vi så i det mindste ikke blive
enige om, at når vi får nedsættelse, er det de rige, der får, men når
vi så skal betale mere, er det også de rigeste, der skal betale? Kan
vi ikke få en aftale her om, at det ikke skal ramme almindelige
lønmodtagerindkomster?";Søren Søndergaard
47719;Time;;Kl. 13:40
47730;Time;;Kl. 13:37
47754;name_party;":
Jeg deler ikke hr. Jens Rohdes opfattelse af, at der ikke kan skaffes
en masse penge, som et bredt, bredt flertal af landene i EU vil være
enige om kan skaffes inden for det nuværende budget. Jeg tror, at
de fleste er ligeglad med, om Bornholm får en skibakke. Jeg tror, at
alle lande, for det har de udtrykt, undtagen et enkelt land, synes, at
det er en udmærket idé at stoppe rejsecirkusset mellem Strasbourg
og Bruxelles. Det er noget, der koster 1 mia. kr., så jeg tror, at der";Søren Søndergaard
48272;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
48308;Time;;Kl. 13:40
48325;name_party;":
Jeg kan ikke stå her og forhandle en finanslovsaftale på vegne af Det
Radikale Venstre. Det ved hr. Søren Søndergaard jo alt om. Det kan
jeg ikke. Men jeg er sådan set enig i udgangspunktet. Derfor synes
jeg sådan set, at det er meget fint, hvis man i stedet for hele tiden at

Onsdag den 29. januar 2020 (F 37)

diskutere rabatter og kontingenter åbnede for større egenindtægter til
Det Europæiske Fællesskab på en række områder, og der kunne man
så ganske passende lave en udmærket progression. Det ville jeg da
synes var både solidarisk og fint og i øvrigt også mere transparent
end det system, vi har i dag.";Jens Rohde
48949;Time;;Kl. 13:41
48984;title_name;":
Tak til Jens Rohde. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor
går vi videre til hr. Christian Rabjerg Madsen.
Jeg vil bare lige sige to ting. Den ene er, at vi har brugt godt
40 minutter, og vi har altså stadig væk ni ordførere og en minister,
og jeg vil gerne tilstræbe, at vi alle sammen kommer på. Så når jeg
rejser mig op, er det, fordi taletiden er overskredet. Det er bare for
lige at sige, at jeg måske er lidt mere skrap i dag, end jeg ellers
normalt ville være.
Så skal jeg sige til ordføreren, for at der ikke bliver forvirring:
Der er 4 minutters taletid, men vi har ikke en 4-minuttersnedtæl‐
lingsknap heroppe, så nu kommer der først 1 minut på og derefter 3
minutter. I får jeres tid.
Værsgo, hr. Christian Rabjerg Madsen.";Henrik Dam Kristensen
49738;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
49779;name_party;":
Tak for det. Jeg kan berolige formanden med, at min tale ikke vil
tage længere end 4 minutter.
Socialdemokratiet ønsker et stærkt EU-samarbejde, der tjener
Europas befolkninger og forener de europæiske nationalstater. Vi
mener dermed selvfølgelig også, at EU i fremtiden skal udgøre det
naturlige fundament for det europæiske samarbejde, og derfor synes
jeg også, det er vigtigt at understrege, at dagens debat jo ikke hand‐
ler om for eller imod EU. Det er derimod en debat om, hvordan vi
sikrer, at EU's næste flerårige budget – det budget, som jo bliver
rygraden i det europæiske samarbejde – bliver moderne, at det bliver
grønt, og at det bliver økonomisk ansvarligt.
Vi står i Europa over for mange væsentlige udfordringer i de
kommende år. Og netop derfor er det afgørende, at vi, Danmark,
bidrager til at sikre, at de europæiske skattekroner og dermed også
de danske skattekroner bruges med omtanke. Jeg er i forlængelse
heraf tilfreds med, at regeringen arbejder for, at de fælles opgaver i
EU løses inden for en udgiftsramme på 1,00 pct. af bni. Socialdemo‐
kratiet vil ikke acceptere, at EU's flerårige budget løber løbsk. Det er
ikke en farbar vej for Europa, at vi skærer på eksempelvis nationale
og danske velfærdsindsatser for at sende flere penge til Bruxelles. Vi
kan og bør gøre det bedre end det.
Jeg vil her også meget gerne gentage, hvad den vikarierende
finansminister sagde, nemlig at selv med et udgiftsniveau på 1,00
pct. af bnp kommer vi jo til at øge det danske bidrag til det europæ‐
iske fællesskab i de kommende år. Vi kommer til at øge bidraget
inden for perioden med omkring 20 pct., og det betyder sådan set,
at vi øger bidraget med 3,4 mia. kr., altså ganske mange penge. Men
debatten om budgettet handler ikke alene om de samlede udgifter.
Debatten handler jo også om, hvordan vi tør og bør prioritere inden
for budgettet.
Socialdemokratiet mener, at vi bør bruge pengene dér, hvor de
fælles udfordringer er størst. Vi kæmper for et budget, der tager hånd
om klimaforandringerne og om migrationsstrømmen, og vi kæmper
for et budget, som sikrer, at vi får en ambitiøs forskningsindsats.
Samtidig bakker vi selvfølgelig op om den retsstatsmekanisme, der
skal sikre, at EU-midler ikke uhindret går til medlemslande, der ikke
efterlever vores helt grundlæggende demokratiske værdier.
Vi ønsker på den anden side et budget, hvor vi bruger mindre
på administration. Vi ønsker et budget, hvor vi bruger færre midler
på de traditionelle udgifter som den direkte landbrugsstøtte, struktur‐

9

fonde og andre områder, hvor – som den fungerende finansminister
sagde – EU-merværdien er til at overse.
For os står det helt klart, at håndteringen af klimaudfordringerne
på mange måder er svaret på mange af de spørgsmål, som EU står
med i de kommende år. Og derfor vil vi også arbejde for, at man
bruger minimum 25 pct. af EU-budgettet samlet set til en grøn
mainstream, altså at vi bruger 25 pct. af EU-budgettet på grønne
tiltag. Det svarer til 1.800 mia. kr. over perioden, hvis vi holder et
udgiftsniveauet på 1,00 pct. af bni. Og det er penge, som, hvis de
bruges rigtigt, kan gøre en markant, markant grøn forskel.
Til sidst vil jeg gerne sige klart og tydeligt, at vi vil arbejde for
at undgå, at det bliver dyrere at være Danmark i Europa. Danskerne
er allerede i dag de EU-borgere, der netto bidrager mest. Derfor er
det også fornuftigt, at i en situation, hvor det ikke virker realistisk at
rabatstrukturen skrinlægges, bør Danmark naturligvis arbejde for at
fastholde den rabat, vi har.
Konkluderende kan man vil sige, at Socialdemokratiet ikke øn‐
sker at skære på velfærden for at sende flere penge til Bruxelles. I
stedet for skal grønne prioriteringer sikre, at vi bruger pengene klogt,
at vi bruger pengene på at sikre, at EU går forrest i den grønne
omstilling, i den klimaindsats, som er fuldstændig afgørende for
mange af de udfordringer, som EU står over for i de kommende år.
Tak for ordet.";Christian Rabjerg Madsen
53723;Time;;Kl. 13:46
53758;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde for en kort bemærkning.";Henrik Dam Kristensen
53818;Time;;Kl. 13:46
53835;name_party;":
Det var jo dejligt, at der så kom noget klima og noget forskning og
noget styrkelse i forhold til at håndtere migrationsudfordringerne –
lidt mere, end ministeren nåede i sin tale. Så lad mig prøve at se,
om jeg kan få hr. Christian Rabjerg Madsen med på at give en mel‐
ding til Folketinget om, at man i sin prioritering i forbindelse med
mandatafgivning eller -hentning i Europaudvalget vil vægte klima,
migration og forskning på samme niveau i forhandlingsoplægget på
fredag, som man vil vægte rabat og budgetrestriktivitet.";Jens Rohde
54374;Time;;Kl. 13:46
54409;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
54432;Time;;Kl. 13:46
54462;name_party;":
Som jeg vist også fik sagt i mit indlæg tidligere, da jeg havde
lejlighed til at stille spørgsmål til hr. Jens Rohde, så er det helt
åbenlyst, at vi får mere ud af pengene på en række områder ved at
gå sammen. Klima er et af områderne, miljø og migration er andre.
Men det er også derfor, at jeg naturligt, når jeg skal fortælle om,
hvor Socialdemokratiet og regeringens prioriteter ligger henne i de
her forhandlinger, lægger vægt på netop de områder. Og derfor er det
også sådan, at det vil afspejle sig i det mandat, som vi beder om, at
klima og migration er væsentlige og vigtige områder, når Danmark
sætter sig til forhandlingsbordet.";Christian Rabjerg Madsen
55113;Time;;Kl. 13:47
55148;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Henrik Dam Kristensen
55175;Time;;Kl. 13:47
55192;name_party;":
Men er det lige så vigtigt som rabat og decimalen i forhold til 1,00
pct.? Det er det, vi vil have svar på, hvis vi skal give mandat til
regeringen. Det er, at man vægter klima, forskning og migration lige

10

Onsdag den 29. januar 2020 (F 37)

højt. For jeg kan godt huske den sidste 7-årsforhandling, da man gik
ind og var meget dogmatisk blandt en række lande på det med 1,00
pct. Hvad skete der dér? Forskningen tabte stort – forskningen tabte
stort – og det ønsker vi ikke skal ske igen, hverken for klimaet eller
migrationsudfordringen eller styrkelse af forskningen i Europa. For
vi tror, at dér er der merværdi at hente.";Jens Rohde
55834;Time;;Kl. 13:48
55869;title_name;":
Ordføreren, værsgo.

i stedet for brugte penge på skattelettelser, er der behov for, at vi
styrker vores velfærd, at vi styrker indsatsen i vores velfærdsstat
derude i institutionerne, hvor den gør en forskel, og at vi prioriterer
det over at give skattelettelser. Det er også den socialdemokratiske
position på det her spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
56211;Time;;Kl. 13:50
56246;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
56298;Time;;Kl. 13:50
56309;Time;;Kl. 13:48
56339;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jens Rohde kan huske den sidste periode og
de sidste forhandlinger. For det var jo de forhandlinger, som blev
taget med udgangspunkt i, at også De Radikale bakkede op om en
budgetrestriktiv linje, og det håber jeg stadig væk er en position,
hvor vi kan finde De Radikale. Det tror jeg er vigtigt for det danske
mandat. Nu skal mandatet jo forhandles endeligt på fredag. Der skal
ikke herske nogen tvivl om, at den socialdemokratiske position er
sådan, at klima og migration er vigtigt, og det skal også afspejles i
mandatet.";Christian Rabjerg Madsen
56899;Time;;Kl. 13:48
56934;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard.";Henrik Dam Kristensen
56982;name_party;":
Men det ændrer ikke ved, at der skal findes et beløb, der svarer til
3,4 mia. kr., som er nogenlunde præcis det beløb, vi i finansloven
samlet fik afsat til forbedring af velfærden. Det skal altså næste år
igen findes til at give til EU, og hvordan gør man så det? Det er jo et
relevant spørgsmål. Jeg synes ikke, at svaret fremstår lysende klart.
Så er der det der med militærudgifterne. Der er et forslag om en
stigning på mellem 1.000 og 3.000 pct. til at opbygge et militærin‐
dustrielt kompleks i EU – og vi er ikke medlem af forsvarsdimensio‐
nen. Er det en fornuftig prioritering?";Søren Søndergaard
57581;Time;;Kl. 13:51
57616;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
57644;Time;;Kl. 13:51
57655;Time;;Kl. 13:48
57679;name_party;":
Jeg er helt enig med den socialdemokratiske ordfører i, at den her
diskussion ikke handler om for eller imod EU. Den handler om,
hvordan vi prioriterer pengene i EU, og den handler om, hvordan vi
prioriterer pengene i Danmark. Derfor bliver jeg nødt til, ligesom
jeg har spurgt de andre ordførere, at stille spørgsmålet: Når nu
Socialdemokratiet altså accepterer en stigning på 3,4 mia. kr., der
sendes ned til EU, hvor noget af det ganske rigtigt vil blive brugt
til noget fornuftigt og rigtig meget af det vil blive brugt til noget,
der ikke er særlig fornuftigt, hvem skal så betale den regning? Sidste
gang var det de rige, der fik skattelettelser. Er det så de fattige, der
igen skal holde for, når prisen på EU-medlemskabet stiger, eller vil
Socialdemokratiet her give en garanti for, at den regning vil blive
placeret hos dem, der fik gavn af nedsættelsen sidst, nemlig de
rigeste?
Og så har jeg lige et andet spørgsmål, når vi snakker indhold:
Synes man fra Socialdemokratiets side, at en stigning på mellem
1.000 og 3.000 pct. til et EU-militær, som Danmark ikke er med i, er
en fornuftig prioritering?";Søren Søndergaard
58802;Time;;Kl. 13:49
58837;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
58860;Time;;Kl. 13:49
58890;name_party;":
Den socialdemokratiske position er jo den, at vi ønsker at fastholde
det danske bidrag på 1,00 pct. af bni. Det betyder jo, at når vi bliver
rigere, når samfundskagen bliver større, så sender vi en større del til
EU, men jo kun en større del, som korresponderer med, hvor meget
rigere vi er blevet overordnet set.
Derfor kan hr. Søren Søndergaard regne med, at den linje, vi har
i forhold til forholdet mellem skattelettelser og velfærd, er den linje,
som blev afspejlet i de finanslovsforhandlinger, som jeg deltog i,
og hvor vi endte med at indgå en aftale med Enhedslisten, som jo
afspejler, at vi er enige her, nemlig at efter en blå regering, som
har brugt for få penge på og har underfinansieret velfærden, og som";Christian Rabjerg Madsen
59641;name_party;":
Det er jo sådan, at når vores bidrag til Det Europæiske Fællesskab,
EU, stiger, så sker det, i takt med at vores økonomi vokser, og derfor
kan vi inden for det råderum, der er til rådighed, prioritere, at vi
leverer til Det Europæiske Fællesskab, så vi kan prioritere fælles
indsatser på migration, klima og miljø, samtidig med at der er råd til,
at vi også fremadrettet kan styrke vores velfærdsstat, som vi gjorde
i den finanslov, som vi netop har overstået. Men der er ikke råd til
skattelettelser. Det er ikke sådan, jeg ser den økonomiske situation.";Christian Rabjerg Madsen
60207;Time;;Kl. 13:52
60242;title_name;":
Tak. Jeg vil gerne komme med en serviceoplysning. Det er sådan,
at hvis de resterende ordførere bruger deres 4 minutter, så er der i
resten af debatten – med den tid, der er afsat – plads til seks samlede
korte bemærkninger. Jeg siger det bare, fordi vi jo har valgt den her
form med de to timer. Og jeg skal forsøge at styre det. Jeg nævner
det bare som en serviceoplysning.
Den næste er hr. Rasmus Nordqvist.";Henrik Dam Kristensen
60664;Time;;Kl. 13:52
60688;name_party;":
Tak. Jeg må sige, at jeg altså er lidt nysgerrig på noget af det, som hr.
Jens Rohde også spurgte ind til. Og det er jo det her med, at når man
sidder og forhandler, når man går til en forhandling – og jeg har jo
forhandlet med ordføreren bl.a. om finansloven – så har man nogle
prioriteter. Der er noget, der står øverst på papiret, og der er noget,
der står nederst på papiret. Og på samme måde er det jo, når man
sidder og henter et mandat i Folketingets Europaudvalg: så er der
noget, der ligger øverst, og noget, der ligger nederst. Vi har sådan et
hierarki i, hvordan vi skriver det op.
Og der kunne jeg godt tænke mig at spørge om noget, for med de
ord, jeg hører ordføreren sige, og med de ord, jeg hører fra finansmi‐
nisteren, forstår jeg, at eksempelvis klimaindsatsen er højt oppe på
dagsordenen. Betyder det, at man i forhandlingerne ønsker at lægge
samme vægt på størrelsen af budgettet, som man gør i forhold til
klimaindsatsen, så den kommer til at blive afspejlet i budgettet?

Onsdag den 29. januar 2020 (F 37)";Rasmus Nordqvist
61730;Time;;Kl. 13:53
61765;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
61788;Time;;Kl. 13:53
61818;name_party;":
Det er korrekt, at vi har forhandlet, og – synes jeg sådan set – ved
fælles hjælp også fået nogle rigtig fine resultater hjem. Det vil jeg
gerne også benytte lejligheden til at kvittere for. Det er, som jeg
har sagt, at den socialdemokratiske position i forhold til mandatet er
den, at vi synes, det er afgørende, at vi fastholder en budgetrestriktiv
linje, at vi fastholder det danske bidrag til den samlede europæiske
økonomi på 1,00 pct. af bni.
Så ser vi sådan på det, at det ikke er realistisk, at den nuværende
rabatstruktur bliver skrinlagt. Derfor er det naturligt også at kæmpe
for, at den danske rabat bliver fastholdt, for ellers vil vi komme i en
situation, hvor vi bidrager til at betale til andre rige landes rabatter.
Det er naturligvis ikke rimeligt, også med det bidrag in mente, som
danske skatteydere allerede yder til EU.
Derudover har vi en række prioriteter, som jeg har nævnt, f.eks.
klimakampen og det grønne miljø, og jeg tror sådan set ikke – og
det ligger jo også i forlængelse af, hvad ministeren sagde – at vores
positioner på det grønne område bliver svækket af, at vi har en
budgetrestriktiv linje.";Christian Rabjerg Madsen
62959;Time;;Kl. 13:54
62994;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Henrik Dam Kristensen
63027;Time;;Kl. 13:54
63051;name_party;":
Nej, når jeg nu ikke selv kan sidde i forhandlingslokalet med de
andre lande og forhandle om det her, bliver jeg nødt til at være
sikker på, at dem, der gør det på vegne af mig, hvis jeg er med til at
give et mandat, gør det ud fra mine prioriteter, som jeg lægger ind i
et mandat. Det gør man jo, når man siger, at det er afgørende for os
i forhold til størrelsen på budgettet, og man så vil arbejde for noget
andet. Der kan jeg jo ikke vide mig sikker på, at man gør det med
samme kraft og samme styrke i den forhandling og ikke giver køb på
det ene for at få det andet. Så igen må jeg bare spørge: Er man villig
til at lægge det på samme niveau?";Rasmus Nordqvist
63711;Time;;Kl. 13:55
63746;title_name;":
Så får vi et svar. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
63784;Time;;Kl. 13:55
63814;name_party;":
Hvis Alternativet brænder lige så meget for den grønne omstilling på
europæisk niveau, som man gør på det nationale niveau, synes jeg,
vi kommer til at lægge et mandat frem, som modsvarer Alternativets
ambitioner – et mandat, hvor vi meget klart siger, at vi skal bruge
færre penge på strukturfonde, færre penge på den direkte landbrugs‐
støtte og flere på det grønne. Det synes jeg sådan set er et mandat,
som sammen med den budgetrestriktive linje bør kunne samle en
bred opbakning i Folketinget.";Christian Rabjerg Madsen
64324;Time;;Kl. 13:55
64359;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt.

den danske statsminister. Jeg har aldrig hørt en statsminister bruge
udtrykket gak før om EU, og det er da svært at være ked af, når
man som jeg synes, at EU er gak. Det, jeg så bare ikke forstår,
er, at man ikke er villig til at omsætte gakket til handling. Man
kunne jo sådan set overflødiggøre hele den her diskussion – eller
ikke overflødiggøre den, for det er jo godt, at vi er i salen for at tale
om EU – men man kunne i hvert fald gøre sin position mere klar
ved bare at sige, at hvis Danmark skal betale så meget som 1 kr.
mere til EU, nedlægger vi veto. Hvis det er det, der skal til, for at
regeringen kan vriste sig ud af det i øvrigt – må det være – temmelig
ubehagelige favntag fra Det Radikale Venstre, så kan jeg da bare
sige på mit partis vegne, og vi har vist nogenlunde det samme antal
mandater, at vi meget gerne vil bidrage til at hjælpe, så man kan få
lidt omsætning fra det gakkede til det handlende, kan man sige.";Henrik Dam Kristensen
65344;Time;;Kl. 13:56
65379;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
65413;Time;;Kl. 13:56
65443;name_party;":
Nu er jeg jo ikke medlem af regeringen, men jeg tror, jeg kan sige, at
regeringen har det ganske glimrende, hvor vi er, og er godt tilfredse
med den nuværende situation.
Hr. Morten Messerschmidt refererede statsministerens kommen‐
tarer, da Europa-Parlamentets og Kommissionens forslag til budget
kom frem. Der har vi en statsminister, som siger tingene, som hun
ser dem, og jeg må bare sige, at jeg er en til en enig med stats‐
ministeren i, at der er noget helt galt, når man ser et forslag fra
Kommissionen, som ville betyde en 60-procentsstigning i det danske
bidrag – 60-procentsstigning – en stigning på 31,5 mia. kr. over
perioden og en stigning, som ville betyde, at vi på miljøområdet, på
klimaområdet og velfærdsområdet skulle lave nogle helt grundlæg‐
gende forandringer af den måde, vi prioriterer på herhjemme, helt
grundlæggende forandringer. Det ville tage kæmpestore dele af det
råderum, der er til rådighed.
Derfor synes jeg, at statsministeren meget, meget klart og forstå‐
eligt, så alle kunne se det, sagde fra over for det budget, og det
afspejler mandatet også.";Christian Rabjerg Madsen
66538;Time;;Kl. 13:57
66573;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Messerschmidt. (Morten Messerschmidt
(DF): Nej, jeg har ikke bedt om en anden kort bemærkning. Vi
sparer på tiden, formand). Undskyld – men det var dejligt. Så er det
hr. Jan E. Jørgensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
66807;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg vil bare advare mod, at man sætter et modsætningsforhold op
mellem velfærd og EU. En person, der er ansat af EU og bevogter
de ydre grænser som led i Frontex er jo ikke mindre velfærd end
en politibetjent, der står ved den dansk-tyske grænse og laver det
samme. Altså, en medarbejder i Europol er jo ikke mindre velfærd
end en medarbejder i dansk politi. Det er jo velfærd, det hele. Så det
var bare lige en advarsel.
Så har jeg et spørgsmål, for jeg synes nemlig ikke helt, vi fik svar
på det, hr. Jens Rohde spurgte om: Sætter Socialdemokratiet klimaet
og bevogtningen af de ydre grænser lige så højt som spørgsmålet om
en rabat?";Kl. 13:57
67476;Time;;Kl. 13:58
67487;Time;;Kl. 13:55
67514;name_party;":
Jeg vil godt komme ordføreren og hans parti lidt i møde. Jeg synes,
der er noget forfriskende og rart over den nye linje, vi hører fra

11";Morten Messerschmidt
67689;title_name;":
Ordføreren.

12

Onsdag den 29. januar 2020 (F 37)";Henrik Dam Kristensen
67753;Time;;Kl. 13:58
67783;name_party;":
Jeg vil gerne anerkende, at der er EU-udgifter, som har en sådan
nærhed til det nationale, at de bør tælle med, når man taler om
velfærd, på samme vis, som hvis midlerne var blevet brugt nationalt.
Det er der masser af eksempler på, så jeg synes, den præcision var
på sin plads.
Det ændrer jo bare ikke på, at hvis man ikke som statsminister
eller som land havde sagt fra, da Europa-Parlamentet foreslog stig‐
ninger på 60 pct. i de danske udgifter, hvis ikke man havde sagt
fra, da Kommissionen foreslog stigninger på mere end 30 pct. – og
så kan man have en idé om og den holdning, at pengene også er
fornuftigt brugt i det europæiske samarbejde – og havde accepteret
så voldsomme stigninger, så ville der være nationale prioriteter inden
for velfærd, som skulle laves helt grundlæggende om, og det er
Socialdemokratiet modstander af.";Christian Rabjerg Madsen
68631;Time;;Kl. 13:59
68666;title_name;":
Der er et spørgsmål mere fra hr. Jan E. Jørgensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
68736;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Ja, men jeg fik ikke svar på spørgsmålet, og det gjorde hr. Jens
Rohde heller ikke, og det må vi så tage en anden dag. Så lad os bare
komme videre i teksten.

Se, jeg er Venstremand, og det kommer ikke bag på nogen, at
vi Venstrefolk godt kan lide at få rabat, men vi kigger altså også
på, hvad det er, vi får for det, vi betaler. Og der er indholdet altså
vigtigt. Klimaindsatsen er vigtig. Det er vigtigt at beskytte de ydre
grænser. Og når Socialdemokratiet taler om Marshallhjælp til Afrika
osv., kan man jo godt tænke, at det lyder lidt hult, når det vigtigste i
virkeligheden er, at vi skal have en rabat. Og helt absurd bliver det
jo, hvis man kun kigger på rabatten og ikke kigger på den samlede
pris. Det var ministeren også inde på i sin tale, og tak for det. Altså,
hvis regningen stiger med 11 mia. kr. og vi får en rabat på 1 mia. kr.,
kan det lidt være lige meget. Den samlede pris er vigtig for Venstre,
og vi mener ikke, at der er et modsætningsforhold. Vi mener godt, at
vi kan foretage den øgede indsats på klima- og migrationsområdet,
uden at det danske bidrag skal øges.
Jeg var også meget glad for, at ministeren sagde, at når man
bruger flere penge på nogle områder, er man nødt til at bruge færre
penge på andre områder. Det er et fantastisk citat, som jeg har tænkt
mig at bruge talrige gange, når vi diskuterer dansk økonomi, for det
ville jo være fantastisk, hvis samme erkendelse kunne indfinde sig i
Socialdemokratiet på andre områder. Det er vi meget, meget enige i
fra Venstres side.";Kl. 13:59
70283;Time;;Kl. 14:03
70318;title_name;":
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Morten
Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
70408;Time;;Kl. 14:03
70419;Time;;Kl. 13:59
70454;title_name;":
Det går jeg ikke ud fra kræver noget svar. Derfor siger vi tak til
ordføreren. Så går vi videre til den næste ordfører, som er hr. Jan E.
Jørgensen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
70623;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Mette Frederiksen er historiens mest EU-skeptiske statsminister, og
det er ikke noget, jeg har fundet på. Det er noget, der stod i Altinget
i dag. De har fulgt en EU-konference, som tænketanken Europa har
lavet. Altså, historiens mest EU-skeptiske statsminister. Det bør vel
nok modereres. Der burde vel nok have stået danmarkshistoriens, for
jeg er med på, at f.eks. Boris Johnson nok er en tand værre. Det
bygger bl.a. på, at statsministeren har karakteriseret budgetforslaget
for EU som intet mindre end fuldstændig gak.
Da hun så til konferencen i går får chancen for at moderere sine
udtalelser, hvad gør hun så? Hun står i hullet og graver det dybere,
for hun siger noget i retning af: Jo, jo, nogle tror, at det var noget,
jeg kom til at sige: det var det ikke, for det mener jeg. Og så fører
hun sandhedsbevis for sin påstand ved at sige, at der er penge i
EU-systemet, der bliver brugt ufornuftigt. Ja, det er der. Der er også
penge herinde, der bliver brugt ufornuftigt, og der er penge afsat
i finansloven, der bliver brugt ufornuftigt. Det får os altså ikke til
at karakterisere et finanslovsforslag som fuldstændig gak. Det var
uværdigt, og det var uklogt.
På konferencen fik vi også præsenteret en undersøgelse, som
Voxmeter har foretaget blandt et repræsentativt udsnit af danske
vælgere. De har fået stillet et spørgsmål om, hvad der bliver det
vigtigste at sikre i forhandlingerne om EU's næste budget, og så
kommer der to valgmuligheder, hvor den første lyder som følger: at
Danmark ikke betaler mere. Og den anden mulighed lyder: at danske
mærkesager, herunder klima og beskyttelse af EU's ydre grænser,
tilgodeses. Og hvad svarer danskerne? 17 pct. mener, at det vigtigste
er at sikre, at Danmark ikke betaler mere, mens hele 68 pct. mener,
at klima og beskyttelsen af EU's ydre grænser er det vigtigste.";Kl. 13:59
72509;name_party;":
Tak til Venstres ordfører, som jo, må man sige, lægger klart afstand –
og det er fint at vide: Venstre ved man hvor man har, ikke sandt? – til
statsministerens retorik. Spørgsmålet, som jeg så ønsker at stille, er,
om hr. Søren Gade også kan betragtes som en del af Venstre. For jeg
konstaterede i hvert fald den 17. oktober sidste år, at han på Twitter
erklærede sig fuldstændig enig med statsministeren. Og det var som
bekendt i forbindelse med de bemærkninger fra statsministeren, som
hr. Jan E. Jørgensen ikke helt kan forlige sig med.
Så spørgsmålet er, om vi er i sådan en Bergsk situation ligesom
for 140 år siden, så Venstre er begyndt at sejle i to forskellige
retninger, nemlig dér, hvor hr. Jan E. Jørgensen tydeligvis befinder
sig, og som er en retning mod en helt fjern og ukendt planet, og
så den retning, hvor man stadig har begge ben på jorden, og det er
måske hr. Søren Gade nede i Bruxelles. Eller er der en eller anden
linje imellem de to Venstremænd, som vi andre bare ikke helt kan
se?";Morten Messerschmidt
73527;Time;;Kl. 14:04
73562;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
73585;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg kan bekræfte, at Søren Gade er en god og en dejlig del af Venst‐
re, og jeg er utrolig glad for at være i parti med ham. Og jeg kan
ikke forestille mig, at han på Twitter har skrevet, at han er enig i, at
budgettet er fuldstændig gak. Nu har statsministeren jo sagt mange
ting, og det kan godt være, at der er noget af det, hun har sagt, som
han er enig i. Der er sikkert også noget af det, statsministeren siger,
som jeg en gang imellem er enig i. Men at han skulle være enig i, at
budgettet er fuldstændig gak, må jeg tilbagevise.";Kl. 14:04
74155;Time;;Kl. 14:04
74190;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.

Onsdag den 29. januar 2020 (F 37)";Henrik Dam Kristensen
74264;Time;;Kl. 14:04
74291;name_party;":
Nej, han udtrykker sig måske lidt mere urbant, og jeg har heldigvis
adgang til de her sociale medier og kan derfor med formandens
tilladelse citere derfra, hvor hr. Søren Gade siger, og jeg citerer: Enig
med Mette Frederiksen i, at EU-budgettet ikke skal stige. Citat slut.
Det lyder jo lidt anderledes, når man hører hr. Jan E. Jørgensen.
Altså, regeringen lægger meget vægt på, at EU-budgettet ikke skal
stige. De er så lidt valne, i forhold til hvad man vil gøre ved det: man
vil ikke bruge vetoretten, for man skulle jo helst ikke blive uvenner
med folk dernede, vel? Så så langt vil man alligevel ikke gå. Men
når man hører hr. Jan E. Jørgensen, er det ikke vigtigt, hvor mange
milliarder vi sender af sted til Bruxelles, men det er det altså for hr.
Søren Gade.";Morten Messerschmidt
75070;Time;;Kl. 14:05
75105;title_name;":
Ordføreren.

13

om et forslag fra Socialdemokratiet: det vil jeg ikke afvise, for det
kan være, at jeg selv har sagt noget tilsvarende, da jeg var VU'er.
Men der er altså forskel på at være VU'er eller DSU'er og så være
statsminister for kongeriget Danmark.";Henrik Dam Kristensen
75375;Time;;Kl. 14:07
75410;title_name;":
Hr. Rabjerg Madsen.";Henrik Dam Kristensen
75441;Time;;Kl. 14:07
75471;name_party;":
Jeg synes, at statsministeren meget klart sagde fra over for et forslag,
som lå helt uden for, hvad man kan acceptere fra dansk side, og
jeg er også glad for, at når vi lægger tonediskussionen lidt til side,
lyder det, som om vi stadig væk har Venstre på en budgetrestriktiv
linje, og at vi kan blive enige om det, sådan at ministeren rejser til
Bruxelles og de her vigtige forhandlinger med et stærkt mandat i
ryggen.";Christian Rabjerg Madsen
75901;Time;;Kl. 14:07
75912;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen så har hr. Morten Messerschmidt jo fuldstændig mistet evnen
til at bruge sine ører. For det, jeg sagde fra Folketingets talerstol,
og det, hr. Søren Gade åbenbart har skrevet på Twitter, er jo ord
til andet det samme: enig i, at EU's budget ikke skal stige. Det var
bare ikke det, hr. Morten Messerschmidt startede med at påstå at hr.
Søren Gade havde sagt. Der startede hr. Morten Messerschmidt med
at påstå, at hr. Søren Gade havde stemplet Kommissionens forslag
som fuldstændig gak, og det har han naturligvis ikke.";Kl. 14:05
76470;Time;;Kl. 14:05
76505;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at jeg stadig væk har fem til korte bemærk‐
ninger. Men først er det hr. Christian Rabjerg Madsen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
76670;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
76693;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen Venstre er på en budgetrestriktiv linje. Det er os, der har
opfundet den, og der bliver vi selvfølgelig. Men hvis ikke man
forstår vigtigheden af, hvordan vi taler om EU, så har man intet lært
eksempelvis af brexit, intet. Altså, hvis man som britiske politikere
40 år i træk – fra man står op om morgenen, til man går i seng
om aftenen – rakker ned og rakker ned på EU og bagefter spørger
folk, om de stadig væk synes, at de skal være medlem af den her
forening, og så får et nej, så må man ikke blive overrasket. Så ord
betyder noget, og der er rent faktisk mennesker, der lytter til, hvad
statsministeren siger.";Kl. 14:07
77347;Time;;Kl. 14:08
77358;Time;;Kl. 14:05
77388;name_party;":
Tak for det. Jeg er finansordfører, og derfor ved jeg en lille smule
om, hvordan oppositionen har omtalt vores finanslovsforslag. Jeg
kan afsløre, at der også i den forbindelse kunne ryge ganske hårde
beskyldninger og anklager igennem luften.
Jeg synes, at det er en lille smule besynderligt at høre hr. Jan
E. Jørgensen her i dag, for det er, som om Venstre er sunket ned
til sådan noget tonediskussion. Hvordan skal man tale om tingene,
og hvordan skal man lige præcis belægge sine ord? Jeg synes, at vi
havde en statsminister, som helt klart sagde fra, da vi så et forslag
til et EU-budget fra Kommissionen og Parlamentet, som på trods af
at Storbritannien står til at træde ud og 28 medlemslande bliver til
27, lader de administrative udgifter stige og kører videre, som om
ingenting er hændt. Det her er jo rettidig omhu fra statsministerens
side.";Christian Rabjerg Madsen
78252;Time;;Kl. 14:06
78287;title_name;":
Tak. Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
78326;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen det er da en spændende udvikling, vi kan se hos den institu‐
tion, vi kalder statsministeren. Så bliver det næste: Du må have spist
søm, du må ikke være rigtig klog, hvad regner du mig for? Og er
du blevet bindegal? Altså, sådan mener jeg ikke at en statsminister
skal tale. Jeg mener ikke, at en statsminister skal karakterisere et
forslag fra Kommissionen som fuldstændig gak. Det er muligt, at
man kan finde en eller anden VU'er, der har sagt noget tilsvarende";Kl. 14:06
78854;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Henrik Dam Kristensen
78881;Time;;Kl. 14:08
78898;name_party;":
Det ville jo så være dejligt, hvis repræsentanter for regeringspartier
ville sætte sig en lille smule ind i de administrationsudgifter, som
stiger. De stiger jo på grund af stigende pensioner og på grund af
inflationen, og ellers ligger de sådan her. (Taleren laver en vandret
håndbevægelse). Det er jo dokumenterbart. Men nu står vi jo des‐
værre med en lidt argumentresistent regering. Om det er, fordi den er
ubehjælpelig, eller bare, fordi den ikke vil lytte, ved jeg ikke. Men
jeg har sjældent oplevet en regering, der har så svært ved at finde
mandater til sine forhandlinger i Europaudvalget.
Derfor vil jeg spørge hr. Jan E. Jørgensen, om ikke hr. Jan E.
Jørgensen vil være med til at hjælpe regeringen. Hvis vi nu leger
med den tanke, at vi går med på den budgetrestriktive linje, som
Venstre jo også gerne vil være med på, og at vi også anerkender
rabatten som afgørende vægte, vil hr. Jan E. Jørgensen så være med
til at sikre, at klima, migration og forskning også får den afgørende
vægt, så vi er fuldstændig aligned – hvordan siger man det på dansk?
– så der er overensstemmelse mellem de lige prioriteringer?";Jens Rohde
80033;Time;;Kl. 14:09
80068;title_name;":
Nu får vi et svar. Værsgo til ordføreren.

14

Onsdag den 29. januar 2020 (F 37)";Henrik Dam Kristensen
80162;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg kender det godt: Hvad er det nu, det hedder på dansk? (Ameri‐
kansk accent).
Altså, Venstre mener, at klima og beskyttelsen af EU's ydre græn‐
ser er ekstremt vigtigt, og jo mere vi kan betone vigtigheden af
den indsats, des bedre. Det er ikke sådan, at vi er sat på jorden
for at hjælpe en socialdemokratisk regering – naturligvis er vi ikke
det – men vi vil meget gerne være med til at sikre et EU-budget,
hvor danske prioriteter som EU og sikring af de ydre grænser bliver
forstærket.";Kl. 14:09
80687;Time;;Kl. 14:09
80722;title_name;":
Hr. Jens Rohde.

og hvor vores prioriteter er, men den sådan helt præcise skæren
mandatet til må det være på fredag at vi gør.";Henrik Dam Kristensen
80860;Time;;Kl. 14:11
80895;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Henrik Dam Kristensen
80928;Time;;Kl. 14:11
80952;name_party;":
Ja, okay. Det er ekstremt vigtigt, men har ikke afgørende vægt.
Altså, vi kender jo alle sammen det sprog, vi bruger i forhold til de
her mandater – det er jo også det, vi diskuterer her i dag, så jeg synes
egentlig, det er synd, at Venstre ikke har gjort op med sig selv, om
man virkelig mener, at indholdet er lige så vigtigt som størrelsen på
budgettet.";Rasmus Nordqvist
81320;Time;;Kl. 14:12
81331;Time;;Kl. 14:09
81348;name_party;":
Ja, det lyder sådan lidt Gitte Stallone-agtigt: Jeg kan ikke lige huske
det på dansk. (Amerikansk accent). Så jeg anerkender, at det lyder
dumt.
Men under alle omstændigheder er det, der er vigtigt for os, at vi
sikrer, at vi har lidt snor i regeringen. Den danske rabat er i øvrigt
dyrt betalt. Altså, vi har jo den mindste rabat af alle dem, der har
rabat, så det er jo sådan lidt sjovt, at man ikke kæmper for en større
rabat til Danmark, når man nu gerne vil det. Men vi skal sikre, at der
er fuldstændig ligestilling mellem indhold og decimaler.";Jens Rohde
81910;Time;;Kl. 14:10
81945;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
81968;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Nu skulle jeg til at sige noget upassende med størrelsen, men jeg må
hellere holde mig til, at Venstre mener, at både størrelse og indhold
er vigtigt.";Kl. 14:12
82152;Time;;Kl. 14:12
82187;title_name;":
Det var klogt! (Munterhed).
Så er det hr. Søren Søndergaard. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
82267;Time;;Kl. 14:12
82302;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
82333;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det er vigtigt, at vi ikke opkræver flere penge end de 1,00 pct. Det
står Venstre stærkt på. Og det er vigtigt, hvad pengene bliver brugt
på: det er vi helt enige i.";Kl. 14:10
82532;Time;;Kl. 14:10
82567;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Henrik Dam Kristensen
82600;Time;;Kl. 14:10
82624;name_party;":
Jeg vil prøve at se, om jeg kan komme lidt tættere på at få et svar fra
Venstre, for vi har jo lige, indtil for kort tid siden, haft en Venstrele‐
det regering, hvor vi sad med en række mandater på delelementer
af det flerårige budget, og hvor det hver gang var størrelsen på
budgettet, der var altafgørende i forhold til det vigtige indhold. Og
derfor synes jeg jo, det er vigtigt her i de afgørende forhandlinger,
der kommer nu om det samlede budget, om Venstre er villige til at
sige, at man, når man lægger afgørende vægt på størrelsen af budget‐
tet, vil lægge lige så afgørende vægt på klimaindsatsen i forhold til
budgettet, altså forskningen i budgettet – altså, jeg vil egentlig bare
have et ja eller et nej.";Rasmus Nordqvist
83353;Time;;Kl. 14:11
83388;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
83411;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Den sådan helt præcise formulering må det være rigtigst at vi venter
med at give til Europaudvalgsmødet på fredag. Det må være det
rigtigste. For i dag har vi en mere åben debat om, hvor vi står,";Kl. 14:11
83654;name_party;":
Tak. Nu vil Venstre også bruge flere milliarder ekstra på EU fra
Danmark fremover. Og nu vil jeg ikke spørge om, hvor pengene
skal komme fra, for det ved jeg jo godt. Altså, pengene vil komme
derfra, hvor Venstre altid tager pengene, nemlig fra den almindelige
befolkning, hvorimod man sidste gang lod de rige slippe og få skat‐
telettelser, da man fik penge tilbage fra EU gennem den skatterabat –
så det behøver jeg ikke spørge om.
Til gengæld kunne jeg godt spørge om, hvor mange flere penge
Venstre egentlig er indstillet på at betale til EU om året. For man
har krævet meget konkrete svar af regeringen, og derfor kunne det
også være interessant at høre: Har Venstre en smertegrænse, eller er
det i virkeligheden sådan – for vi kender jo regeringens mandat: det
har jo været fremlagt, og det kan man gå ind og læse – at Venstre
kommer til fuldstændig at tilslutte sig det mandat, som det står og er
fremlagt?";Søren Søndergaard
84579;Time;;Kl. 14:13
84614;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
84637;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg tror simpelt hen, hr. Søren Søndergaard har lige så store proble‐
mer med sin hørelse som hr. Morten Messerschmidt. Altså, hvornår
har jeg eller nogen andre fra Venstre sagt, at vi er villige til at øge
budgettet til EU? Vi har sagt det modsatte. Når det er 1,00 pct., bni
vokser, er det klart, at det bliver flere penge i kroner og øre, ligesom
hr. Søren Søndergaard også betaler mere i skat, hvis han får en
lønforhøjelse, men det betyder jo ikke, at skatteprocenten er steget.
Altså, det mener Venstre ikke, og det ved hr. Søren Søndergaard
også, eller det burde han i hvert fald vide, og derfor synes jeg ærlig
talt, det er lidt ærgerligt, at man skal få skudt noget i skoene, som
man ikke mener.

Onsdag den 29. januar 2020 (F 37)";Kl. 14:13
85412;Time;;Kl. 14:13
85447;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard.";Henrik Dam Kristensen
85481;Time;;Kl. 14:13
85505;name_party;":
På en række andre områder gælder den logik jo ikke. Den gælder
ikke, når vi snakker dagpenge. Den gjaldt ikke, da vi snakkede det
demografiske træk på kommunerne og i forhold til velfærden ude i
kommunerne. Der lod man det heller ikke stige i forhold til det, der
var det gængse behov. Så nej, den gælder ikke altid. Men her siger
man, at vi skal putte ekstra penge – 1 pct., altså 3,4 mia. kr. ekstra
– ned til EU. Og de skal jo komme et sted fra. De skal jo bruges til
et eller andet. Men spørgsmålet står jo tilbage: Har man en grænse
i Venstre, eller vil Venstre stemme for det mandat, der ligger fra
regeringen?";Søren Søndergaard
86133;Time;;Kl. 14:14
86168;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
86187;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det er ikke så svært. Altså, da vi f.eks. forpligtede os til 0,7 pct.
af vores bni til ulandsbistand i forlængelse af en FN-resolution, er
det jo 0,7 pct., og hvis vi bliver rigere, ryger der flere penge til de
fattige lande – sådan er det. Men det er stadig væk 0,7 pct., og når
vi har en målsætning om 1,0 pct., kan det jo heller ikke komme bag
på selv en lommeregnersocialist, at beløbet så vil stige, når Danmark
bliver rigere. Det er sådan set ret logisk, og derfor synes jeg, det er et
mærkværdigt spørgsmål.";Kl. 14:14
86735;Time;;Kl. 14:14
86770;title_name;":
Det er sådan, at der er syv ordførere tilbage i rækken plus en minis‐
ter, og vi har 45 minutter, og derfor, hr. Lars Aslan Rasmussen, har
jeg besluttet, at det kun er ordførere, der får lov til at komme med
korte bemærkninger.
Dermed siger vi tak til hr. Jan E. Jørgensen og velkommen til hr.
Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
87097;Time;(Ordfører);Kl. 14:15
87135;name_party;":
I want my money back, sagde Margaret Thatcher, da hun svingede
håndtasken i Bruxelles, og det fik hun. For det der med at svinge
håndtasken har faktisk af og til en gavnlig effekt. Det har vi jo også
set i dansk politik, hvor stærke kvinder har været i stand til at svinge
håndtasken og gennemtvinge deres radikale vilje. Derfor er det, som
om der mangler lidt i den her debat, nemlig viljen til at leve sin
politik fuldt ud.
Hele den her snak om, hvorvidt man må sige, at EU's budget er
gakket eller ikke gakket osv., handler jo i virkeligheden om noget
helt andet. Det er i virkeligheden en stammedans, hvor man prøver
at markere sig som noget, man egentlig ikke er, nemlig meget, meget
kritisk over for EU-systemet. Hvis man var det, var man selvfølgelig
også modig nok til at sige: Hvis ikke budgettet holdes, sådan at
vi med eller uden rabatter, eller hvordan det måtte være, betaler
maksimalt det samme til EU de næste 7 år, så er vi ikke med, så
nedlægger vi veto – then we want our money back. Gør man ikke
det, er det hele jo bare en stor potemkinkulisse.
Det er lidt der, vi er, og det er i grunden en skam, for der er rigtig
mange gode grunde til at være restriktiv over for den måde, EU
forvalter de betroede midler, også selv om brexit nu bliver en realitet

15

– hr. Søren Søndergaard har nævnt nogle af de gode eksempler på
skøre, gakkede projekter, og remsen er nærmest uendelig. Så i stedet
for at have den her drøftelse rundtom i landenes hovedstæder af,
om vi nu skal betale 1 promille mere eller mindre, så kunne man
jo begynde at se på, om nogle af alle de skøre projekter – fra flytte‐
riet mellem Strasbourg og Bruxelles til skibakker på Bornholm og
socialfonde, globaliseringsfonde osv. osv. – som EU's egne revisorer
siger ikke giver det ønskede resultat, måske bare kunne nedlægges.
Så ville man jo være nået ganske langt. Men det tør man ikke rigtig,
og derfor antager man en retorisk position, hvor man siger frække
ord, som kan få det oppositionsledende parti op af stolen, og så får
man ikke belyst det mest skelsættende og interessante, nemlig at vi
har en regering, der ikke er villig til at sætte handling bag sine ord.
Og det er en skam.
I Dansk Folkeparti har vi – det kan nok ikke overraske nogen
her i salen, og måske heller ikke så mange uden for – en ret kritisk
tilgang til store dele af EU's budget. Ja, hr. Jens Rohde, der kan være
fordele i at gå sammen i forskningsprojekter, men landbrugspolitik‐
ken er en regulær katastrofe, som ikke bare har ført til et unødigt
forgældet dansk landbrug, men jo også skabt en cementeret socialis‐
me rundtomkring i de andre lande, som gør, at vi ikke længere kan
bevæge os med samme hast i retning af en grøn udvikling, f.eks.
inden for landbruget. Det er en regulær katastrofe. Jeg er ikke helt
enig i, at en renationalisering ville føre til noget dårligt, for så ville
de almindelige konkurrenceretlige regler jo bare gælde, men det er
nok en hypotetisk diskussion.
Det samme kan siges om strukturstøtten. Den har ført til stribevis
af projekter med opførelse af lufthavne rundtomkring i Sydeuropa,
som ingen benytter sig af, og motorveje, som ingen kører på osv.
osv. Så der er masser af projekter, der kan kaldes gakkede, og som
kunne kvalificere, at man skrotter den. Det kræver bare, at man er
villig til mere end retorikken, og det er regeringen tilsyneladende
ikke.
Tak, formand.";Morten Messerschmidt
90516;Time;;Kl. 14:19
90551;title_name;":
Tak for det. Nu er vi fra den ene yderlighed til den anden yderlighed
i den situation, at der ikke er nogen korte bemærkninger. Derfor går
vi videre til Halime Oguz fra SF. Værsgo.
Måske kunne vi få de forhandlinger, der foregår nede ved ordfø‐
rerrækken, lidt længere væk fra talerstolen, for lyden kommer lige
herop.";Henrik Dam Kristensen
90881;Time;(Ordfører);Kl. 14:19
90910;name_party;":
Tak, hr. formand. Vi er glade for at få mulighed for at debattere EU's
kommende 7-årsbudget her i Folketingssalen med så kort varsel, dels
fordi EU's 7-årsbudget er en vigtig sag, dels fordi det er vigtigt, at
regeringen får en klar ramme at forhandle indenfor, så Danmarks in‐
teresser og prioriteter kan varetages bedst muligt i forhandlingerne.
Vi har i de seneste uger talt lidt for meget om rabatter og procen‐
ter. I SF mener vi, at det er det politiske indhold, der bør være i
fokus frem for rabatter eller spørgsmålet om, om det nu skal være 1
pct. eller 1,05 pct. af bni, der skal udgøre budgetrammen.
Derfor håber jeg også, at vi kan få en god debat om politisk
indhold i dag. Det er vigtigt, at vi fokuserer på en modernisering
af EU's budget i retning af de fælles udfordringer som klima, mi‐
grationsindsatsen, forskning og Afrika frem for landbrugsstøtte, der
stadig sluger alt for mange penge fra EU's budgetter.
Der er mange gode elementer i det, regeringen lægger op til at
kæmpe for i forhandlingerne, nemlig en ny plastikskat: en retsstats‐
mekanisme, der kobler EU-finansiering til retsstatsprincippet: et mål
om, at den næste MFF samlet set udgør et markant bedre EU-klima‐

16

Onsdag den 29. januar 2020 (F 37)

regelsæt, økonomisk set, så den grønne omstilling i EU kan styrkes:
mulighed for at kunne flytte betydelig flere midler fra den direkte
støtte til landdistriktsstøtten, hvis midlerne anvendes til miljø- og
klimatiltag: stærkere fokus på forbedrede indikatorer, så vi kan måle
den reelle klimaeffekt af de EU-midler, vi bruger til klimarettede
tiltag, altså så der ikke bliver tale om en skrivebordsøvelse, men om
tiltag med faktiske og reelle effekter.
Hvad angår rabatterne, så SF gerne, at alle rabatter på EU's
rammebudget blev helt afskaffet eller udfaset, som Kommissionen
foreslår det. Men kommer der stærke ønsker om rabat fra andre
velhavende lande – og det kan sagtens tænkes – kommer vi jo i en
situation, hvor vi skal være med til at betale en stor del af en rabat
til velhavende lande, og i den situation kan det give mening, at vi
også beder om rabat – men helst ikke i så fastlåst en position, som
regeringen lægger op til.
Vi er overordnet enige i regeringens prioriteringer, selv om vi
gerne så en mere ambitiøs tilgang til klima og mindre optagethed af
den afgørende vægt på rabat. Tak for ordet.";Halime Oguz
93271;Time;;Kl. 14:22
93306;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Rohde. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
93384;Time;;Kl. 14:22
93401;name_party;":
Tak for det, det var dagens ubetinget bedste EU-tale. Tusind tak
for det, og det er ikke ironisk eller noget som helst. Jeg mener det
virkelig. Det var jo fremragende. Men med det følger der også en
pligt, og det er, at man virkelig også viser, at man mener det. Så
mit spørgsmål til SF er jo, om man er med på at stille det krav til
regeringen, at vi vil have alt det, som fru Halime Oguz har talt om
her, nemlig indholdet, sidestillet – nu har jeg lært det danske ord
– med de ting, hvor vi indgår kompromis, nemlig ved at sige ja til
eventuel rabat og en budgetrestriktiv linje på 1 pct.";Jens Rohde
94003;Time;;Kl. 14:23
94021;name_party;":
Altså, for os er det helt afgørende, som jeg også sagde i min tale,
simpelt hen det politiske indhold. De punkter, jeg læste op, er faktisk
nogle punkter, der er blevet forbedret, efter at SF gik til ministeren
og bad om at få lagt større vægt på de her ting, som optager os. Det,
der også er ved det, er, at når vi f.eks. er med til at forhandle de
ting, er vi også med til at kunne evaluere en gang om året og holde
regeringen op på den politik, der føres.";Halime Oguz
94491;Time;;Kl. 14:23
94526;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Henrik Dam Kristensen
94553;Time;;Kl. 14:23
94570;name_party;":
Men det turde jo være en selvfølge. Hvis fru Halime Oguz betragter
det som en indrømmelse, så er hun alt for billigt til salg, eller også
er hendes parti det i hvert fald. Det, der er afgørende nu, er, hvad
der kommer til at ske, når nøglen bliver smidt væk i Bruxelles og
statscheferne bliver låst inde. Det er jo det, der danner hele rammen
for alt det andet. Derfor er det jo vigtigt, at fru Halime Oguz tager
konsekvensen af det, hun står og siger fra talerstolen, og vil være
med til at sikre, at regeringen sidestiller alt det indhold, hun selv
taler om, med rabatter og med budgetrestriktivitet.";Jens Rohde
95184;Time;;Kl. 14:24
95219;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
95251;Time;;Kl. 14:24
95269;name_party;":
Tak. Som jeg også sagde i min tale, og jeg gentager det gerne, er
det vigtige for os det politiske budskab og det politiske indhold. Og
som jeg også sagde i forhold til klimaeffekten, så har regeringen jo
på nuværende tidspunkt ændret i oplægget, så der skal være stærkere
fokus på at forbedre klimaindsatsen.";Halime Oguz
95590;Time;;Kl. 14:24
95625;title_name;":
Vi siger tak til fru Halime Oguz og går videre i ordførerrækken til hr.
Søren Søndergaard, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
95741;Time;(Ordfører);Kl. 14:25
95776;name_party;":
Den her diskussion handler også om danskernes velfærd i årevis
fremover. For vi snakker ikke om millioner, vi snakker ikke om en
milliard eller to, men vi snakker, som finansministeren også gjorde
rede for, om milliarder og atter milliarder af kroner, og der har vi så
set, at det for regeringen ikke er helt afgørende, hvor stort budgettet
bliver, at det ikke er helt afgørende, hvad vi får for pengene, men at
det er helt afgørende for regeringen, at vi får en rabat. Jeg må ærligt
indrømme, at jeg synes, det er en underlig diskussion. Det er, som
når man møder en gadesælger i Egypten eller Marokko, som siger:
Very cheep, half price for you. Altså, halv pris af hvad? Det er jo
det, der er det interessante: Hvad er det en halv pris af, og hvad får
man for det, som man betaler? Det lægger regeringen ikke afgørende
vægt på, til gengæld lægger man afgørende vægt på spørgsmålet om
rabatten.
Vores holdning er faktisk, når vi snakker om det med rabatten, at
det, når man er med i et internationalt samarbejde, så er helt rimeligt,
at man betaler 1 promille eller 1 pct. af bruttonationalproduktet, bni,
altså det, som er udtryk for samfundets rigdom. Hvad skulle man
ellers betale? Hvorfor skal man have rabat på det, fordi man er rig?
Det forstår jeg simpelt hen slet ikke, så det princip, der hedder, at
man tager udgangspunkt i, at de rige lande skal betale mest, er vi
enige i. Det, der så er spørgsmålet, er, hvor højt det skal summe op
samlet set, og hvad de penge skal bruges til.
Vi mener ikke, der er grundlag for at betale mere til EU, og hvor‐
dan kan vi sige det så klart? Er der ikke brug for flere penge til f.eks.
klimatiltag? Er der ikke brug for flere penge til forskning? Jo, det
er der helt sikkert, og det var bl.a. derfor, at vi ikke kunne stemme
for det mandat til landbrugsområdet, der blev givet for nylig. For
der vil fortsat være enorme mængder af de penge, der bruges på
landbrugsområdet, som vil gå til sort landbrug, altså det, der har
gjort, at landbrugets udledning de sidste 7 år er steget i stedet for at
falde. Vi har bestemt behov for det, og det kræver en prioritering, og
den prioritering kan vi kun fremtvinge ved at sige, at der er en fast
overgrænse.
Der er jo mange steder, hvor der kan spares. Man kunne sige, at
midlerne fra samhørighedsfondene, som omfordeler milliarder, kun
gik til de fattigste lande, og man kunne gøre noget ved de absurde
projekter, og nogle har været nævnt. Men man kunne jo nævne
mange flere, også projekter, som jeg ikke ved hvem det er der støtter,
altså millioner til kampagner for at forbedre frosne pommes frites'
image, millioner til kampagner for orkideer i potter eller millioner af
kroner til kampagnen »Glad for gris«, som skal gøre unge danskere
og svenskere gladere for at spise gris. Men der er ikke brug for flere
grise, hvis vi vil gøre noget ved økologien: der er brug for færre
grise.
Så der er masser af penge i systemet, og vi bliver nødt til at have
en diskussion om, hvordan man bruger dem. For problemet ved at
lægge ovenpå er ikke bare, at det koster, og at de fattigste kommer til

Onsdag den 29. januar 2020 (F 37)

at betale, men problemet er, at en masse penge bliver brugt forkert,
bliver brugt til noget, som er alt andet end grønt og alt andet end
godt. Det er jo også et spørgsmål om, at der bliver brugt penge, der
ikke skulle bruges. Vi har jo lige fået en revisionsrapport, som opgør
fejlprocenterne, og der står – og jeg citerer – at fejlprocenterne er
et skøn over, hvor mange af midlerne, der ikke burde være udbetalt,
fordi de ikke er anvendt i overensstemmelse med gældende regler og
bestemmelser.
Det er altså penge, som simpelt hen ikke burde være udbetalt.
Det er 5 pct. af strukturfondmidlerne – 5 pct. – der går til det. Lad os
tage hul på dem først, og så er der masser af penge.";Søren Søndergaard
99584;Time;;Kl. 14:29
99619;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre
til fru Katarina Ammitzbøll, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
99758;Time;(Ordfører);Kl. 14:29
99795;name_party;":
Noget af det bedste ved den her uenighed, vi har haft med regerin‐
gen, er jo egentlig også, at vi får EU herind i salen. Jeg tror, det er
rigtig vigtigt, at vi får diskuteret EU meget mere, end hvad vi gør i
dag i Danmark.
Da jeg var rundt i forbindelse med min valgkamp, kom jeg til
at tale med en dansker, der bor i Tyskland – det var, da vi også
havde EP-valg – og han sagde: Det er jo mærkeligt: når jeg åbner
den danske tv-avis, er der ikke noget som helst om EU, kun hvis
der er en skandale, men når jeg åbner for den tyske hver aften, er
der et nyt emne, hvor det drøftes, hvordan EU er vedkommende.
For EU påvirker os, influerer os, og det er jo derfor også vigtigt,
at vi er godt informeret, så vi også kan tage stilling til, hvor det
er, vi ikke vil have mere EU, men mindre EU, så det ikke bliver et
overbureaukratiseret system, som kommer ned over os, og det er jo
også derfor, vi drøfter de her ting så inderligt her.
Nu har regeringen jo sagt ja til – og det virker i hvert fald til, at vi
er enige om det – en meget budgetrestriktiv linje. Vi ser jo gerne, at
man går ned på 1,1 pct. af bni – 1,07 pct. er jo kompromisforslaget
– og vi stoler også på, at regeringen, hvis nu regeringen her meget
snart får sit mandat, kommer tilbage til os, altså går tilbage til sit
parlamentariske flertal og vender tingene med os, hvis det ikke går
den vej, som vi har fastlagt her. Jeg synes til gengæld, at det er
meget bekymrende med den kritiske linje, som regeringen har over
for EU, og vi skal simpelt hen have vendt den negative stemning.
Vi har brug for et samlet EU i dag, ikke et splittet, og vi har også
brug for, at vi samler os om det herhjemme. For EU er faktisk den
bedste brandforsikring for, at vi kan leve i demokrati og fred, og vi
får også adgang til et marked med 700 millioner mennesker og til
alle handelsaftalerne, og det er jo også det, der giver vækst. Vores
eksport betyder 700.000-800.000 jobs, og det er jo også det, der
bringer skattekroner ind til Danmark, og som kan lave den velfærd,
som Enhedslisten og andre og vi alle sammen så gerne vil have.
Det er jo også vores investering i vores fremtid, og vi skylder det
også vores unge, og hvis nu statsministeren gerne vil være børnenes
statsminister, håber jeg også, at hun vil være de unges.
Her til morgen havde jeg et opkald fra bl.a. en skole, og de ville
jo gerne se på EU og fremtiden. De synes, det er et enormt spæn‐
dende emne. Ude på DI's topmøde om den grønne omstilling, hvor
statsministeren selv var med, var der lavet en spørgeundersøgelse
blandt de unge om, hvem de troede kunne løse klimaudfordringerne,
altså politikerne, erhvervslivet osv., og hvem havde de valgt som nr.
1? EU. Den unge generation har altså et andet perspektiv end os,
og det skal vi være lydhøre over for. Vi skal også sikre, at de unge
har mulighederne for at rejse ud, for at studere, for at lære om vores

17

kultur, sprog og dannelse, og det gør de jo også, fordi vi har et EU,
og det er jo det, som England nu afskærer sig fra.
Derfor vil jeg sige til regeringen, at jeg virkelig håber, at den
retorik bliver ændret. Det er jo klart, at det ikke har noget med
den her overbureaukratisering at gøre og det ikke kan sammenlignes
med supersygehuse. For de 1.500 kr. pr. dansker er altså en billig
investering, i forhold til hvad vi får igen, og det bekræftede den
fg. finansminister jo i øvrigt også lige før, da han sagde til Jan E.";Katarina Ammitzbøll
103214;title_name;"Det er jo altså value for money: vi får penge for vores
bidrag til EU. Tak for ordet.";Jørgensen
103309;Time;;Kl. 14:33
103342;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Jens
Rohde. Værsgo.";Trine Torp
103437;Time;;Kl. 14:33
103454;name_party;":
Det er ubetinget kvinderne, der holder de bedste EU-taler her i dag.
Det må vi sige. Det var en fremragende tale. Tak. Jeg er sådan helt
overrasket, for jeg kommer jo fra samme by som hr. Søren Pape
Poulsen – den by, hvor han var borgmester – og det er i hvert fald
en forfriskende EU-positiv tone, vi hører fra Det Konservative Fol‐
keparti, også når man sammenligner med andre konservative partier
i Europa. Jeg synes, det var en sand fornøjelse at høre fru Katarina
Ammitzbøll.
Jeg hørte hende også i tv i går sige, at man skulle gøre op med
Strasbourgrejseriet. Jeg tror ikke, der findes nogen danskere, der ik‐
ke mener, at det burde man gøre. Men det kræver en traktatændring,
og det stiller jo så spørgsmålet, om Det Konservative Folkeparti
synes, at vi skal bruge det her konvent eller skabe et konvent, hvor
vi rent faktisk kan reformere EU og sørge for at lave nogle trakta‐
tændringer, som er højst tiltrængte i det her EU-samarbejde. Det
kunne også være en kærkommen anledning til på visse områder at få
mindre EU, hvis man gerne vil have det. Man skal jo bare nedskære
antallet af kommissærer, hvis man gerne vil have mindre EU. Det
kunne jo være en af vejene.";Jens Rohde
104639;Time;;Kl. 14:34
104672;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
104695;Time;;Kl. 14:34
104721;name_party;":
Det var godt, at du lyttede med i går og også kunne informere mig
mere om hele den problemstilling omkring Strasbourgrejseriet, for
det er jo noget, der bliver rejst igen og igen, og jeg tror, det også
er bøvl og besvær for de parlamentsmedlemmer, der skal rejse frem
og tilbage hele tiden til det her. Vi vil i hvert fald klart være åbne
over for at se på, hvad der kan gøres. Det er nok ikke første gang
i historien, at man har kigget på det her, men måske De Radikale
og hr. Jens Rohde med den indsigt, man har, når man selv har
siddet dernede, også kan oplyse os andre om, hvad det er for nogle
muligheder, der kan være, for at skabe de nødvendige ændringer, der
skal til, så vi f.eks. kan stoppe Strasbourgrejseriet.";Katarina Ammitzbøll
105454;Time;;Kl. 14:35
105487;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Trine Torp
105514;Time;;Kl. 14:35
105531;name_party;":
Jamen der var jo en mulighed, dengang Konservative sad i regering,
hvor det var vigtigere for regeringen at få medicinagenturet og
finansagenturet til Danmark – i hvert fald medicinagenturet. Dér

18

Onsdag den 29. januar 2020 (F 37)

kunne man jo have tilbudt franskmændene det. Det var et åbent
vindue, og de vidste, hvad de skulle bruge de her bygninger til, men
der var den nationale præmis igen vigtigere, så der missede man en
chance.
Ellers skal der simpelt hen traktatændringer til, og det synes jeg
kunne være fremragende, for jeg synes jo, at EU skal reformeres
– det trænger det til – og derfor ville det være dejligt, hvis Det
Konservative Folkeparti ville gå med derhen.
Men det vigtigste er: Vil fru Katarina Ammitzbøll være med til at
stille det krav til regeringen, at indhold betyder lige så meget som de
andre punkter?";Jens Rohde
106381;Time;;Kl. 14:35
106414;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
106437;Time;;Kl. 14:35
106463;name_party;":
Vi vil helt klart være med til at stille et krav om indholdet. De
vigtigste prioriteter for os i det her budget er klima, de ydre grænser
og forskning.";Katarina Ammitzbøll
106626;Time;;Kl. 14:36
106659;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Rasmus Nordqvist.";Trine Torp
106730;Time;;Kl. 14:36
106754;name_party;":
Jeg prøver også at forstå, hvad det er, ordføreren egentlig siger. Jeg
prøvede før med Venstres ordfører, men uden meget held, så nu
håber jeg, at De Konservative kan være lige så tydelige og klare i
svaret, som man var i talen: Vil man fra konservativ side lægge mere
vægt på størrelsen af budgettet end på indholdet, eller mener man,
at vægtningen af klima, af migration, af forskning skal være lige så
højt vægtet som størrelsen på budgettet i de forhandlinger, man går
ind i?";Rasmus Nordqvist
107245;Time;;Kl. 14:36
107278;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
107301;Time;;Kl. 14:36
107327;name_party;":
Vi mener, at det er lige så vigtigt på indholdet på de tre prioritetsom‐
råder, som det er på budgettet. Hvis vi går ind og siger, at vi vil have
en budgetrestriktiv tilgang, må vi også sige, hvad det er, vi gerne vil
have, og derfor gør vi det, og så er der også blevet lagt op til, hvad
man så ikke så gerne vil have. Vi kan jo ikke gå ind og sige, at vi
vil have 10 prioriteter og så holde fast på vores budgetrestriktive til‐
gang. Men jeg synes, det er vigtigt, at vi fokuserer på, hvor midlerne
skal hen, og derfor lægger vi også afgørende vægt på klima, på de
ydre grænser og på forskning.";Katarina Ammitzbøll
107935;Time;;Kl. 14:37
107968;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Trine Torp
108001;Time;;Kl. 14:37
108025;name_party;":
Det er jeg rigtig glad for at høre, altså at man lægger lige så afgøren‐
de vægt på den budgetrestriktive linje, som man kalder det her i
Danmark, og så indholdet, og det glæder jeg mig til at se afspejlet
også i Konservatives vægtninger i forhold til det mandat, regeringen
vil søge på fredag i Europaudvalget.";Rasmus Nordqvist
108349;Time;;Kl. 14:37
108382;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
108405;Time;;Kl. 14:37
108431;name_party;":
Vi kan kun være enige, og jeg vil ikke engang sige, at vi er bud‐
getrestriktive, men at vi er budgetansvarlige. Det kommer jo til at
koste os noget mere, og som vi også hører, er der flere poster i
EU-budgettet, der trænger til en revidering – uden at jeg skal gøre
mig til ekspert på det.";Katarina Ammitzbøll
108733;Time;;Kl. 14:38
108766;title_name;":
Tak til De Konservatives ordfører. Den næste ordfører er hr. Rasmus
Nordqvist fra Alternativet.";Trine Torp
108873;Time;(Ordfører);Kl. 14:38
108908;name_party;":
Tak. Det er jo godt at få mulighed for at diskutere den her 7-årige
budgetramme her i salen. Nu er det jo 20 måneder siden, vi startede
debatten om det, og desværre har debatten i Danmark stort set stået
stille. Den har handlet om 1,0 pct. Det er stort set det, man har disku‐
teret under den tidligere regering, der bestod af en række partier, og
under den her regering – altså 1,0 pct.
I stedet for at snakke om indholdet, i stedet for at snakke om,
hvordan det er, vi skaber et budget, som faktisk kan løse de udfor‐
dringer, vi står sammen om, i stedet for for alvor at gå ind at se på,
hvordan det er, vi får de rigtige redskaber til at tackle klimakrisen,
så vi ikke bare står og peger fingre ad de enkelte lande og siger,
at de skal gøre det ene eller det andet, at de skal leve op til et
mål, så skulle vi faktisk mere havde diskuteret både 2030-mål og
klimaneutralitetsmål som fælles opgaver. Det havde jeg gerne set
man havde diskuteret langt mere frem for blot at snakke om 1,0 pct.
Det er så vigtigt, når vi ser på det her budget, når vi ser på vores
samarbejde i vores fællesskab, at vi hele tiden husker på, at vi altså
også skal kunne se fællesskabet fra de andres stol. Det kan godt
være, at der er noget, der er vigtigt for os i dag, som ikke er vigtigt
for dem i Polen eller i Grækenland, og at det er nogle andre ting, der
er vigtige for dem, som måske bliver vigtige for os i morgen. Det
skal vi altså forstå, når vi forhandler sådan et budget, nemlig at vi
ikke kun skal sidde på vores egen lille stol og sige, at det, vi synes
er vigtigt, er det eneste, der er vigtigt. Vi skal ikke sidde og blive
ved med at tale om ting, der er blevet gjort i fortiden, og gøre grin
med strukturfondsmidler, som gør en forskel for nogle lande, gør en
forskel for nogle regioner. Det synes jeg godt vi kunne blive bedre
til, når vi diskuterer det flerårige budget, og i det hele taget når vi
diskuterer løsninger i fællesskab fra EU's side.
Vi har fra Alternativets side sådan hele tiden faktisk været meget
på linje med Europa-Parlamentet. Vi synes, vi har nogle rigtig store
udfordringer: vi synes faktisk, at det er forkert kun at sidde at se
på, hvad vi skal betale, i stedet for at sige: Hvad er det, vi løser
sammen, som vi så ikke behøver at løse alene? I stedet for at sidde
og snakke om nettobidragsydere og nettobidragsmodtagere, hvor vi
laver en skillelinje mellem dem og os, så er vi langt mere optaget
af at se på, hvordan vi kan lave egenindtægter til EU, så vi faktisk
kan skabe en økonomi, hvor det hedder os og vi. Den tilgang har vi
savnet i den danske debat i forhold til det her og også i forhold til de
skiftende regeringers tilgang til det her budget.
Det synes vi er ærgerligt. Vi synes, at vi havde chancen nu og
her for at gøre op med nogle af de ting, som hele tiden skaber
modsætningsforholdene i vores fællesskab, nemlig når vi står og
siger, at vi betaler mere, end de gør, og at de får mere, end vi gør,

Onsdag den 29. januar 2020 (F 37)

så vi på den måde ikke ser på, hvad det er, vi løser sammen. Så det
har været vores tilgang hele vejen, og det vil det fortsat være. Det
handler altså om fællesskabet, det handler om fælles opgaver, og det
handler om, hvordan vi støtter og hjælper hinanden. Tak.

19";Rasmus Nordqvist
112164;Time;;Kl. 14:43
112197;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
112221;Time;;Kl. 14:41
112232;Time;;Kl. 14:43
112265;title_name;":
Tak. Og der er en kort bemærkning fra hr. Søren Søndergaard. Værs‐
go.";Trine Torp
112361;name_party;":
Det, der er meget vigtigt for mig i forhold til de mandater, vi skal
give på det her samlet, er, at det ikke er den ene procent – 1,00 pct. –
eller en eller anden rabat, vi har fundet ud af, der står over alt andet,
men at det faktisk er indholdet. Vi kan sagtens gå på kompromis i
forhold til noget, vi synes ikke er klogt, som handler om, at vi går og
kæmper for den der ene procent i stedet for at sige, at der ligger et
rigtig godt kompromis på 1,07 pct. – altså at det er 0,7 pct., vi står og
har den store debat om – og at klimaet i stedet for kommer højere op
i det mandat, sådan at klimaet i hvert fald er på linje med det. Det vil
vi i den grad kæmpe for, for ellers kan vi ikke se os selv i det.";Rasmus Nordqvist
113079;Time;;Kl. 14:41
113103;name_party;":
Jeg ved jo, at for Alternativet og for hr. Rasmus Nordqvist er spørgs‐
målet om, at de penge, vi giver til EU, bliver brugt til at bidrage til
at afhjælpe klimaforandringen, helt afgørende. Nu har vi jo lige givet
mandat i forhold til den del, der omhandler landbruget, og der kunne
jeg måske godt tænke mig at høre, om hr. Rasmus Nordqvist mener,
at det mandat, vi gav der, er med til at sikre, at vi får et markant
bedre klima i EU, når det gælder bidraget til landbrugsområdet.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge i forhold til MFF'en,
om man eventuelt kunne stille som et afgørende krav, at MFF'en skal
bidrage til, at EU når de klimamålsætninger, man selv har stillet op.
Kunne det ikke være noget, vi alle burde kunne forenes om? For
skiftende regeringer har jo været med til at definere de klimamål. Så
kunne det at sige, at en helt afgørende forudsætning for, at Danmark
kan stemme for et budget, er, at det bidrager til den målsætning,
være en idé, som Alternativet var positiv over for?";Søren Søndergaard
114114;Time;;Kl. 14:42
114147;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
114170;Time;;Kl. 14:42
114194;name_party;":
Først vil jeg sige i forhold til landbrugspolitikken, at det store pro‐
blem jo har været, når vi har diskuteret det emne i de sidste 20
måneder – det er rigtig lang tid, vi faktisk har brugt på at diskutere
det her uden rigtig at komme i gang med de vigtige mandater – at
det hele tiden har heddet sig, at det var den ene procent, altså 1,00
pct., der var det vigtige. Det har det heddet sig i møde efter møde,
hvad enten vi snakkede Erasmus, altså udveksling af studerende,
eller forskning. Så bidrager de 1,00 pct. til det, vi gerne vil? Nej.
Men det gør indholdet.
Og vi synes, det er ærgerligt, at man ikke har diskuteret indholdet
i langt højere grad – også når vi snakker landbrugspolitik – for det,
der faktisk ligger på bordet, er meget bedre end det, vi havde før. Og
jo, man burde kunne lægge afgørende vægt på, at vi sammen løser
de opgaver, der er med klimaudfordringer: at vi gør det her sammen,
i stedet for bare at pege fingre ad hinanden.";Rasmus Nordqvist
115161;Time;;Kl. 14:43
115194;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
115217;Time;;Kl. 14:44
115250;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Alternativets ordfører.
Og vi går videre til den næste ordfører, som er fra Nye Borgerlige,
og det er hr. Peter Seier Christensen.";Trine Torp
115438;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
115479;name_party;":
Tak for ordet. For Nye Borgerlige er det afgørende, at Danmarks
udgifter til EU bliver så lave som muligt, så vi støtter, at regerin‐
gen lægger afgørende vægt på, at vi fastholder vores rabat. Det er
nødvendigt at sikre, at finansieringsbyrden fordeles rimeligt landene
imellem. I Nye Borgerlige finder vi, at Danmarks rabat er central for
en rimelig byrdefordeling.
Når Storbritannien forlader EU, vil det alt andet lige betyde, at
EU's indtægter falder. Sådan må det også være. EU's udgifter skal
tilpasses til den nye virkelighed. At hæve de tilbageværende landes
udgifter for at kompensere for dette er helt uacceptabelt. Samtidig
må det være sådan, at hvis EU vil bruge penge på nye opgaver, må
udgifterne reduceres andre steder. Ellers bliver det skruen uden ende.
Overordnet set ser Nye Borgerlige helst, at Danmarks finansiel‐
le stilling ikke forringes som følge af et nyt EU-budget for årene
2021-2027. Vi så gerne, at regeringen lagde afgørende vægt på et
budget svarende til 1,00 pct. af bni. Det vil i sig selv betyde, at
Danmarks udgifter stiger. Og vi så gerne, at udgiftsstigningen i det
mindste blev holdt på dette niveau. Hvis det ikke er muligt at få et
mandat igennem med afgørende vægt på 1,00 pct., vil Nye Borgerli‐
ge støtte regeringen i, at den i videst muligt omfang arbejder for at
holde udgifterne så lave som muligt. Og vi støtter også, at budgettet i
højere grad målrettes migrationsindsatsen.
Hvis regeringen på fredag fremlægger et forhandlingsmandat
som følge af disse linjer, vil Nye Borgerlige støtte det.";Peter Seier Christensen
117032;Time;;Kl. 14:46
117043;Time;;Kl. 14:43
117067;name_party;":
Ja, det her med sammen, sammen, er jeg helt enig i. Men spørgsmå‐
let er: Kan de partier, som står for en grøn omstilling, gå sammen
om – sammen – at sige til regeringen, at forudsætningen for, at man
kan acceptere et budget, er, at det budget bidrager til at opfylde de
målsætninger, som EU selv har opstillet i forhold til den grønne
omstilling, altså at det simpelt hen er afgørende for, at man kan
stemme for sådan et budget?";Søren Søndergaard
117531;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre
til den næste i ordførerrækken, og det er hr. Ole Birk Olesen fra
Liberal Alliance.";Trine Torp
117694;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
117727;name_party;":
Tak for det. I Liberal Alliance har vi den opfattelse, at EU bør
spille en stor rolle i forhold til at løse store, grænseoverskridende
problematikker. Det gælder f.eks. i forhold til forsvar, klima og
handelsregulering. Omvendt mener vi, at EU skal fylde så lidt som

20

Onsdag den 29. januar 2020 (F 37)

muligt på de områder, der i mindre grad har betydning på tværs af
grænser. Og den grundholdning har den logiske konsekvens, at EU
på en række områder bør fylde mindre, end EU gør i dag.
Når man kigger på, hvordan EU bruger sit budget, mener vi, at
en stor del af de finansierede aktiviteter i virkeligheden lige så godt
kunne finde sted nationalt eller slet ikke. F.eks. bruges mere end en
tredjedel af EU's budget på landbrugsstøtte, og der bruges mange
penge på infrastrukturprojekter, jobprogrammer m.v. Dertil kommer,
at EU bruger en væsentlig del af budgettet på det, som man kan
betegne som regional udligning, altså et forsøg på at omfordele sig
til vækst i de fattigste EU-lande.
Efter vores opfattelse bør man minimere den regionale udligning
i størst mulig grad. Vi har svært ved at se ræsonnementet i den
mellemeuropæiske udligning. Skal vi bruge danske skattekroner på
at hjælpe mennesker i lande, hvor de ikke er så godt stillet som i
Danmark, er de oplagte modtagerlande ikke medlemmer af EU. De
fattigste lande i EU er rige lande i global sammenhæng. Det fattigste
land i EU, Bulgarien, har en bruttonationalindkomst, der er mere
end 25 pct. højere end verdensgennemsnittet. Så vi står desværre i
dag i den lidt paradoksale situation, at vi gennem EU indirekte giver
bistand til en række relativt rige lande.
Vi mener altså grundlæggende, at Danmark skal arbejde for, at
EU's budget reduceres, og at man mindsker graden af omfordeling.
Har man disse ønsker, er det en grundlæggende klog linje, som
regeringen har lagt op til. Presset fra andre medlemslande går imod
et højere europæisk budget, så det at kæmpe for, at stigningen be‐
grænses, er nok det bedst mulige.
Samtidig skal vi stå vagt om den danske rabat. Rabatterne mind‐
sker omfordelingen i EU-systemet. Jeg kan forstå, at nogle partier
ikke mener, at den danske rabat skal forsvares, og at man i stedet
skal fokusere på det samlede budget. Det synspunkt er helt legitimt,
selv om man selvfølgelig kan diskutere, hvor realistisk det er. Men
man skal bare være helt klar over, at konsekvensen af et opgør
med rabatterne er, at flere danske skattekroner sendes til Rumænien,
Bulgarien og Kroatien. At sige, at man skal fokusere på det samlede
økonomiske resultat for Danmark, samtidig med at man ikke er vil‐
lig til at forsvare rabatordningen, hænger ikke sammen. Det er helt
urealistisk at forestille sig reduktioner i EU-budgettet i en størrelses‐
orden, så den danske rabat kan hentes ind. Man skal huske på, at den
primære finansieringskilde i EU-budgettet er den indkomstbaserede,
som udgør ca. 70 pct. af den samlede finansiering.
Vi ser allerhelst, at der skal sendes færre danske skattekroner til
Bruxelles. Vil man det, skal man arbejde stenhårdt for at sikre de
danske rabatter.";Ole Birk Olesen
120810;Time;;Kl. 14:49
120843;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så vi er færdige
med ordførerrækken og går videre til den fungerende finansminister.";Trine Torp
120990;Time;(Finansministeren);Kl. 14:50
121031;name_party;":
Tak for det. Må jeg ikke starte med at sige tak for en rigtig god
debat? Jeg synes, at den har bragt klarhed over det her vigtige
spørgsmål. Det er klart, at vi jo er politiske partier, og at der er
forskellige synspunkter, men jeg synes trods alt, at der tegner sig en
klar linje hos et meget stort flertal:
Punkt 1: EU-samarbejdet er vigtigt for Danmark.
Punkt 2: De udfordringer, EU-samarbejdet står over for lige nu,
er det afgørende vi samles om: vigtigheden af en offensiv klimaind‐
sats: vigtigheden af, at vi sikrer, at EU bliver bedre til at håndtere
migrationsstrømmene.
Punkt 3: Vi får fokus på, hvad det er for en rolle, EU også
skal spille i verden som det omdrejningspunkt for, hvad man vel

kunne sige er en afbalanceret vækst, hvor man ikke bare rider af sted
på den vilde markedsøkonomi, men kan tage de her hensyn ind i
tilrettelæggelsen af vores fællesskab og dets samarbejde.
Det synes jeg er afgørende. Og så er det klart, at de næste 7
års budgetplanlægning jo også er afgørende. Der er jeg glad for, at
vi forhåbentlig på fredag kan finde sammen om et bredt mandat til
regeringen. Det, som regeringen vil fremlægge, vil ligge helt en til
en i forlængelse af, hvad tidligere regeringer har arbejdet med. Jeg
håber, at vi også kan se det efterfølgende samarbejde i det 7-årige
perspektiv, som det er, hvor vi løbende kommer tættere ind på de
udfordringer, som EU står over for, og hvordan man med budgettet
her jo så kan være med til at påvirke det i den retning, som vi her
trods alt har en bred enighed om at det skal påvirkes i.
Det gælder om, som vi har drøftet lidt her, også uden for talersto‐
len – og vi har trods alt også drøftet det i Europaudvalget i fredags
under åbne former – at prøve at se, hvordan vi kan tilrettelægge
arbejdet i Europaudvalget, så vi kan komme de spadestik dybere.
Og det gælder jo også for de partier, som så vælger at bakke op
omkring mandatet: Hvordan kan man tilrettelægge arbejdet, så man
kan komme tættere på: hvordan bevæger det her samarbejde sig i
retning af de prioriteter, som vi har?
Det er noget af det, vi kommer til at diskutere på fredag, og det
er noget af det, som jeg håber vi kan få bred opbakning til. Det er
afgørende for Danmark, at vi står sammen, at vi har klare mål for
arbejdet, og at vi løbende kan følge det – og ikke mindst, at vi jo
også dermed har en stærk stemme både i EU, men jo også over for
vores nære allierede i de her spørgsmål. Det er vigtigt lige nu at
sikre, at vi holder fast i vores nære allierede.
På mange måder er Europa jo forandret og bliver forandret på
fredag. Noget af det, som er vigtigt for Danmark, er at sikre allian‐
cer. Uden dem har vi det svært i de her diskussioner, og derfor er det
vigtigt, at vi har klare mål, klare linjer og et klart flertal bag det, som
er den her regerings udspil, men som jo er en til en i forhold til, hvad
også borgerlige regeringer har haft af udspil.";Morten Bødskov
123939;Time;;Kl. 14:53
123972;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Søndergaard.";Trine Torp
124049;Time;;Kl. 14:53
124073;name_party;":
Tak. Jeg kan sådan set godt forstå, at ministeren er fortrøstningsfuld,
for jeg tror helt sikkert, at regeringen vil få sit mandat sammen
med Venstre. Alt det, vi har hørt de sidste dage, har jo i høj grad
været teatertorden og ståhej for ingenting, så det mandat skal jo
nok komme i hus. Det er så et mandat, der kommer til at betyde,
at der, uanset hvordan man vender og drejer det, skal gives 3, 4,
5 mia. kr. mere til EU om året, end der bliver i dag, og de penge
skal selvfølgelig komme et sted fra, og det skal da ikke være nogen
hemmelighed, at når jeg hører regeringen forklare, at man i forhold
til dagpengene ikke kan løse problemet – det er jo et område, der
også halter bagefter – så kan jeg jo frygte, at det er sådan nogle
steder, der kommer til at lide under det.
Så kan vi få et løfte fra regeringen om, at de milliarder, der
skal findes, skal findes et andet sted end blandt de dårligst stillede i
Danmark?";Søren Søndergaard
125008;Time;;Kl. 14:54
125041;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 29. januar 2020 (F 37)";Trine Torp
125101;Time;(Finansministeren);Kl. 14:54
125142;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard kan få et løfte fra regeringen om, at regerin‐
gen vil gøre alt, hvad vi kan, for at sikre, at der i det her land
bliver ført en socialt ansvarlig økonomisk politik, og at Danmark
har et fast ståsted i et europæisk samarbejde, som jo altså, når man
ser på det, for dansk økonomi er en entydig gevinst, som skaber
tusindvis af arbejdspladser, som er med til at sikre job i alle dele af
Danmark, som skaber store indtægter til Danmark, og som er med til
at finansiere vores velfærdssamfund.
Der ville være langt større problemer for vores velfærdssamfund,
hvis vi var uden for det her samarbejde og ikke høstede de gevinster,
der er ved det. Det er også en del af virkeligheden. Så det er det, jeg
kan garantere hr. Søren Søndergaard, altså at det er regerings politik,
som ligger helt fint i forlængelse af, hvad jeg har hørt tidligere
statsministre sige her i salen – en af dem er til stede her i dag, og det
er jeg glad for, for det vil jo fremstå meget klart, at det her er noget,
som vi på tværs af partiskel er nødt til at finde sammen om. Det er
vigtigt for Danmark.";Morten Bødskov
126247;Time;;Kl. 14:55
126280;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard.";Trine Torp
126314;Time;;Kl. 14:55
126338;name_party;":
Nu er vi ikke i gang med en debat, der handler om, om man er for
eller imod EU. Vi er i gang med en debat om budgettets størrelse,
og der tegner der sig nu et klart billede af, at der vil blive indgået et
kompromis om, at vi skal have et budget, der betyder, at der hvert
år skal betales 5-6 mia. kr. – måske kun 4 mia. kr., hvad ved jeg –
mere til EU, og så er det bare, jeg spørger: Kan vi få et løfte om,
at de penge ikke kommer til at blive betalt af de svageste? Vi hørte
jo selv, hvordan ministeren redegjorde for, hvordan den rabat, man
fik fra EU, blev givet til de rigeste i samfundet. Så kunne vi ikke få
sådan en garanti?";Søren Søndergaard
126982;Time;;Kl. 14:56
127015;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
127038;Time;(Finansministeren);Kl. 14:56
127079;name_party;":
Vi kommer til at betale mere til EU, fordi EU's samlede økonomi
vokser, og det gør dansk økonomi også. Inden for den ramme er
det jo så vores opgave at sikre, at vi kan prioritere velfærd, at vi
kan prioritere en aktiv erhvervspolitik, at vi kan prioritere en aktiv
uddannelsespolitik, som jo i høj grad er den motor, som er med til
at sikre, at Danmark hænger sammen. Det kan jeg garantere. Og det
mener jeg sådan set ikke står i kontrast til, at man vil have et fortsat
stort dansk engagement i EU – tværtimod.";Morten Bødskov
127603;Time;;Kl. 14:56
127636;title_name;":
Tak, og så er der en kort bemærkning til hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
127714;Time;;Kl. 14:56
127741;name_party;":
Ministeren siger, at vi kommer til at betale mere til EU, fordi den
samlede økonomi vokser. Men det er jo ikke rigtigt. Vi kommer til at
betale mere til EU, fordi regeringen ikke ønsker at gøre det nødven‐
dige for at forhindre, at vi kommer til at betale mere til EU. Det er
jo dét, der er hele sagens kerne. Hvis nu vi bare havde en regering,

21

som ville gøre det, den udadtil i sin retorik gerne vil signalere til
befolkningen, kunne man faktisk sikre, at Danmark ikke kom til at
betale mere. Men det ønsker man jo ikke, og jeg synes bare, at den
fungerende finansminister skylder den måbende befolkning derude
at sige åbent og ærligt, at grunden til, at Danmark kommer til at
betale mere til EU, er, at man ikke er modige nok, villige nok, til at
bruge vetoredskabet, selv om man for en gangs skyld har det.";Morten Messerschmidt
128567;Time;;Kl. 14:57
128600;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
128623;Time;(Finansministeren);Kl. 14:57
128664;name_party;":
Jeg håber, at fredagens debat i Folketingets Europaudvalg og den
mandatafgivning, som er på dagsordenen dér, selvfølgelig vil afspej‐
le, at der fortsat vil være bred enighed om det, der i det ministerium,
jeg nu er vikar for, hedder en budgetrestriktiv tilgang til det her
spørgsmål. Jeg tror, det er vigtigt, og derfor håber jeg, der vil være
bred opbakning til det. Det er vigtigt, ikke bare for Danmark, for
virkeligheden er jo den, at det også er vigtigt for EU-samarbejdet, at
man hele tiden i forhold til de 7.500 mia. kr., som vi taler om her,
ser, om der ikke er en mulighed for at bruge pengene lidt anderledes.
Skal vi fortsat bruge dem, som vi gør, på EU-støtten? Skal vi fortsat
bruge dem, som vi gør, på strukturfondene? Eller kunne de målrettes
klima, migrationsstrømme og forskningsindsatser? Det er den kamp,
der allerede kører nu, og det er derfor, det er vigtigt, at Danmark
hurtigst muligt og med så bred opbakning som overhovedet muligt
kommer ind i den her kamp.";Morten Bødskov
129660;Time;;Kl. 14:58
129693;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Jens Rohde til lige at runde af, for nu
nærmer vi os tiden for afslutningen af forespørgselsdebatten.";Trine Torp
129840;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:58
129886;name_party;":
Som ordfører for forespørgerne, som det hedder, skal jeg sige tak
for debatten, og tak for, at Europaudvalget samlet initierede, at sagen
kom i salen. Det er jo meget vigtigt, og det tror jeg vi med fordel
kan gøre i fremtiden på en lang række områder, som vi behandler.
Det ville så være dejligt, hvis ikke det var en hasteforespørgsel, som
bliver lidt stressende af, at man måske ikke sådan helt lige kan nå
at stille alle de spørgsmål, som man vil, til noget, som er yderst
kompliceret. Men det var jo for at komme regeringen i møde, at
udvalget gik med til en hasteforespørgsel, netop fordi regeringen
gerne vil have et mandat på fredag.
Det fører mig frem til at sige, at nok kan vi sidde med alle
vores forskelligheder og alle vores forskellige prioriteter, men politik
handler ikke om at have ret. Politik handler om at få ret, sådan
sagde en tidligere formand for Folketinget engang til mig, nemlig
hr. Christian Mejdahl. Og det synes jeg man skal skrive sig bag
øret i disse diskussioner, for det gælder sådan set også i forhold
til Danmarks rolle i det europæiske samarbejde, hvor vi ikke bare
kan stå stejlt på alle vores prioriteter. Vi må også erkende, at der er
andre, der har nogle andre prioriteter, og der skal man jo så hugge en
hæl og klippe en tå, når man skal mødes. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at jeg håber, at regeringen forstår – og nu taler
jeg til ministeren, som meget gerne må høre efter – at politik ikke
bare handler om at have ret, men også om at få ret, og at regeringen,
hvis den ønsker et mandat fra Folketinget, og endda et bredt mandat,
som jeg kunne forstå at ministeren lagde stor vægt på var afgørende,
selvfølgelig også skal lytte til de partier og komme dem og deres

22

Onsdag den 29. januar 2020 (S 604)

prioriteter i møde, når disse partier vælger at komme regeringen i
møde. Derfor har jeg en forventning om, at vi kan nå til et bredt
mandat på fredag. Regeringen kender forudsætningerne derfor, og
jeg håber, at regeringen så også er villige til at komme partierne i
møde.
Tak, formand.";Jens Rohde
131945;Time;;Kl. 15:00
131978;title_name;":
Tak for det.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted torsdag den 30. januar 2020.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Trine Torp
132287;Time;;Kl. 15:01
132320;title_name;":
Vi skal vist lige have gjort klar. Det første spørgsmål er til udenrigs‐
ministeren, og det er stillet af hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
132463;Time;"Spm. nr. S 604
1) Til udenrigsministeren af:";Kl. 15:01
132535;name_party;":
Vil udenrigsministeren, eftersom brexit om få dage bliver en realitet,
oplyse, hvilke muligheder han i de kommende år ser for Danmark
til at kunne tage kompetence tilbage fra EU – eksempelvis på udlæn‐
dinge- eller velfærdsområdet – og hvad han aktivt vil gøre, for at den
proces, briterne har sat i gang, bliver brugt til at udfordre EU?";Morten Messerschmidt
132907;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Trine Torp
132955;Time;;Kl. 15:01
132982;name_party;":
Tak for det, formand. Vil udenrigsministeren, eftersom brexit om få
dage bliver en realitet, oplyse, hvilke muligheder han i de kommen‐
de år ser for Danmark til at kunne tage kompetence tilbage fra EU
– eksempelvis på udlændinge- eller velfærdsområdet – og hvad han
aktivt vil gøre, for at den proces, briterne har sat i gang, bliver brugt
til at udfordre EU?";Morten Messerschmidt
133354;Time;;Kl. 15:02
133387;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
133410;Time;;Kl. 15:02
133444;title_name;":
Tak til spørgeren. Brexit har allerede skabt en masse udfordringer
og har haft store omkostninger for både EU og for Storbritannien,
og masser af tid og energi er blevet brugt på alt andet end det, som
i praksis betyder noget for borgeren. Så hvis spørgsmålet er, om
regeringen synes, at vi nu skal bruge endnu mere tid på indforståe‐
de diskussioner om institutioner, kompetencer og processer, er det
korte svar nej. Som spørgeren ved, vedrører kompetencespørgsmålet
traktaten, og derfor er spørgsmålet i virkeligheden, om regeringen
synes, at Danmark skal arbejde for traktatændringer, og også her er
svaret klart nej. For erfaringen er jo, at traktatspørgsmål fører til
endeløse diskussioner, der suger al opmærksomhed væk fra det, der i
virkeligheden betyder noget, nemlig de politiske resultater.

Jeg tror ikke, at borgerne ønsker, at vi skal bruge tiden på en‐
deløse diskussioner om institutioner og kompetencer. Jeg tror, at
det, borgerne forventer, er, at vi fokuserer på og leverer konkrete
politiske resultater på klimadagsordenen, på migrationsudfordringen,
på skatteunddragelse, på social dumping, og jeg tror, at borgerne
efterspørger konkrete svar på vores fælles udfordringer. Det var min
konklusion fra borgerhøringerne, vi havde sidste år, og det var læren
fra valget til Europa-Parlamentet, hvor vælgerne vendte ryggen til
de partier og lister, der er forstenet i en gammel diskussion for eller
imod EU. Det handler om, hvilket EU-samarbejde vi vil have. Kan
vi lære noget af brexit, er det værdien af et EU-samarbejde og det
indre marked, ikke mindst, og at vi kan handle over grænser uden
bøvl og uden store ekstra omkostninger, som nu risikerer at ramme
de britiske virksomheder.
Men jeg vil gerne understrege, at jeg jo ikke siger, at EU er
perfekt på alle måder, for det er det ikke, og det ved spørgeren også
godt jeg ikke mener det er, og selvfølgelig er der udfordringer, og
dem skal vi drøfte, dem skal vi finde løsninger på. Vi skal bide os
fast i bordkanten og arbejde for at gøre det europæiske samarbejde
bedre, men det gør vi altså bedst ved at være med og ved at engagere
os. Tak.";Jeppe Kofod
135571;Time;;Kl. 15:04
135604;title_name;":
Tak for det.
Inden jeg giver spørgeren ordet, vil jeg gerne bede dem, som ikke
er en del af spørgetiden, om at fortsætte samtalerne i gemakkerne
lidt længere ude.
Værsgo, spørgeren.";Trine Torp
135797;Time;;Kl. 15:04
135824;name_party;":
Tak. Og tak til udenrigsministeren. Det var jo en underfundig måde
at svare på, for man indleder med at sige, at man ikke vil åbne
traktater, at man ikke vil begynde at se på indforståede processer og
flytte rundt på beføjelser osv. Men så alligevel til sidst i sin tale siger
udenrigsministeren, at man jo også skal sørge for, at EU bliver bed‐
re. Jo, men hvad nu, hvis det bedre EU, som borgerne ønsker, er et
mindre EU? Jeg tror sådan set ikke, at der er nogen – hverken briter
eller andre danskere, eller hvad det måtte være – som ikke synes, at
vi i fællesskab skal prøve at løse klimaudfordringer, skatteudfordrin‐
ger og grænseproblemer osv., som udenrigsministeren nævner. Men
jeg kan da bare i den korte tid, den nuværende regering har siddet,
få øje på indtil flere områder, hvor EU-traktaten er en, skal vi sige
udfordring for regeringen.
Jeg tror, det var landbrugsministeren, der kom lidt i klemme i
forhold til nogle barselsregler, som han mente at man kunne træde
ud af, fordi Danmark har sådan et fint system selv, men det kan
man så ikke, fordi traktaten, vi har i dag, har overdraget EU magt til
også at bestemme vores arbejdsmarkedspolitik. Jeg kan også huske
indtil multiple tilfælde, hvor integrationsministeren har haft vanske‐
ligheder ved at bestemme over dansk udlændingepolitik, for det har
man også overdraget til EU. Jeg kan endda huske, at hr. Jeppe Kofod
som medlem af Europa-Parlamentet talte ganske kraftigt imod, at
EU blander sig i vores børnepenge, su-regler osv. osv. Der er jo bare
det store spørgsmål, der står tilbage, og det er: Hvordan løser man
det, hvis man ikke må ændre traktaten?
Altså, hvis vi ikke skal benytte den mulighed, som briterne har
givet os ved at give hele kleresiet af embedsmænd og ikkevalgte be‐
slutningstagere i Bruxelles døren i hovedet, til at tage en diskussion
om, hvor det er, vi så som land kan tage beføjelser tilbage fra EU,
så synes jeg da, at man misser en enorm mulighed. Så det forstår jeg
ganske enkelt ikke, udenrigsminister, altså hvordan man på den ene
side kan sige, at EU ikke er perfekt, men på den anden side viger

Onsdag den 29. januar 2020 (S 606)

bort fra, at vi nogen sinde gør noget for at gøre det mindre uperfekt.
Det forstår jeg ikke.";Morten Messerschmidt
138066;Time;;Kl. 15:06
138099;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
138122;Time;;Kl. 15:06
138156;title_name;":
Det er jo helt afgørende og klart, at der ligesom er to diskussioner
her. Det handler om, at vi har en EU-traktat, vi har et samarbejde,
og om, hvordan vi får løst de problemer, borgerne oplever i deres
hverdag – eksempelvis den grådighed, vi ser, når store selskaber ikke
betaler den skat, de skal betale: den kynisme, vi ser, når kyniske
bagmænd udnytter den fri bevægelighed til at lave løndumping: det,
at vi ikke tager klimaudfordringerne alvorligt og ikke laver ordentli‐
ge handlingsplaner for at sikre, at vi har et klima til vores børn og
børnebørn. Jeg tror, det er der, borgerne venter handling, og det er
det, vi koncentrerer os om, ikke om endeløse traktatdiskussioner,
som kræver 27 landes enighed, og som vi har erfaring med tager
fokus væk fra de reelle problemer, som borgerne oplever.";Jeppe Kofod
138970;Time;;Kl. 15:07
139003;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
139025;Time;;Kl. 15:07
139052;name_party;":
Jeg tror simpelt hen, at udenrigsministeren tager fejl. Jeg tror, det er
rigtigt, at der er et ønske om at løse klimaproblemet og internationa‐
le skatteproblemer, men jeg tror, at der er et nærmest lige så stort
ønske om at standse EU's vedvarende attentat imod dansk suveræni‐
tet på f.eks. udlændinge- og velfærdsområdet. Jeg har ikke på noget
tidspunkt befundet mig i en dansk by, hvor der har været et jublende
kor, der har sagt: Ja, lad endelig EU overtage nogle flere områder,
så de kan få lov til at fordele flere danske sociale ydelser. Jeg har
aldrig nogen sinde oplevet det. Det kan være, at udenrigsministeren
har oplevet det. Så vil jeg gerne vide, hvad det er for en by, for så vil
jeg øjeblikkelig tage på ekskursion dertil.";Morten Messerschmidt
139803;Time;;Kl. 15:08
139836;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
139859;Time;;Kl. 15:08
139893;title_name;":
Jeg ville bare ønske, at spørgeren gik ind i kampen sammen med os
andre for at forbedre det EU-samarbejde, der er. Det er – nu tager
jeg et konkret eksempel, som jeg håber at hr. Morten Messerschmidt
støtter – når vi kæmper hårdt for en vejpakke for at afslutte det Wild
West, der er på de europæiske og danske motor- og landeveje, hvor
der kommer chauffører og vognmænd ind, som ikke overholder de
danske spilleregler om ordentlige løn- og arbejdsforhold. Vi kæmper
for at lave en vejpakke, men hvor er man så henne fra spørgerens
side? Jeg tror, det er rigtig vigtigt, at vi løser de konkrete problemer
og ikke fortaber os i store intentionelle diskussioner, der ikke har
nogen løsning her og nu.";Jeppe Kofod
140603;Time;;Kl. 15:08
140636;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
140658;Time;;Kl. 15:08
140685;name_party;":
Vi skal nok hjælpe jer med den vejpakke. Det er ikke det, der er
sagen i dag. Det, jeg spørger til, er: Hvordan agter man at bruge

23

det vindue, som brexit skaber, for så at skabe en situation, hvor
Danmark kan tage noget beføjelse tilbage? Jeg har nævnt en stribe
områder, hvor det er regeringens – forstår jeg i hvert fald – politik, at
EU ikke skal bestemme. Og så har vi en udenrigsminister, der sidder
her med foldede hænder og siger: Uha, vi skal sandelig ikke rokke
for meget med båden, for danskerne vil have fælles regulering, når
det gælder skat og klima. Det er jo ikke det, vi taler om. Vi taler
om der, hvor danskerne ikke ønsker fælles regulering. Er det virkelig
rigtigt, at ingen i regeringen agter at gøre noget som helst for at tage
den beføjelse tilbage?";Morten Messerschmidt
141473;Time;;Kl. 15:09
141506;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
141529;Time;;Kl. 15:09
141563;title_name;":
Jeg er da glad for, at spørgeren støtter, at vi laver en ambitiøs
vejpakke, og at vi gør en indsats i forhold til klimaet. Man kunne
jo godt nogle gange være i tvivl om, hvorvidt det er en helhjertet
støtte. Jeg tror, at det, som borgerne i den grad forventer, er, at vi
leverer konkrete resultater. Der har tidligere været – det ved spør‐
geren udmærket, for jeg ved, at spørgeren kender sin EU-historie
– lange diskussioner om traktatændringer, forfatningstraktater osv.,
som nogle fortabte sig i, mens de store problemer voksede sig større
ude i virkeligheden. Lad os løse virkelighedens problemer. Og jeg er
glad for det, hvis det, spørgeren siger i dag, er, at det skal vi gøre
sammen.";Jeppe Kofod
142265;Time;;Kl. 15:09
142298;title_name;":
Tak for det. Så er det spørgsmål afsluttet.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som også er til udenrigsmi‐
nisteren, og som også er stillet af hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
142482;Time;"Spm. nr. S 606
2) Til udenrigsministeren af:";Kl. 15:09
142554;name_party;":
Vil udenrigsministeren, efter at Berlingske i sidste uge beskrev,
hvordan Saudi-Arabien sender millioner af kroner af sted til bl.a.
Taiba Moskeen på Nørrebro, svare på, om han vil rejse dette pro‐
blem i EU og derigennem arbejde for, at det fremover bliver umuligt
for formørkede regimer i Mellemøsten, der ofte er os direkte fjendt‐
ligt stemt, at finansiere deres håndlangere bag vores egne grænser?";Morten Messerschmidt
142990;title_name;":
Værsgo at læse højt.";Trine Torp
143022;Time;;Kl. 15:10
143049;name_party;":
Vil udenrigsministeren, efter at Berlingske i sidste uge beskrev,
hvordan Saudi-Arabien sender millioner af kroner af sted til bl.a.
Taiba Moskeen på Nørrebro, svare på, om han vil rejse dette pro‐
blem i EU og derigennem arbejde for, at det fremover bliver umuligt
for formørkede regimer i Mellemøsten, der ofte er os direkte fjendt‐
ligt stemt, at finansiere deres håndlangere bag vores egne grænser?";Morten Messerschmidt
143463;Time;;Kl. 15:10
143496;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
143519;Time;;Kl. 15:10
143553;title_name;":
Først og fremmest vil jeg gerne takke spørgeren for at rejse en
problemstilling, som regeringen finder meget relevant. Jeg vil gerne

24

Onsdag den 29. januar 2020 (S 606)

slå fast, at det er et alvorligt problem, hvis der ydes udenlandske
donationer, der medvirker til at undergrave grundlæggende demokra‐
tiske værdier og frihedsrettigheder i Danmark. Det ligger regeringen
meget på sinde, at donationer ikke må risikere at underminere vores
demokrati og grundlæggende rettigheder. Det må ikke ske.
Derfor vil regeringen også sætte ind over for kræfter i udlandet,
der arbejder for at undergrave demokrati og frihedsrettigheder i Dan‐
mark. Der skal i den sammenhæng heller ikke herske tvivl om, at
vi er klar til at bruge de nødvendige værktøjer, også lovgivning. Det
er netop derfor, at udlændinge- og integrationsministeren agter at
fremlægge et lovforslag om forbud mod visse donationer.
Spørgsmålet om udenlandske donationer er også allerede gen‐
stand for stor opmærksomhed og drøftelser i EU, som spørgeren er
inde på. For problematikken er ikke alene relevant for Danmark.
Den er også relevant for en lang række andre europæiske lande, der
ligesom Danmark ikke vil acceptere, at udenlandske donationer skal
undergrave demokratiske værdier og frihedsrettigheder i Europa.
Derfor er det også en drøftelse, vi vil fortsætte med at føre sammen
med vores partnere i EU.";Jeppe Kofod
144942;Time;;Kl. 15:11
144975;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
144997;Time;;Kl. 15:11
145024;name_party;":
Vi befinder os sådan lidt i en – hvad kan man sige – kulturkonflikt.
Altså, heldigvis er der et stort flertal af os danskere og andre, der
bor i Danmark, der abonnerer på ønsket om at leve i et frit land
med grundlæggende frihedsrettigheder osv. Men det må jo ikke
skygge for, at der er kræfter rundtomkring i verden, som bestemt
og med stor økonomisk muskel kæmper for det modsatte. De mener,
at kvinder skal gå i burka eller på anden måde være tildækket og
skal betragtes som andenrangsborgere. De mener at ytringsfriheden
er noget, man kan sjakre med, og mener, at demokrati skal vige, hvis
det strider imod lærebøger skrevet for 1.400 år siden i en arabisk
ørken.
De kræfter er der, og de er ikke svage. Vi kan se – det er jo
det, Berlingske Tidende har beskrevet – hvordan de meget præcist
ved, hvem de har at kunne regne med, både i Danmark og i andre
EU-lande. Derfor er det jo godt, hvis det – som udenrigsministeren
siger – ligger regeringen på sinde at gøre noget.
Men det her er en akut situation. Vi taler om koranskoler, moske‐
er osv., som aktivt er ude at hverve folk til vores fjenders sag. Vi
har jo allerværst set det, i forhold til hvordan man rekrutterer unge
mennesker og får dem overbevist om at drage i krig for Islamisk Stat
og andre vanvidsprojekter.
Så det haster, udenrigsminister. Så hvornår sker der noget? Og
hvad sker der mere konkret? Hvornår får man bremset de her over‐
førsler, så vi i hvert fald kan sige, at de penge, der er i de her
moskeer, ikke er nogle, der kommer fra wahabistiske organisationer i
Saudi-Arabien, eller hvor det nu måtte være? For derfra kommer der
altså sjældent noget godt.";Morten Messerschmidt
146669;Time;;Kl. 15:13
146702;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
146725;Time;;Kl. 15:13
146759;title_name;":
Jamen det er fuldstændig klokkeklart, at de frihedsrettigheder og det
demokrati, som vi kæmper for, som også spørgeren er inde på, er
noget, vi står sammen om. Og jeg vil gå endnu videre end spørgeren
i den her debat og sige, at begynder man først at tage de her værdier
og rettigheder for givet – og det kan man nogle gange have en ople‐

velse af i den verden, vi lever i – så tror jeg allerede, man begynder
at miste det. Vi skal kæmpe for det her hver dag. Og det er heller
ikke nogen hemmelighed, at vi lever i en verden – det oplever jeg
også som udenrigsminister – hvor de her værdier er under pres. Og
i Danmark har vi ytringsfrihed, og vi har selvfølgelig et demokrati,
vi værner om. Derfor er det også vigtigt, at vi kigger på at lave et
egentligt forbud mod visse donationer. Og det er noget, regeringen
vender tilbage med.";Jeppe Kofod
147605;Time;;Kl. 15:14
147638;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
147660;Time;;Kl. 15:14
147687;name_party;":
Det er godt, at vi er enige om, hvad vi gerne vil. Det ville bare være
rart at vide, om vi også kunne blive inddraget i, hvordan vi så gør
det. For jeg tror ikke, det er så enkelt, og derfor ville det måske være
godt at have en drøftelse i en bredere kreds, hvor udenrigsministeren
ikke bare siger, at man er på sagen, men også giver os lidt mere
forvisning om, hvad det så er for en sag, man er på.
Når jeg i mit spørgsmål specifikt spørger til det med EU, er det
jo, fordi man kan frygte en stråmandssituation, hvor man, hvis vi
forbyder overførsler til Danmark, bare overfører dem til Sverige og
så dér finder en eller anden dækorganisation, der fører dem videre til
Danmark.";Morten Messerschmidt
148377;Time;;Kl. 15:14
148410;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
148433;Time;;Kl. 15:14
148467;title_name;":
Jamen det er jo netop derfor, jeg i mit svar til spørgeren også un‐
derstreger, at det er rigtig vigtigt, hvad vi gør i Danmark, men det
er også noget, vi løbende diskuterer i EU-kredsen og kommer til
at forholde os til. Det er jo vores europæiske demokrati og vores
grundlæggende rettigheder, der er på spil. Så det er noget, vi står
sammen om, også med de andre EU-lande. Og jeg er af den helt
klare overbevisning, at står vi sammen flere lande, står vi i Europa
sammen omkring de ting her, altså omkring frihedsrettigheder, de‐
mokrati og ytringsfrihed, så står vi meget stærkere, end hvis vi står
alene.";Jeppe Kofod
149086;Time;;Kl. 15:15
149119;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
149141;Time;;Kl. 15:15
149168;name_party;":
Det er jo godt at være stærk i troen. Det ville bare sådan rent politisk
være rart at vide, hvornår vi så er der. Altså, kan udenrigsministeren
f.eks. sige, at der, inden indeværende år er rindet ud, er stoppet
for saudiarabiske overførsler til moskeer i Danmark? Eller endnu
bedre, kan udenrigsministeren sige, at der er stoppet for overførsler
til moskeer og andre lignende institutioner i EU? Der er trods alt lidt
tid at løbe på: det har lige været nytår, udenrigsminister. Kan vi få
sådan en garanti? Det haster.";Morten Messerschmidt
149697;Time;;Kl. 15:15
149730;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 29. januar 2020 (S 602)";Trine Torp
149791;Time;;Kl. 15:15
149825;title_name;":
Jeg er ked af at sige til spørgeren, at spørgeren sparker en åben dør
ind. Altså, det er jo noget, som regeringen er dybt optaget af, både
med lovgivningsredskaber, men også i alliance med andre demokra‐
tiske lande i Europa, i forhold til hvordan vi sikrer, at der ikke er
donationer, altså aktiviteter, der undergraver vores demokrati, vores
ytringsfrihed, vores værdier – ikke mindst her i Danmark. Det er
noget, vi er stærkt optagede af, og det er noget, vi løbende kommer
til at vende tilbage til. Og jeg håber også, at debatten om, hvordan vi
gør det, er noget, vi er fælles om, for jeg tror, det er noget, vi skal
debattere hver dag. Og vi skal ikke bare tage ét initiativ, vi skal tage
mange initiativer.

Men med det sagt kan jeg sagtens sætte mig ind i, at det kan
opleves som krænkende, hvis man oplever at blive blokeret fra et
socialt medie, og måske uden oplysning om, hvad begrundelsen er.
Hele spørgsmålet om sociale mediers betydning er jo en uhyre
kompleks problemstilling. Man kan sige, at her har vi et område,
som har udviklet sig foran os politisk, og vi bliver nødt til politisk at
finde ud af, hvad det så er for en regulering, som vi gerne vil have
at det her område skal kapsles ind af ud over bare det kontraktretlige
forhold. Og det er noget af det, som vi faktisk er i gang med at se
nærmere på.";Jeppe Kofod
151161;Time;;Kl. 15:18
151194;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
151216;Time;;Kl. 15:18
151227;Time;;Kl. 15:16
151260;title_name;":
Tak til udenrigsministeren, og tak til hr. Morten Messerschmidt.
Den næste spørgsmål, nr. 602, er til justitsministeren, og det er
stillet af fru Marie Krarup.";Trine Torp
151431;Time;"Spm. nr. S 602
3) Til justitsministeren af:";Kl. 15:16
151494;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre ved, at danske samfundsdebattørers
ytringsfrihed krænkes, ved at de bliver udelukket fra at kommentere
på Facebook, uden at de har begået noget ulovligt, og uden at de kan
få en forklaring på, hvorfor de udelukkes?";Marie Krarup
151767;title_name;":
Værsgo at læse op.";Trine Torp
151797;Time;;Kl. 15:16
151816;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre ved, at danske samfundsdebattørers
ytringsfrihed krænkes, ved at de bliver udelukket fra at kommentere
på Facebook, uden at de har begået noget ulovligt, og uden at de kan
få en forklaring på, hvorfor de udelukkes?";Marie Krarup
152067;Time;;Kl. 15:16
152100;title_name;":
Justitsministeren.";Trine Torp
152130;Time;;Kl. 15:16
152165;title_name;":
De sociale medier har revolutioneret den måde, vi kommunikerer på,
og vi må erkende, at vi har at gøre med et område, som er vokset
frem, uden at der er blevet sat nogle klare rammer. Sociale medier
som f.eks. Facebook har givet private virksomheder stort frirum til
at definere, hvordan brugerne må anvende deres sider og platforme.
Forholdet mellem en bruger og et socialt medie reguleres som ud‐
gangspunkt af virksomhedens betingelser, som man udtrykkeligt kan
acceptere, når man opretter en brugerprofil. Altså, der er grundlæg‐
gende tale om et privatretligt forhold mellem to kontraktparter.
Det, der er på spil, er, om alle så har krav på og ret til ubegrænset
at kunne udtrykke deres holdninger på alle platforme. Som jeg også
gav udtryk for i forbindelse med samrådet om samme emne i Kultur‐
udvalget i november sidste år, er det jo ikke en tankegang, som vi
overfører på de traditionelle medier. Altså, vi siger jo ikke om andre
medier, at vi har krav på at få vores læserbrev eller debatindlæg
optaget i avisen, selv om man indimellem godt kunne tænke sig det.
Man må ikke glemme, at indholdsmoderation, altså på Facebook,
også har en vigtig funktion, f.eks. i forbindelse med fjernelse af
terrorrelateret indhold og lignende.

25";Nick Hækkerup
153428;name_party;":
Tak for svaret, som ikke giver nogen afklaring, må man jo nok
sige. Altså, der er tilsyneladende kun nogle meget sådan spæde og
begyndende tanker om, at man er nødt til at regulere området her,
for det er man jo. Det her medie, altså Facebook, er jo blevet et do‐
minerende medie, som er helt afgørende i samfundsdebatten. Og så
oplever vi altså, at nogle personer udelukkes uden at få en fornuftig
begrundelse.
Det drejer sig jo altså om Trykkefrihedsselskabets formand Aia
Fog og tidligere formand Lars Hedegaard, der blev udelukket fra at
deltage i debatten på Facebook, fordi de omtalte Tommy Robinson,
den britiske islamkritiker og ytringsfrihedsaktivist. Men når jeg skri‐
ver det samme som folketingsmedlem, bliver jeg ikke udelukket. Så
Facebook kører med forskellige standarder, og det er uigennemskue‐
ligt, hvad det drejer sig om. Men Facebook har fået en stilling i
mediebilledet, som gør, at jeg ikke synes, at man bare kan se bort fra
det og så sige, at det jo er et privat firma, og at de må gøre, hvad de
vil.
Der var engang, hvor det var en stor sag, at der var nogle disko‐
teker, som ville lukke nogle folk ind, men ikke andre. Det blev en
kæmpe sag, og man var meget obs på det fra alle lovgiveres og
samfundsdebattørers side. Facebook gør nu nøjagtig det samme, som
diskotekerne gjorde engang: De lukker nogle ind, og de lukker andre
ude – og de giver ikke nogen som helst fornuftig begrundelse for
det.
Det burde jo være sådan, at man lukker dem ude, som gør noget
ubehageligt, og som man kan forklare, hvorfor det er, at de bliver
holdt ude. Det vil jeg fuldt ud støtte, for selvfølgelig har man ikke
ubegrænset ytringsfrihed. Ytringsfriheden er jo begrænset af bestem‐
te ting i vores lovgivning i Danmark. Men at holde nogle ude uden at
give en begrundelse af nogen art er stærkt problematisk, når man har
udviklet sig i den retning, som Facebook har, hvor man har en meget
vigtig plads i samfundsdebatten. Derfor mener jeg, at man er nødt til
at gøre noget.";Marie Krarup
155423;Time;;Kl. 15:20
155456;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
155479;Time;;Kl. 15:21
155514;title_name;":
Her træder spørgeren lige præcis ind i en kernesocialdemokratisk
holdning, nemlig at markedet er en god tjener, men en elendig herre.
Det, vi har her, er et marked, som har fået lov til at udvikle sig, og
som bare optræder på privatretlig basis. Med den stærke position –
og det er jeg jo enig i – Facebook har, er der jo ikke nogen af os,
hvis vi vil være på Facebook, der ikke er tvunget til at krydse af,
at man accepterer alle betingelserne. Derfor er vi jo i meget ulige

26

Onsdag den 29. januar 2020 (S 603)

forhold. Og jeg deler opfattelsen af, at der er behov for at regulere
markedet.";Nick Hækkerup
156123;Time;;Kl. 15:21
156156;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
156183;Time;;Kl. 15:21
156202;name_party;":
For kunne man da i det mindste ikke bede om, at Facebook så
kommer med nogle begrundelser, som er vandtætte? Hvis de ønsker
at holde folk, der præker terrorangreb eller opfordrer til terror eller
til vold, ude, vil jeg sige, at det har vi fuld forståelse for, for det kan
man sagtens argumentere for, men man kan ikke argumentere for, at
jeg må omtale Tommy Robinson på Facebook, men Aia Fog må ikke
omtale Tommy Robinson på Facebook.";Marie Krarup
156648;Time;;Kl. 15:22
156681;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
156704;Time;;Kl. 15:22
156739;title_name;":
Jeg er sådan set enig. Jeg synes også, at den sondring, man har lavet,
er underlig. Det er noget andet, jeg ikke er enig i – men det var
sådan set heller ikke, tror jeg, det, der lå i det – for jeg tror, vi er
et sted, hvor man kan sige, at det her kan ikke alene være op til
de sociale medier at sætte rammerne for. Jeg tror simpelt hen, man
bliver nødt til politisk at lægge pres på og være med til at bestemme,
hvad rammerne må være for så vigtig en samfundsaktør – ligesom vi
jo gør i alle mulige andre sammenhænge.";Nick Hækkerup
157270;Time;;Kl. 15:22
157303;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
157325;Time;;Kl. 15:22
157344;name_party;":
Netop med henvisning til diskotekerne synes jeg ikke, der er nogen
tvivl om, at man er nødt til at gøre noget, og man er nødt til at gøre
det på en måde, så vi tager det med i billedet, at Facebook er blevet
utrolig væsentlig for vores offentlige debat i Danmark, og derfor kan
man ikke tillade, at der er nogen politisk korrekte Facebookejere, der
skalter og valter med den opgave, som de sådan set har fået, ved at
det er blevet så stort og dominerende et medie i dagens Danmark.";Marie Krarup
157837;Time;;Kl. 15:23
157870;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
157893;Time;;Kl. 15:23
157928;title_name;":
Nået til den principielle enighed står vi over for en relativt stor opga‐
ve, nemlig at finde ud af, hvordan den konkrete regulering skal være.
Og der er både noget, som man vil sige er ulovlige ytringer, som
almindeligvis ville være overtrædelse af f.eks. racismeparagraffen,
eller hvad ved jeg, men der er også et område, hvor man simpelt
hen skal sikre en eller anden form for ytrings- og informationsfrihed.
Den regulering, der skal til, er kompleks, men vi kæmper os i retning
af den.";Nick Hækkerup
158429;Time;;Kl. 15:23
158462;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut, så tak til fru Marie Krarup.
Vi fortsætter med justitsministeren, og denne gang er det hr.
Marcus Knuth, der skal stille spørgsmål.";Trine Torp
158640;Time;"Spm. nr. S 603
4) Til justitsministeren af:";Kl. 15:24
158703;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage i anledning af oplysningerne
om Imam Ali Moskeens og Taiba Moskeens samarbejde med hen‐
holdsvis det iranske præstestyre og Saudi-Arabien, og vil ministeren
undersøge, om moskeernes virke afvikles, jf. grundlovens § 67?";Marcus Knuth
158995;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
159037;Time;;Kl. 15:24
159056;name_party;":
Mange tak. Hvilke initiativer vil ministeren tage i anledning af op‐
lysningerne om Imam Ali Moskeens og Taiba Moskeens samarbejde
med henholdsvis det iranske præstestyre og Saudi-Arabien, og vil
ministeren undersøge, om moskeernes virke kan afvikles, jævnfør
grundlovens § 67?";Marcus Knuth
159345;Time;;Kl. 15:24
159378;title_name;":
Justitsministeren.";Trine Torp
159408;Time;;Kl. 15:24
159443;title_name;":
Tak for ordet. Jeg er som socialdemokrat dybt optaget af at bekæmpe
totalitære ideologier, som på den ene eller anden måde truer vores
frie og åbne demokrati og samfund, det være sig jo mest oplagt
nazisme, kommunisme eller islamisme. Et vigtigt element i den sam‐
fundsmodel, vi skal værne om, er religionsfriheden, som spørgeren
jo også er inde på, altså at sikre, at grundlovens § 67, der fastslår, at
alle borgere i Danmark har religionsfrihed, overholdes.
Men religionsfriheden er jo ikke uden begrænsninger. Ifølge
grundlovens § 67 er der den begrænsning i beskyttelsen, at » intet
læres eller foretages, som strider mod sædeligheden eller den offent‐
lige orden.« Det betyder, at lovgivningsmagten har adgang til at
fastsætte de rammer for religionsfriheden, som hensynet til sædelig‐
heden og den offentlige orden tilsiger. Derfor er det naturligvis også
helt og aldeles uacceptabelt, at f.eks. antidemokratiske udenlandske
organisationer, enkeltpersoner eller myndigheder forsøger at skaffe
sig indflydelse ved at sende penge til religiøse institutioner og tros‐
samfund her i Danmark.
Det er præcis derfor, at regeringen vil fremsætte et lovforslag
om at indføre en forbudsliste for fysiske og juridiske personer, der
med donationer søger at modvirke eller underminere demokrati og
grundlæggende frihedsrettigheder. Formålet med lovforslaget er at
forhindre, at f.eks. skoler og trossamfund modtager større donationer
fra formørkede og antidemokratiske kræfter. Den holdning, der lig‐
ger til grund, er klar: Vi vil ikke acceptere, at mørke kræfter udefra
forsøger at undergrave eller modarbejde vores demokrati, og jeg
håber, tror og forventer, at der vil være et bredt flertal i Folketinget,
som vil støtte det lovforslag, som vi forventer at fremsætte i løbet af
den her samling.";Nick Hækkerup
161247;Time;;Kl. 15:26
161280;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
161309;Time;;Kl. 15:26
161328;name_party;":
Det er jo rigtig fint, men jeg synes, vi skal gå langt videre end blot at
fremsætte et lovforslag, der vil forbyde donationer. Vi har jo allerede
vedtaget forskellige love, som tydeligvis ikke har virket godt nok.
Jeg mener, man skal gå et skridt videre og netop, som ministeren

Onsdag den 29. januar 2020 (S 605)

siger, bruge grundlovens § 67, der fastslår, at når noget strider mod
den offentlige orden og sædelighed, så er det ikke acceptabelt, og så
skal man simpelt hen lukke de her moskeer.
Hvis vi begynder med Imam Ali Moskeen, så har den, som
Berlingske på det seneste har påvist meget klart, en tæt forbindelse
til det iranske præstestyre. Det er ikke mere end en måned siden, at
det iranske præstestyre bombede danske soldater i Irak, og den selv
samme moske har været ude i offentligheden i en demonstration og
hylde en tidligere leder af bl.a. det iranske præstestyres revolutions‐
garde. Hvis det ikke er at bryde den offentlige orden, så ved jeg ikke,
hvad det er.
Hvis vi kigger på Taiba Moskeen, så har den været hjemsted
for et utrolig stort antal hadprædikanter, Guantánamofanger og sågar
den danske terrorist Omar el-Hussein, og hvis det ikke også er at
bryde den offentlige orden, så ved jeg ikke, hvad det er.
Så mit spørgsmål er: Det er fint med mere lovgivning vedrørende
donationer, men er ministeren enig med mig i, at vi rent faktisk skal
ud og få lukket de her moskeer?";Marcus Knuth
162740;Time;;Kl. 15:27
162773;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
162796;Time;;Kl. 15:28
162831;title_name;":
Altså, bare lige for at få det på rene – og det er lidt kompliceret
– så er det grundlovens § 78, som handler om, at borgerne har ret
til uden foregående tilladelse at danne en forening i ethvert lovligt
øjemed. Hvem bestemmer så, hvad der er lovligt øjemed? Ja, det gør
vi jo bl.a. politisk, og det er der, man så skal have fat i § 67, for
den sætter i virkeligheden en ramme for, hvad det er, der kan gøres
lovligt og ulovligt. Det, der gør, at noget kan gøres ulovligt i den her
sammenhæng, er, at det, som spørgeren også sagde, skal stride mod
sædeligheden eller den offentlige orden.";Nick Hækkerup
163431;Time;;Kl. 15:28
163464;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
163486;Time;;Kl. 15:28
163505;name_party;":
Men nu sidder justitsministeren jo i den fantastiske position at have
hele ministeriet og hele embedsværket osv. bag sig, og vi har jo
tidligere lavet lovgivning, der gjorde, at man kunne holde hadprædi‐
kanter osv. ude.
Helt konkret: Er ministeren enig med mig i, at de her moskeer
bør lukkes, og vil ministeren arbejde for en lovgivning, der kan gøre
det her på den korte bane?";Marcus Knuth
163896;Time;27;Kl. 15:28
163911;Time;;Kl. 15:29
163944;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
163966;Time;;Kl. 15:29
163985;name_party;":
Det er interessant, at ministeren nævner Loyal to Familia, for mini‐
sterens forgænger var jo meget klart ude at sige for halvandet år
siden, at han mente, at man med grundloven i hånden skulle forbyde
Loyal to Familia. Det har han jo så netop nu fået byrettens opbak‐
ning til. Så nu prøver jeg at spørge ministeren direkte: Er ministeren
enig i, at vi burde lukke de her moskeer, og vil ministeren arbejde
på, at det rent faktisk kan finde sted, ligesom vi har gjort med f.eks.
Loyal to Familia?";Marcus Knuth
164494;Time;;Kl. 15:30
164527;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
164550;Time;;Kl. 15:30
164585;title_name;":
Jamen jeg synes, jeg sagde rimelig klart i min indledende besvarel‐
se, at jeg er arg modstander af de her totalitære ideologier, hvoraf
ekstrem islamisme er én af dem, og som vi jo bl.a. ser i nogle af de
lande, som spørgeren har været inde på. Jeg siger bare, at det her er
en kompliceret proces, fordi der er nogle grundlovsmæssige relativt
stærke beskyttelser – og det sætter vi jo pris på i anden sammenhæng
– som vi skal håndtere.";Nick Hækkerup
165033;Time;;Kl. 15:30
165066;title_name;":
Tak til justitsministeren, og tak til hr. Marcus Knuth.
Vi går videre til næste spørgsmål, som er til skatteministeren, og
det er stillet af fru Marie Bjerre.";Trine Torp
165236;Time;"Spm. nr. S 605
5) Til skatteministeren af:";Kl. 15:30
165297;name_party;":
Er ministeren enig i, at det er presserende, at vi får skabt klarhed
over registreringsafgifterne på elbiler for 2021 og frem?";Marie Bjerre
165457;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
165499;Time;;Kl. 15:30
165517;name_party;":
Er ministeren enig i, at det er presserende, at vi får skabt klarhed
over registreringsafgifterne på elbiler for 2021 og frem?";Marie Bjerre
165655;Time;;Kl. 15:31
165688;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
165711;Time;;Kl. 15:28
165746;title_name;":
Desværre har jeg jo kun 30 sekunder til rådighed ad gangen, for
det, jeg prøvede at sige før, var, at den lov, den ramme, som vi skal
ind i, er kompleks. Vi har lige haft sagen med Loyal to Familia, og
altså, det at løfte bevisbyrden for, at der her foregår noget, som har et
ikkelovligt øjemed, og som, når vi så kommer over til § 67, er i strid
med sædelighed eller offentlig orden, lyder let, men er en relativt
kompliceret bevisbyrde at løfte. Jeg tror, at det, vi skal gøre i første
omgang, er at sikre, at vi stopper pengestrømmen. Det er relativt
lettere – relativt.";Nick Hækkerup
166354;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
166377;Time;;Kl. 15:31
166412;title_name;":
Ja, det er jeg enig i.";Morten Bødskov
166446;Time;;Kl. 15:31
166479;title_name;":
Spørgeren.

28

Onsdag den 29. januar 2020 (S 607)";Trine Torp
166543;Time;;Kl. 15:31
166561;name_party;":
Tak for det meget klare og præcise svar. Jeg er utrolig glad for, at
ministeren er enig.
Det er sådan, at vi stod hernede i Folketingssalen for 2 uger
siden, hvor blå blok havde et beslutningsforslag om at videreføre
registreringsafgifterne for de billige elbiler i 2021. Desværre ville
rød blok ikke være med, fordi man venter på Transportkommissio‐
nens arbejde. Transportkommissionen kommer desværre først med
deres konklusioner til sommer. De skulle ellers være kommet med
delkonklusioner her i efteråret.
I regeringens forståelsespapir kan man så se, at regeringen vil
undersøge, om man kan fremrykke arbejdet for den her Transport‐
kommission. Men ministeren har udtalt i Børsen den 16. januar, at
ministeren ikke vil presse på for det her arbejde. Så jeg vil høre, om
ministeren kan uddybe, om regeringen har undersøgt, om man kan
fremrykke konklusioner fra Transportkommissionens arbejde, eller
om man mener, at det ikke er så presserende, og at man dermed
sagtens kan vente.

tid på det her, burde vi jo sætte os sammen og finde ud af, hvad det
er for nogle udfordringer, vi står over for, når det handler om den
grønne omstilling af vores transportsektor. Det, jeg kan se Venstre
gjorde, var at nedsætte en kommission, som, da de nedsatte den,
havde en anden tidsplan end nu, når de står her i opposition og vil
have den fremrykket og fremsætter beslutningsforslag i Folketinget,
hvis udmøntning vil koste flere hundrede millioner kroner, uden at
anvise finansiering til det. Det synes jeg ikke er seriøst. Det, jeg
synes er seriøst, er det, regeringen har gjort i finansloven, hvor vi har
fastholdt de lave afgifter, således at det stadig er billigt at købe en
elbil, og så det er på samme niveau, som det var sidste år.";Marie Bjerre
168304;Time;;Kl. 15:34
168337;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
168364;Time;;Kl. 15:34
168375;Time;;Kl. 15:32
168393;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren synes, at det er presserende, at vi får
klarhed omkring registreringsafgifterne for 2020-2021, og jeg forstår
også svaret sådan, at man inviterer til nogle forhandlinger for at
sikre det. Er det korrekt forstået? Vil ministeren allerede nu kigge på
at få sikret de lave registreringsafgifter for 2020-2021, og også før
konklusionerne kommer fra transportkommissionen?";Marie Bjerre
168803;Time;;Kl. 15:32
168814;Time;;Kl. 15:34
168847;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
168894;title_name;":
Transportkommissionens arbejde følger den tidsplan, som den tidli‐
gere, borgerlige regering valgte, da man nedsatte Transportkommis‐
sionen. Og spørgeren repræsenterer det parti, som havde både Stats‐
ministeriet og Finansministeriet, og hvis man før valget havde været
så forhippet på, at man gerne ville gøre noget for elbilerne, skulle
man måske have tilrettelagt arbejdet lidt anderledes. Men det skal vi
ikke stå her og diskutere.
Det, jeg godt kunne tænke mig at høre, er, hvordan den regning
på 850 mio. kr., der skal betales, hvis man gennemfører det forslag,
som Venstre har fremsat, skal betales. Er det uddannelserne, er det
de syge, er det de ældre, der skal betale regningen for den politik,
som Venstre nu lige pludselig efter folketingsvalget er slået ind på?";Morten Bødskov
169681;Time;;Kl. 15:33
169714;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
169759;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
169782;Time;;Kl. 15:35
169817;title_name;":
Mig bekendt har Venstre stemt imod den finansiering, som regerin‐
gen har anvist til at fastholde de lavere afgifter. Det, vi jo gør, er, at
vi fastholder de lavere afgifter for 2019 ind i 2020. Nu bliver det lidt
teknisk, men det beslutningsforslag, som Venstre kom med, handle‐
de om, at de oprindelig lidt højere afgifter, der skulle være i 2020,
skulle fastholdes ind i 2021. Så det forslag, som regeringen sammen
med SF, Alternativet, Enhedslisten og De Radikale har gennemført,
er faktisk isoleret set i år billigere og bedre for dem, som vil have
en elbil, end det, som Venstre har foreslået. Desuagtet koster det,
som Venstre foreslog, altså 850 mio. kr., og der er ikke finansieret så
meget som en eneste krone af det.";Morten Bødskov
170556;Time;;Kl. 15:35
170567;Time;;Kl. 15:33
170585;name_party;":
Nu er det jo mig, der stiller spørgsmål til ministeren, og ikke om‐
vendt, men det er helt korrekt, at Venstre og den daværende regering
har været meget optaget af at få sat gang i elbilsalget, og det var
også derfor, at vi i Venstre i vores finanslovsudspil netop havde
finansiering til at kunne sikre lavere afgifter på de billige elbiler,
altså dem til under 400.000 kr. Vi synes faktisk, det er ret presseren‐
de. Bilbranchen siger også selv, at hvis ikke man allerede nu sørger
for at sikre klarhed omkring registreringsafgifterne på elbiler fra
2020-2021, så risikerer vi, at det spirende salg af elbiler simpelt hen
går i stå. Anerkender ministeren det?";Marie Bjerre
171257;Time;;Kl. 15:33
171290;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut.
Men vi fortsætter med skatteministeren, og det er også fru Marie
Bjerre, der har stillet det næste spørgsmål.";Trine Torp
171445;Time;"Spm. nr. S 607 (omtrykt)
6) Til skatteministeren af:";Kl. 15:35
171516;name_party;":
Hvornår forventer ministeren at der er klarhed om registreringsafgif‐
terne på elbiler for 2021?";Marie Bjerre
171646;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt.";Trine Torp
171690;Time;;Kl. 15:35
171723;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
171746;Time;;Kl. 15:33
171781;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at det bliver en vigtig diskussion, vi får her.
Jeg forstår så bare ikke, hvorfor Venstre ikke var noget mere aktive,
dengang man selv nedsatte kommissionen. I stedet for at vi bruger";Morten Bødskov
172007;name_party;":
Hvornår forventer ministeren at der er klarhed om registreringsafgif‐
terne på elbiler for 2021?

Onsdag den 29. januar 2020 (S 607)";Marie Bjerre
172153;Time;;Kl. 15:36
172186;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
172209;Time;;Kl. 15:36
172244;title_name;":
Som vi vel antydede i debatten før, kommer den klarhed, når Kom‐
missionen for Grøn Omstilling af Transportsektoren og Personbiler
barsler med sit arbejde. Det er meget, meget vigtigt, og vi skal sikre,
at der bliver lavet en strategi for en langtidsholdbar omstilling af
vores transportsektor. Det kommer vi til at diskutere, når kommissi‐
onen kommer med sine anbefalinger her i 2020, således at vi kan
tage fat på forhandlingerne om det her meget, meget vigtige område,
nemlig bilafgifterne.
Det er vigtigt af flere årsager: Det er vigtigt for bilejerne, det
er vigtigt for husholdningernes økonomi, og det er vigtigt for vores
erhvervsliv. Derfor håber jeg, at Venstre vil være aktivt indstillet på
at gå ind i de her drøftelser og ikke som nu fremsætte ufinansierede
forslag for flere hundrede millioner kroner, men sætte sig seriøst ned
og tage en diskussion om det her. For hvis vi skal nå det mål, som
den herre, der lige før var i salen, hr. Lars Løkke Rasmussen, satte
sig, da han sagde, at man skulle have 1 million nulemissionsbiler
i 2030, tror jeg, man må sige, at hvis ikke man sikrer en holdbar
overgang, også på afgiftssiden, står vi jo med et hul, som er langt,
langt større i kassen end det, Venstre har tilladt sig at slå med det
forslag, som de har fremsat.";Morten Bødskov
173534;Time;;Kl. 15:37
173567;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
173589;Time;;Kl. 15:37
173607;name_party;":
Tak for svaret. Svaret og spørgsmålet ligger ganske rigtigt i forlæn‐
gelse af det tidligere spørgsmål og det beslutningsforslag, som vi
havde i salen her for 2 uger siden. Der sagde ministeren, som
ministeren også gentager nu, at det forslag vil koste 850 mio. kr.
Det var nye tal, der kom på bordet for 2 uger siden. Jeg har så
efterfølgende spurgt ind til det i udvalgsspørgsmål, altså hvad det
rent faktisk koster at videreføre bundfradraget, så de billige elbiler
under 400.000 kr. fortsætter med at være afgiftsfritaget. Og der er
svaret altså 250 mio. kr. Det er bare, for at vi har de rigtige tal. Det
har ministeren selv svaret på i forbindelse med et udvalgsspørgsmål.
Så tilbage til mit spørgsmål om, hvornår man forventer at få
klarhed omkring registreringsafgifterne i 2021. Jeg forstår svaret
sådan, at man afventer Transportkommissionen, og vil det så sige, at
vi først kan begynde at forhandle om afgifterne for 2021 hen mod
finanslovsforhandlingerne i november og december 2020?";Marie Bjerre
174614;Time;;Kl. 15:38
174647;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
174670;Time;;Kl. 15:38
174705;title_name;":
Nu skal kommissionen have tid til at gøre sit arbejde. Den tidligere
regering med spørgerens parti i spidsen har jo nedsat kommissionen,
og jeg går ud fra, at man ønskede, at det skulle være et grundigt
arbejde, hvilket der er god grund til at det skal være. For hvis man
lader være med at gøre noget, lader være med at omstille afgifterne,
i takt med at man omstiller transportsektoren, er det jo et svimlende
milliardbeløb, vi kommer til at mangle. Det har den tidligere rege‐
ring også selv påpeget, og derfor nedsatte man jo kommissionen til
at finde ud af, hvad man så skulle gøre. Det arbejder de med nu,

29

og jeg håber, at vi kan finde hinanden i en bred aftale. Venstre har
jo committed sig, som det hedder, tilsluttet sig målsætninger for den
grønne omstilling, og transportsektoren bliver nøglen til det. Så det
håber jeg Venstre er klar til.";Morten Bødskov
175572;Time;;Kl. 15:39
175605;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
175627;Time;;Kl. 15:39
175645;name_party;":
Det gav jo bare ikke meget svar på, hvornår ministeren så forventer
der er klarhed over registreringsafgifterne for 2021. Jeg mener ikke,
at vi kan vente helt til efteråret, november, december, med at få
klarhed over registreringsafgifterne. Men det kan jo være, at det er,
fordi ministeren er af samme opfattelse som Det Radikale Venstre,
som mener, at der er blevet givet en garanti med den nuværende
finanslov om, at man sådan set ikke vil hæve registreringsafgifterne
i 2021, men fortsætte med det, man har nu. Er ministeren enig i den
opfattelse?";Marie Bjerre
176208;Time;;Kl. 15:39
176241;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
176264;Time;;Kl. 15:39
176299;title_name;":
Jeg tror, rigtig mange af dem, der ser på det her, synes, det er
lidt underligt, at der står en spørger, som repræsenterer et tidligere
regeringsparti, som har nedsat en kommission, som skal komme med
sit arbejde, så vi kan træffe beslutning om det, med henblik på at det
skal virkeliggøres i 2021, og så står man og anklager den nuværende
regering for, at den kommission, man selv har nedsat, ikke arbejder
hurtigt nok, og man siger, at den skulle komme med resultatet før.
Det kan godt være, det er mig, der har misforstået et eller andet, men
er det ikke lidt underligt? Hvis man nu havde været så forhippet på
den grønne omstilling, da man selv sad i regering, kunne man da
havde skrevet det i det kommissorium, men det har man ikke gjort,
og derfor arbejder kommissionen med det her. Regeringens holdning
er fuldstændig klar: Vi er glade for, at Venstre er drejet rundt på
en tallerken og som det sidste parti har tilsluttet sig de ambitiøse
målsætninger, og det håber jeg bliver virkeligheden, når vi også skal
se på transportsektoren.";Morten Bødskov
177352;Time;;Kl. 15:40
177385;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
177407;Time;;Kl. 15:40
177425;name_party;":
Jeg har meget svært ved at se, at Venstre skulle have skiftet noget
som helst eller vendt rundt på en tallerken. Vi vil netop gerne fort‐
sætte de lave registreringsafgifter på elbiler både i 2020 og i 2021,
og det er også derfor, vi for 14 dage siden fremlagde det beslutnings‐
forslag. Men vi vil jo også gerne afvente Transportkommissionen for
at have den langsigtede løsning. Men vi er så bekymrede for, hvad
der sker i 2021. Sætter vi salget af elbiler i stå, fordi der ikke er
klarhed om nu, hvad der skal ske i 2021? Frygter ministeren ikke, at
vi sætter elbilsalget i stå, ved at der ikke er klarhed over reglerne?";Marie Bjerre
178059;Time;;Kl. 15:41
178092;title_name;":
Ministeren.

30

Onsdag den 29. januar 2020 (S 613)";Trine Torp
178157;Time;;Kl. 15:41
178192;title_name;":
Det er derfor, vi gør arbejdet grundigt. Men hvis nu Venstre havde
brugt tiden og kræfterne på andet end at lave kæmpestore billboar‐
dannoncer i valgkampen, hvor der stod, at vi skulle have 1 million
nulemissionsbiler i 2030, brugte tiden på at indkalde Folketingets
partier til at finde ud af det, man lige pludselig fandt ud af, nemlig
at det kostede et svimlende milliardbeløb, hvis man gjorde, som
der stod på de der annoncer, man indrykkede, så kunne vi have
brugt tiden på det andet. Men man nedsatte en kommission, og den
kommission står med en af de største, kan man nok sige, omstillings‐
opgaver af vores transportsektor, vi har set. Det tror jeg alle har en
interesse i kommer til at foregå ordentligt, således at vi kan sikre, at
transportsektoren bliver grøn, og at det bliver nemt at anskaffe sig en
elbil, og at vi alle sammen er med til at tage et grønt ansvar.";Morten Bødskov
179082;Time;;Kl. 15:41
179115;title_name;":
Spørgsmålet er slut, og vi siger tak til skatteministeren og til fru
Marie Bjerre.
Den næste, der skal stille spørgsmål, er hr. Per Larsen, og det er
til sundheds- og ældreministeren.";Trine Torp
179310;Time;"Spm. nr. S 613
7) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 15:42
179382;name_party;":
Vil ministeren efter ministerens udmelding om, at regeringen vil lo‐
ve, at der er lavet en sundhedsreform inden folketingsvalget i 2023,
oplyse, hvorfor regeringen ikke har indkaldt til forhandlinger om en
sundhedsreform, således at danskerne i år kan få en ny sundhedsre‐
form, der sikrer mere nærhed og tryghed?

1,1 mia. kr. til sundheds- og ældreområdet, som ligger i forlængelse
af økonomiaftalerne, som løftede regionerne med 1,5 mia. kr. og
kommunerne med 2,2 mia. kr. Det er midler, som skal lægge en bund
under velfærden – der skal være mere tid til omsorg for patienterne
og mere tid til faglighed for sundhedspersonalet. Det er forudsætnin‐
gen for, at vi kan gå videre og få et bedre sundhedsvæsen.
Den anden fase er, at vi skal have en åben og inddragende proces
og finde ud af, helt præcis hvor og hvordan der er behov for struktur‐
elle forbedringer nu, hvor vi ved, at vores regioner fastholdes som en
central aktør i et decentralt sundhedsvæsen.
Så kommer tredje fase, hvor jeg vil indkalde til politiske forhand‐
linger og forhåbentlig indgå en bred samlet sundhedsaftale modsat
den tidligere regerings smalle sundhedsaftale.";Per Larsen
180538;Time;;Kl. 15:44
180571;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
180593;Time;;Kl. 15:44
180610;name_party;":
Tak for svaret. Det er klart nok, at med de udfordringer, der er, kan
man som sundhedsordfører godt være en lille smule utålmodig. Der
ligger jo antagelig i ministerens skuffe et fremragende udspil fra den
tidligere regering, som man bare kunne bygge videre på. Det handler
om mere nærhed og tryghed, idet kommunerne, hospitalerne og de
praktiserende læger rykker tættere sammen, så ressourcerne udnyttes
bedst muligt. Det handler bl.a. også om 20 flere akutberedskaber
fordelt over hele landet, som kan være med til at sikre hurtig hjælp,
for der ses rent faktisk eksempler på situationer her i Danmark, hvor
der går over 30 minutter, før akuthjælpen når frem til skadelidte. Det
handler jo i bund og grund om liv og død. Så ville det ikke være
hensigtsmæssigt, hvis det var sådan, at man hurtigt kom i gang med
at tage hånd om de problemer, vi har, og som hober sig op?";Per Larsen
181493;Time;;Kl. 15:45
181526;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
181568;Time;;Kl. 15:42
181585;name_party;":
Tak for det. Vil ministeren efter ministerens udmelding om, at re‐
geringen vil love, at der er lavet en sundhedsreform inden folke‐
tingsvalget i 2023, oplyse, hvorfor regeringen ikke har indkaldt til
forhandlinger om en sundhedsreform, således at danskerne i år kan
få en ny sundhedsreform, der sikrer mere nærhed og tryghed?";Per Larsen
181924;Time;;Kl. 15:42
181957;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
181980;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak for spørgsmålet. Regeringen sætter en ny retning for vores sund‐
hedsvæsen. Vi ser en sundhedsaftale som en proces med flere skridt
på vejen, for målet er et sundhedsvæsen, der bekæmper ulighed i
sundhed, giver tid til patienten, skaber nærhed og samarbejde, og
som er langt stærkere, når det handler om forebyggelse. Betyder
det så, at vi vil komme med en samlet plan i morgen? Nej, for vi
begynder fra en ende af. Vi arbejder på at styrke sundhedsvæsenet
der, hvor det betyder noget for patienter og pårørende og for de
medarbejdere, der hver dag gør en kæmpe indsats, og som løber
stærkt, mange steder også alt for stærkt.
Så som vi ser det, er der tre helt nødvendige faser hen imod
en samlet sundhedsaftale. Først gælder det om at sikre, at sundheds‐
væsenet overhovedet har et holdbart fundament at stå på. Det kræver
en økonomisk prioritering af vores sundhedsvæsen, og det er jo det,
vi er i fuld gang med. Med finansloven for 2020 har vi prioriteret";Kl. 15:42
183025;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
183048;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg kan godt forstå, at man også som ordfører kan være utålmodig,
men vi har fået en ny regering, og det vil sige, at den gamle reger‐
ings plan, som man jo ikke kunne få bred opbakning til, kommer jeg
ikke til at hive op af skuffen igen. Vores ambitioner er større. Vi vil
have et sundhedsvæsen, som gør op med den helt urimelige ulighed
i sundhed, vi har i dag, og som langt bedre end det, den tidligere
regering ville, sikrer, at vi får skaffet nogle flere kolleger til vores
medarbejdere, som løber for stærkt i dag, så de får mere tid til at
være der for deres patienter.";Kl. 15:45
183684;Time;;Kl. 15:45
183717;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
183739;Time;;Kl. 15:45
183756;name_party;":
Det korte spørgsmål må så være: Hvornår kan vi så forvente at vi
bliver indkaldt til de forhandlinger? For vi vil da selvfølgelig gerne
være med i en aftale.";Per Larsen
183925;Time;;Kl. 15:46
183958;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 29. januar 2020 (S 614)

31";Trine Torp
184023;Time;;Kl. 15:46
184034;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg er glad for at høre, at Konservative her melder sig på banen i
forbindelse med den kommende sundhedsaftale. Jeg vil godt strække
mig langt for det, for det er uholdbart, at kronjuvelen i vores sam‐
fund skal rykke rundt og være afhængig af, hvad der kommer ud af
forskellige folketingsvalgsresultater. Så en bred aftale vil være vigtig
for mig.
Det, vi tager fat på nu, er fase to, altså den inddragende fase, hvor
vi høster alle de gode eksempler og ideer, men også ser på, hvad der
er galt, og så kommer fase tre, og den glæder jeg mig til at tage fat i.";Kl. 15:48
184661;name_party;":
Tak for det. Vil ministeren redegøre for, hvordan ministeren vil agere
over for det stigende pres på sundhedsvæsenet, der vil være i de
kommende år frem mod 2023, bl.a. på grund af flere indlæggelser,
flere ældre og flere kronikere, når ministeren ikke kan garantere, at
der kommer en sundhedsreform inden 2023?";Per Larsen
184984;Time;;Kl. 15:48
185017;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
185040;Time;;Kl. 15:48
185051;Time;;Kl. 15:46
185084;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
185106;Time;;Kl. 15:46
185123;name_party;":
Det var jo ikke mere konkret end som så. Det er jo godt nok med
de der forskellige faser, men der skal jo ligesom være noget at
debattere, og der skal også være noget at sende i høring, og jeg
savner et svar på, hvornår der eventuelt kommer et udspil, som man
ligesom kan få sendt ud og få kvalificeret rundtomkring. Det var
jo ikke sådan, at det udspil, som jeg formoder stadig væk ligger i
ministerens skuffe, ikke var kvalificeret, for man havde selvfølgelig
været ude og tale med forskellige interessenter på området, sådan at
man kunne få det kvalificeret og få belyst problemerne.";Per Larsen
185721;Time;;Kl. 15:47
185754;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
185777;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Hvis man ser på debatten dengang, var et af de store kritikpunkter
fra netop patientforeninger og medarbejderorganisationer, at man
måske havde lyttet, men man havde ikke hørt så meget efter, at man
havde fået det med i sit sundhedsudkast og sin sundhedsaftale, og
den fejl vil vi ikke begå. Derfor kan jeg kun opfordre ordføreren til
at blive ved med at være konstruktiv og blive ved med at være med
og høste alle de gode ideer, han kan, sådan at vi har flest mulige
gode ideer at arbejde med, når vi starter de politiske forhandlinger.";Kl. 15:47
186374;Time;;Kl. 15:48
186407;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Vi fortsætter med det næste spørgsmål, som også er til sundhedsog ældreministeren, og som også er stillet af hr. Per Larsen.";Trine Torp
186574;Time;"Spm. nr. S 614
8) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 15:48
186646;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvordan ministeren vil agere over for
det stigende pres på sundhedsvæsenet, der vil være i de kommende
år frem mod 2023, bl.a. på grund af flere indlæggelser, flere ældre og
flere kronikere, når ministeren ikke kan garantere, at der kommer en
sundhedsreform inden 2023?";Per Larsen
186978;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt.

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak, det vil jeg meget, meget gerne. For regeringen har tydeligt
hørt nødråbet fra vores dygtige sundhedspersonale, der hver dag og
hver nat, på alle tidspunkter af døgnet, på helligdage knokler i vores
sundhedsvæsen. Vi respekterer, at der først og fremmest har været
behov for at tilføre flere ressourcer, flere hænder, flere kolleger for
vores personales skyld og for patienternes skyld. Det er jo derfor,
vi med aftalerne, som trådte i kraft her fra årsskiftet 2020, giver det
største økonomiske løft i flere år. Samtidig er det hidtidige ompriori‐
teringsbidrag i regionerne blevet afskaffet.
Der har været behov for handling med det samme. Lad os tage
sygeplejerskerne som eksempel. Vi kan jo se, at de allerede i dag
løber stærkt. Det er en tendens, der er behov for at vende, for i
de kommende år bliver der flere ældre og flere multisyge. De skal
have pleje, og de fortjener omsorg, uden at sygeplejerskerne skal
løbe endnu hurtigere. Og det er simpelt hen ikke muligt for dem at
løbe hurtigere. Det er jo derfor, vi med finansloven har finansieret,
at der kan ansættes 1.000 flere sygeplejersker på sygehusene, og for
nylig indgået en aftale med Danske Regioner herom. Der er nedsat
en taskforce, der skal bidrage til at uddanne og ansætte flere socialog sundhedsmedarbejdere og fastholde eksisterende medarbejdere.
Med det økonomiske løft i både regioner og kommuner har vi
altså givet økonomi til at ansætte mere sundhedspersonale, for den
travlhed, der opleves i sundhedsvæsenet, er ikke noget, vi kan af‐
hjælpe her på Christiansborg ved at tegne nogle linjer på et landkort
– selvfølgelig ikke. Ud over at løfte bundniveauet og skabe rammer‐
ne for, at vores sundhedspersonale får en mere fornuftig hverdag,
skal vi selvfølgelig også se fremad. Vi skal forbedre vores sundheds‐
væsen strukturelt. Vi skal skabe mere nærhed og mere samarbejde på
tværs, og denne gang skal sundhedsvæsenet tages med på råd. Det er
den inddragelsesfase, som vi nu sætter i gang.";Trine Torp
189045;Time;;Kl. 15:50
189078;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
189100;Time;;Kl. 15:50
189117;name_party;":
Jeg anerkender selvfølgelig, at det er væsentligt at få kvalificeret
de beslutninger, der bliver truffet, men tiden går jo bare. Vi har jo
Danmarks Statistik at holde os til, i forhold til hvordan opgaven bare
vokser og vokser. Vi ved, at antallet af +80-årige vokser med 58
pct. i den her 10-årsperiode. Vi ved også, at 58 pct. flere +80-årige
virkelig er noget, som trækker ressourcer, for vi ved godt, at det er
sådan, at når man passerer den der høje alder, kommer man virkelig
til at trække på sundhedsvæsenet. Vi ved samtidig, at antallet af den
gruppe, der hedder 65-79-årige, også vokser med et betydeligt antal.
Så det er jo voldsomt store udfordringer, der ligger lige for foden af
os. Man bør jo finde konstruktive løsninger på dem hurtigst muligt.
Jeg er lidt forundret over, at man så på den måde vil trække
det i langdrag. Det er klart nok, at penge i et enkelt år selvfølgelig

32

Onsdag den 29. januar 2020 (S 600)

dækker det ene år, men vi ser jo altså ind i noget, som virkelig er
udfordrende i forhold til de meget store udfordringer, vi faktisk har
allerede i dag. Så det er bekymrende, synes jeg, at man trækker
tingene i langdrag.";Per Larsen
190284;Time;;Kl. 15:51
190317;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
190340;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det er jo korrekt, at demografien, befolkningssammensætningen,
ændrer sig i de her år, og derfor kan vi se, at der også bliver flere
patienter. Derfor er det helt nødvendigt, at vi altså, før man begynder
at tegne ny streger og lave nye organisationsting i sundhedsvæsenet,
skal have løftet bunden. Man kan se på et tal: Det sidste år før
folketingsvalget under den forrige regering blev der flere patienter,
men der blev 302 færre sygeplejersker. Det er jo en af grundene til,
at de spurter rundt derude. Den her regering har lavet en finanslov,
der over de næste 2 år løfter med 500 nye sygeplejersker i år 1 og
med 1.000 nye sygeplejersker i år 2.";Kl. 15:51
191050;Time;;Kl. 15:52
191083;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
191105;Time;;Kl. 15:52
191122;name_party;":
Man adresserer så det hele i forhold til en stor aftale. Vi har jo
nogle elementer i vores sundhedsvæsen, som jeg faktisk tror vi er
enige om alle sammen på tværs. Lad mig tage sådan et emne som
det her med dobbeltdiagnoser. Altså, vi har nogle misbrugere, typisk
unge misbrugere, som har en psykiatrisk diagnose. Der tror jeg,
at vi bredt i Folketinget er enige om, at vi godt kunne løse den
udfordring ret hurtigt ved at lave noget ændret lovgivning, sådan at
den problemstilling blev forankret ét sted. Vi har altså nogle unge
her, som mere eller mindre er overladt til sig selv, og der er ingen
behandlingsmuligheder, fordi man ikke i psykiatrien vil behandle
misbrugere, og fordi man på misbrugscentrene ikke vil behandle
psykiatriske patienter. Det synes jeg jo godt vi kunne tage hånd om
allerede nu.";Per Larsen
191941;Time;;Kl. 15:53
191974;title_name;":
Tak for det. Ministeren.";Trine Torp
192010;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak for at nævne det. Det er nogle af vores allermest sårbare men‐
nesker, vi taler om her. De bor typisk på bosteder, og det er jo
nogle, som har store, store sociale og psykiske problemer – selvme‐
dicinering, de ryger ind og ud af psykiatrien, som er hårdt presset.
Derfor er det også godt, at vi har fået løftet den. Men herfra så et
håndslag om, at lad os da sammen tage fat på det som den første
problemstilling, når vi skal lave en 10-årsplan for psykiatrien, altså
som en af de vigtige trædesten, der så skal munde ud i en samlet
sundhedsaftale. Men for min skyld gerne, lad os da endelig få gjort
det så hurtigt som muligt, for det er altså et problem, som kræver
handling.";Kl. 15:53
192753;Time;;Kl. 15:54
192770;name_party;":
Jamen jeg er glad for det svar, for jeg synes, at der er nogle delele‐
menter i vores sundhedsvæsen, og jeg tror faktisk, at der er bred
enighed om, at vi godt kan mødes om nogle konstruktive løsninger,
som kan løse nogle af de der akutte problemer. Der vil jeg da
appellere til ministeren om, at vi hurtigt kommer i gang med at
få dem løst og tager alle de steder, hvor vi er enige, så vi får det
klaret hurtigt. Og så vil jeg sådan set sige, at man godt kan lave det
isoleret set og så tage de store linjer i sundhedsreformen i en anden
sammenhæng. Men vi har altså nogle problemer, som vi godt kunne
tænke os løst hurtigt, her og nu.";Per Larsen
193418;Time;;Kl. 15:54
193451;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
193474;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Igen vil jeg gerne kvittere for den meget, meget konstruktive tilgang,
og jeg synes også, at det bar præg af den, da vi før jul sad og for‐
handlede en meget vigtig forebyggelsesindsats, nemlig den nationale
handlingsplan til at forebygge børn og unges rygning, som jo netop
også er den største dræber. Og vi tog livtag med den problemstilling
– et meget vigtigt skridt for forebyggelsen i Danmark. Og de dele
af problemstillingerne, som vi kan løse hen ad vejen, skal vi løse.
Her er et andet eksempel. Og så skal vi se mere grundlæggende på
samarbejdet mellem kommuner og regioner, og det glæder jeg mig
også til at invitere til forhandlinger om.";Kl. 15:54
194182;Time;;Kl. 15:55
194214;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Per Larsen og sundheds- og ældreministeren.
Vi går over til børne- og undervisningsministeren, og det er fru
Brigitte Klintskov Jerkel, Konservative, der har stillet et spørgsmål.";Bent Bøgsted
194429;Time;"Spm. nr. S 600
9) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 15:55
194521;name_party;":
Kan ministeren oplyse, hvorfor man ikke har fokuseret på afbureau‐
kratisering i daginstitutionerne i stedet for minimumsnormeringer,
når en analyse viser, at pædagogerne kun bruger 51 pct. af deres tid
på børnene, og hvorfor mener ministeren, at det er okay at underken‐
de det kommunale selvstyre ved at lade Folketinget træffe beslutning
om minimumsnormeringer?";Brigitte Klintskov Jerkel
194918;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Bent Bøgsted
194960;Time;;Kl. 15:55
194992;name_party;":
Tak. Kan ministeren oplyse, hvorfor man ikke har fokuseret på af‐
bureaukratisering i daginstitutionerne i stedet for minimumsnorme‐
ringer, når en analyse viser, at pædagogerne kun bruger 51 pct. af
deres tid på børnene, og hvorfor mener ministeren, at det er okay at
underminere det kommunale selvstyre ved at lade Folketinget træffe
beslutning om minimumsnormeringer?";Brigitte Klintskov Jerkel
195374;Time;;Kl. 15:56
195385;Time;;Kl. 15:53
195418;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
195467;title_name;":
Så er det ministeren.

Onsdag den 29. januar 2020 (S 600)";Bent Bøgsted
195538;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Til det sidste først: Det snit
mellem, hvad Folketinget skal bestemme, og hvad man skal bestem‐
me ude lokalt, er jo til evig debat. Vi har nu truffet en beslutning
om at lave lovbundne minimumsnormeringer for at lægge en bund
under daginstitutionerne. Det har vi gjort, fordi kvaliteten rundtom‐
kring er blevet for ringe. Kunne man have valgt at gøre det i andre
former? Ja, det kunne man godt. Og det var sådan set nogle andre
former, Socialdemokratiet gik til valg på. Der har været et meget
stærkt ønske hos vores støttepartier om, at det blev i en lovbunden
minimumsnormeringsform. Vi har været enige om, at der skulle flere
hænder derud, og det vil sige, at det egentlig er metoden, der har
været til diskussion. Det findes der forskellige snit på. Jeg synes, det
væsentligste er, at der kommer flere hænder ud i daginstitutionerne,
for de er blevet for udsultede.
Til den anden del vil jeg sige, at vi ikke skal gøre det til en
talkrig. Vi har tidligere selv lavet en undersøgelse i Børne- og So‐
cialministeriet fra 2018, som viste, at den direkte tid med børnene
var 67 pct. Hvad enten det er det ene eller det andet – det er bare
for at sige, at vi ikke behøver at lave en talkrig ud af det – så er det
jo noget, vi skal være enormt opmærksomme på. Pædagogerne er jo
ikke den eneste faggruppe, hvor vi skal være meget opmærksomme
på, hvor meget af tiden man får pillet ud og brugt på noget andet.
På dagtilbudsområdet har vi lavet det, jeg kalder en ikkeparagraf.
Den er trådt i kraft for relativt nylig, i øvrigt lavet i samarbejde
med den tidligere børneminister, fru Mai Mercado, og den går ud
på simpelt hen at forhindre, at man lægger styring på styring på
styring, lag på lag på lag oven på, hvad vi forventer pædagogerne
skal gøre i dagligdagen, som ikke handler om børnene. Det tror jeg
er en af vejene, hvis jeg sådan skal anvise den. Jeg har faktisk store
forhåbninger til præcis den såkaldte ikkeparagraf, for det er der, hvor
man beskytter pædagogerne imod, at der kommer nogle ovenfra og
siger, at nu skal I også gøre, og I skal også gøre, og I skal også gøre,
altså alle mulige ting, som slet ikke handler om børnene. Så det er
bare et bud på – inden for den relativt korte tid, der er til at svare
på spørgsmålet – hvordan jeg tror vi kan komme op på en højere
konfrontationstid, som man også kalder det i den der ratio. Men vi
har hen over de sidste flere årtier pladret alle mulige ting ud over den
offentlige sektor, hvor vi beder personalet om at lave noget andet
end det, de egentlig går på arbejde for. Det er ikke så godt.";Kl. 15:56
198206;Time;;Kl. 15:58
198238;title_name;":
Spørgeren.";Bent Bøgsted
198260;Time;;Kl. 15:58
198292;name_party;":
Lige præcis, og nu får jeg tid til at uddybe spørgsmålet lidt. I en
rapport fra FOA fra 2017 beskrives det, at ansatte i dag bruger
væsentlig mindre tid af deres arbejdstid på det direkte arbejde med
børnene end i starten af 1970'erne, hvor de ansatte brugte 72 pct.
af deres tid med børnene, mens det tilsvarende tal i dag skønnes at
være 51 pct. af de ansattes tid, der går direkte med børnene. Siden
starten af 1990'erne har der været en decentraliseringsbølge, der be‐
tyder, at en række administrative opgaver lægges ud i institutionerne.
Det er økonomistyring, lønsumsstyring, kontraktstyring med øgede
krav til dokumentation for servicemål. Og så kommer der også de
statslige krav og den øgede mødevirksomhed de steder, hvor man
også har indført områdeledelse.
CEPOS har beregnet, at man kan hente 5.000 ekstra pædagoger,
hvis vi kommer tilbage til 1978-niveauet for tid brugt på børnene.
Var det ikke oplagt, at regeringen kiggede på at frigøre hænder til

33

børnene ved at fokusere på afbureaukratisering i stedet for at indføre
minimumsnormeringer, hvor forældre kommer til at betale mere?";Brigitte Klintskov Jerkel
199405;Time;;Kl. 15:59
199437;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
199460;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak. Heldigvis står det jo ikke i modsætning til hinanden. Og efter‐
som vi mener, at der er et ret stort behov for ekstra voksne omkring
børn i landets daginstitutioner, så kan man jo heldigvis bruge begge
redskaber samtidig. Det vil sige, at vi helt uforandret har tænkt os at
køre videre med ikkeparagraffen og sørge for, at den også kommer
til at virke i virkeligheden. Der er et stykke opfølgningsarbejde på
den, og det vidste vi, da vi indførte den. Vi har tænkt os at fortsætte i
lige linje med det, den tidligere regering gjorde. Det var noget, vi var
enige om, og jeg tror, det er ret væsentligt.
Vi har selv i Folketingssalen været med til at drøfte, om vi skulle
indføre det samme, hvad angår folkeskolen, altså en ikkeparagraf, og
det mener jeg uforandret er en diskussion værd i folkeskoleforligs‐
kredsen. Det ene eller det andet står ikke i modsætning til respektivt
klassekvotienter eller minimumsnormeringer. Jeg tror, at vi skal bru‐
ge rigtig mange forskellige redskaber, men jeg vil sige om den del
af spørgsmålet, som jeg forstår der ligesom ligger under, og som
handler om, om det ikke er tosset, at vi bruger kræfterne i den
offentlige sektor på noget, som ikke er værdiskabende i form af tid
med børnene, som egentlig er det, vi bruger skattekronerne på, at jo,
det er vi da enige om. Jeg har aldrig stødt på en regering, der ikke
har været enig i det.
Det, der bare er udfordringen, er at finde på det, der gør, at det
ikke bare stiger og stiger, og der tror jeg faktisk, at ikkeparagraffen
er en af vejene at gå. Jeg tror, at vi har fundet et af de redskaber,
der skal til. Det er ikke bare noget, vi står og snakker om, men
det er noget, vi faktisk kan gøre. For det er jo der, hvor man ikke
som kommune længere kan beslutte, at oven i det, vi har besluttet
herindefra, finder man et eller andet amerikansk koncept, man gerne
vil have de institutioner skal bruge tid på, mens de i institutionen
egentlig bare gerne f.eks. vil bruge tiden med børnene.";Kl. 15:59
201513;Time;;Kl. 16:01
201545;title_name;":
Tak. Jeg skal beklage, at jeg her kom til at give ministeren alt
for meget tid. (Børne- og undervisningsministeren) (Pernille Rosen‐
krantz-Theil): Jeg syntes også, at det blev lidt langt). Men ministe‐
ren fortsatte jo med at tale. (Børne- og undervisningsministeren)
(Pernille Rosenkrantz-Theil: Jo, jo, men hvis ikke jeg bliver stoppet
af formanden, så tænker jeg, at så må jeg jo hellere blive ved).
(Munterhed). Det retter vi op på, og så er vi lidt mere large over for
spørgeren her næste gang.";Bent Bøgsted
202057;Time;;Kl. 16:01
202089;name_party;":
Tak. Det er jeg glad for, for så får jeg også lidt mere tid. Ministeren
var selv tidligere inde på, hvad ministerens eget parti jo har meldt
ud i valgkampen. Der var også en del S-borgmestre, der var ude i
valgkampen netop at tale om det kommunale selvstyre. Derfor kunne
jeg godt tænke mig at høre, hvorfor ministeren ikke værner om det
kommunale selvstyre. Burde en beslutning om minimumsnormerin‐
ger ikke være forankret i den enkelte kommune, da de jo netop
står for driften af daginstitutionerne? Der er f.eks. Frederiksberg
Kommune og Helsingør Kommune. De er rigtig gode eksempler på
kommuner, der selv har indført minimumsnormeringer, og hvis jeg
husker helt rigtigt, tror jeg faktisk også, at Gladsaxe Kommune har

34

Onsdag den 29. januar 2020 (S 601)

gjort det – eller er på vej. De er rigtig gode eksempler på kommuner,
som har gjort det af sig selv.
Hvorfor værner ministeren ikke om det kommunale selvstyre?";Brigitte Klintskov Jerkel
203025;Time;;Kl. 16:02
203057;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
203080;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det er jo sådan en lidt skæg debat, for det her er sådan set noget, vi
har forhandlet på plads med vores støttepartier, som gerne har villet
det. Nu ved jeg godt, at ordføreren ikke kan kalde et af støttepartier‐
ne i samråd, men det er jo ikke den metode, som Socialdemokratiet
helst ville have brugt. Vi har været enige i retningen. Det var også
det, vi sagde i valgkampen. Vi kunne godt høre, at medmindre So‐
cialdemokratiet alene fik 50 pct. af stemmerne, så ville det være
sådan, at vi kom til at have en armlægning om metoden. Men vi
har i Socialdemokratiet altså været mest optaget af, at der kom flere
hænder ud. Så har vores støttepartier været meget optaget af, at det
blev i den her præcise form. Den kan vi godt leve med. Vi er ikke
sådan ortodokse, hvad angår metoden.";Kl. 16:02
203938;Time;"Spm. nr. S 601
10) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 16:03
204018;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre ved det faktum, at en nylig rapport om
fagligheden i gymnasiet viser, at elevernes viden er faldet gennem
årene, sådan som det bl.a. er beskrevet i Berlingske den 16. januar
2020 i artiklen »Ny stor rapport: De basale færdigheder halter hos
danske gymnasieelever«?";Marie Krarup
204340;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet op.";Bent Bøgsted
204386;Time;;Kl. 16:04
204405;name_party;":
Tak. Hvad vil ministeren gøre ved det faktum, at en nylig rapport om
fagligheden i gymnasiet viser, at elevernes viden er faldet gennem
årene, sådan som det bl.a. er beskrevet i Berlingske den 16. januar
2020 i artiklen »Ny stor rapport: De basale færdigheder halter hos
danske gymnasieelever«?";Marie Krarup
204711;Time;;Kl. 16:05
204743;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
204766;Time;;Kl. 16:05
204798;title_name;":
Spørgeren.";Bent Bøgsted
204820;Time;;Kl. 16:03
204852;name_party;":
Så vil jeg lige vende tilbage til det med normeringer igen. For at
tage et håndgribeligt eksempel viser en beregning fra CEPOS, at
1 børnehave vil få tilført 1 pædagog mere til 57 børn ud fra den
minimumsnormering, som regeringen gerne vil have. Derfor kunne
jeg godt tænke mig at spørge: Er de foreslåede normeringer ikke ren
symbolpolitik, i og med at minimumsnormeringer udelukkende vil
give 0,4 pædagog ekstra i en vuggestue med 12 børn og 0,3 pædagog
ekstra i en børnehave med 18 børn?";Brigitte Klintskov Jerkel
205354;Time;;Kl. 16:03
205386;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
205409;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det giver da sig selv, at der er nogle steder, hvor man i dag sim‐
pelt hen ligger over det, der lægges ind som normering. På den
måde skal man jo tænke en minimumsnormering på samme måde
som en klassekvotient. Da man lavede det fleksible klasseloft på
ungdomsuddannelserne, betød det jo helt vildt meget på de tekniske
skoler, der havde klasser med 45 i hver. Når man laver et fleksibelt
klasseloft på 28, betyder det rigtig meget der. Men jeg tror, at stuk‐
katørerne på samme tidspunkt havde 3 elever i en klasse, for det var
altså, hvad der var pr. årgang, hvis jeg husker ret. Der betyder et
fleksibelt klasseloft på 28 jo noget meget marginalt. I den seneste
undersøgelse, der er kommet om forholdene i institutionerne, kan
man se, at de jo er vidt forskellige, og derfor er det også meget
forskelligt, om man vil opleve det her som et fremskridt. Dem, der
har dårlige forhold, vil opleve det som et stort fremskridt.";Kl. 16:04
206408;Time;;Kl. 16:04
206440;title_name;":
Så siger vi tak til fru Brigitte Klintskov Jerkel, Konservative.
Og vi siger velkommen til fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti,
der har stillet spørgsmål til børne- og undervisningsministeren.";Bent Bøgsted
206643;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne starte med lige at
lægge nogle nuancer til tolkningen af den rapport om fagligheden
hos gymnasieeleverne. For vi kan faktisk ikke på baggrund af rap‐
porten konkludere, at elevernes faglige niveau er faldet over årene.
Vi kan konkludere, at den er forandret over årene, og det er jo
faktisk noget helt andet. Eleverne er blevet bedre til nogle ting, end
de var tidligere, og de er blevet dårligere til andre ting, end de var
tidligere. Så den er simpelt hen forandret, og derfor kan man altså
ikke konkludere, at den samlet set er forringet.
De medvirkende gymnasielærere og universitetsundervisere pe‐
ger f.eks. på, at eleverne i dag er blevet bedre til at bruge matematik
i virkelighedstro problemstillinger og at foretage kildekritik i dansk,
mens de er blevet ringere til danskfaglig læsning og grundlæggende
matematikfærdigheder. Så noget går i den rigtige retning, og noget er
gået i den forkerte retning – så at sige.
Der er ikke noget underligt i, at elevernes faglighed forandrer sig
over tid. Undervisningen i klasselokalet har jo også forandret sig, i
takt med at samfundet forandrer sig og ministeriet ændrer rammerne
for uddannelserne og ændrer på rammerne for og kravene til de fag,
der er. F.eks. er medier tilføjet læreplanen i dansk, og det indgår
i læreplanerne for matematik, at de såkaldte csr-værktøjer bruges
i undervisningen. Efter gymnasiereformen i 2016 indførte man en
skriftlig dimension i historie på stx og gjorde det obligatorisk at
lære om kønsligestilling i samfundsfag. Så når man fylder mere på,
vil der jo for det meste blive mindre plads til noget andet. Det er
en vedvarende udfordring at finde den rette balance mellem viden,
færdigheder og kompetencer i de faglige krav på alle uddannelser.
Jeg tror, vi er endt der, hvor der er kommet lidt for lidt fokus –
vil jeg gerne sige – på elevernes grundlæggende færdigheder både i
grundskolen og på de gymnasiale uddannelser. Så jeg mener sådan
set, at der er et stykke arbejde at udføre, og derfor vil jeg gerne
være med til at se på, hvordan vi får skabt en bedre balance. Jeg har
ikke noget færdigt løsningsforslag til, hvordan vi gør det. Men jeg
synes, at vi jo f.eks. kan skele lidt til eux'en og dens kombination af
den praktiske læring og den almene studieforberedelse. Jeg vil meget
gerne invitere til, at vi tager det op i gymnasieforligskredsen og får
en grundig drøftelse af det. Det vil jeg synes var relevant. Tak for
ordet.

Onsdag den 29. januar 2020 (S 601)";Kl. 16:04
209230;Time;;Kl. 16:07
209262;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Bent Bøgsted
209291;Time;;Kl. 16:07
209310;name_party;":
Tak. Jeg er selvfølgelig glad for, at ministeren synes, det er relevant.
Men jeg vil godt gøre opmærksom på, at ministeren faktisk ikke sva‐
rede helt præcist på mit spørgsmål, for jeg havde spurgt om viden.
Jeg har ikke spurgt om faglighed, for jeg synes jo, at den der rapport
er lidt for snedig, fordi den siger, at fagligheden ikke er faldet, men
at fagligheden er stabil. Man har jo bare omdefineret faglighed. Det
er jo det, der er problemet, for den del, som er vidensdelen eller
kundskabsdelen, er faldet. Det viser rapporten også, og det er jo det,
som jeg synes er katastrofalt. Jeg siger ikke bare nå og pyt, for vi
har jo omdefineret, hvad vi skal i dag i skolen, så det er godt nok. I
dag skal man ikke kunne stave. I dag skal man ikke kunne regne: så
pyt med, at de ikke kan det, for de er gode til samarbejde, eller de er
gode til virkelighedstro problemstillinger i matematik.
Det viser sig jo bare, at det, når de kommer videre på universi‐
teterne, ikke er godt nok. Der har man en lang række problemer,
særligt i matematik, hvor der simpelt hen er taget for megen viden
ud af fagligheden. Fagligheden er blevet for omdefineret, til at det
fungerer, når de går videre på universitetet, for der skal man selv
kunne nogle af de basale ting, der ligger inde i den – jeg ved ikke,
hvad man skal kalde den – praktiske matematik, måske. Jeg er sikker
på, at der på andre områder er tale om den samme problemstilling.
Derfor er det, jeg ønsker, jo i virkeligheden en debat om, hvordan
vi får gendefineret fagligheden, sådan at vi undgår, at vidensdelen,
kundskabsdelen, og det, der med nedladende ord bliver kaldt para‐
tvidensdelen, bliver taget ud af fagligheden, så vi faktisk får sikret,
at eleverne lærer de basale ting i skolerne. Det er en debat, jeg gerne
vil tage.";Marie Krarup
211106;Time;;Kl. 16:09
211138;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
211161;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
På en eller anden måde har jeg en fornemmelse af, at ordføreren ikke
rigtig hørte det sidste, jeg sagde. Sådan virker det i hvert fald på
responsen på det. Derfor tager jeg det lige en gang til. Jeg læser bare
op: så bliver det nogenlunde det samme som sidst – i rå vendinger:
Jeg tror, at vi er endt der, hvor der er kommet for lidt fokus på
elevernes grundlæggende færdigheder både i grundskolen op på de
gymnasiale uddannelser. Jeg vil derfor gerne se på, hvordan vi får
skabt en bedre balance end den, der er i dag. Jeg har ikke et færdigt
løsningsforslag til, hvordan vi gør det, men vi kan f.eks. skele til
eux'en, hvor man har en kombination af praktisk læring og almen
studieforberedelse, og jeg vil derfor gerne tage det op i gymnasiefor‐
ligskredsen.";Kl. 16:09
211997;Time;;Kl. 16:10
212029;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Bent Bøgsted
212058;Time;;Kl. 16:10
212077;name_party;":
Jeg er virkelig glad for, at man gerne vil tage det op. Men jeg synes
bare ikke, at man kan tale sig ud af, at der også er sket et fald i
gymnasiet. Vi kan ikke ved at lave det om praktisk skole vinde det
tilbage igen. Vi er nødt til at omformulere eller genformulere faglig‐
hedsbegrebet i forhold til noget, der ligner det, som var tidligere,

35

hvor vidensdelen var en større del af det. Det er det, jeg opponerer
imod. Så jeg vil meget gerne komme til forhandlinger. Jeg synes, at
det er virkelig, virkelig godt, hvis man er villig til at tage det op.
Men jeg synes også, at man er nødt til at erkende, at der er sket et tab
i gymnasiet, som man ikke kan definere sig ud af.";Marie Krarup
212769;Time;;Kl. 16:11
212801;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
212824;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg kan helt åbenlyst ikke formulere mig på en sådan måde, at
spørgeren hører det samme, som jeg synes jeg sender af sted.
For sådan som jeg hører det, jeg selv siger, er det en tilkendegi‐
velse af, at det, der er sket, er, at balancen har forrykket sig, og at jeg
gerne vil have, at den forrykker sig ikke nødvendigvis helt tilbage
igen, men noget af vejen tilbage igen. Det er, som om spørgeren
hører det som en afvisning af, at tingene har forandret sig. Det er det
ikke. Jeg siger bare, at det samlede niveau ikke er faldet, men det er
det på en del, jeg mener er vigtigere end den del, der nu har fået for
meget gas.
Derfor er det en ret åben dør, der bliver sparket ind, og det kan
jeg åbenbart ikke få formuleret på en måde, så ordføreren kan høre
det. Jeg er enig. Jeg mener, at færdighedsniveauet er faldet til et for
lavt niveau i den balance.";Kl. 16:11
213754;Time;;Kl. 16:11
213786;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Bent Bøgsted
213815;Time;;Kl. 16:11
213834;name_party;":
Det er jeg glad for endelig bliver sagt, for det var ikke det, jeg hørte
før. For det er faldet til et uacceptabelt lavt niveau. Vi må ikke snak‐
ke os ud af det, sådan som jeg mener dem, der har skrevet rapporten,
i den grad forsøger at gøre. For man skal læse meget grundigt op på
den rapport for at forstå, hvilken katastrofe den i langsom gengivelse
faktisk beskriver, fordi man siger, at fagligheden er stabil, og at den
bare er forandret. Vi bør ikke acceptere en så forandret faglighed i
dag, som tilfældet er, og som man har gjort tidligere. Der er behov
for at få strammet op. Men jeg er glad for, hvis ministeren bakker op
om det synspunkt. Vi kommer glad og gerne med gode forslag til,
hvad man kan gøre på området.";Marie Krarup
214572;Time;;Kl. 16:12
214604;title_name;":
Tak. Ministeren.";Bent Bøgsted
214632;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Dem glæder jeg mig rigtig meget til at se, og jeg synes, at vi skal gå
ret konkret til værks.
Jeg tror ikke, at jeg ville tage ordet katastrofe i min mund, for
jeg synes jo sådan set, at det er væsentligt nok, at der er nogle ting,
man er blevet dygtigere til. Jeg vil jo helst, at man undgår at smide
for meget af det ud med badevandet. Derfor håber jeg også på, at
forslaget ligesom ikke bare spoler tilbage til det, der var engang,
men faktisk har nogle gode konkrete bud på, hvordan vi opretholder
det, at man f.eks. er blevet bedre til virkelighedstro matematik. Det
synes jeg jo sådan set er en væsentlig landvinding. Det må ikke
erstatte, at man også har nogle færdigheder i matematik, som er helt
afgørende for ens videregående uddannelse.

36

Onsdag den 29. januar 2020 (S 608)

Jeg vil bare sige, at jeg håber, at vi kan finde en balanceret vej
igennem det. Jeg vil gerne igen tilkendegive, at jeg mener, at det er
et stort problem, at færdighedsniveauet falder.";Kl. 16:12
215682;Time;;Kl. 16:13
215714;title_name;":
Vi siger tak til fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti.
Og vi siger velkommen til fru Marlene Ambo-Rasmussen, Venst‐
re, som også har stillet spørgsmål til børne- og undervisningsmini‐
steren.";Bent Bøgsted
215915;Time;"Spm. nr. S 608
11) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 16:13
216004;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at tæt på hver femte pige i de
ældste klasser i folkeskolen ifølge en ny undersøgelse fra Center
for Rusmiddelforskning døjer med mindst tre af følgende problemer:
ensomhed, depression, angst, selvmordstanker, selvskade og spise‐
forstyrrelser, og hvilke konkrete initiativer vil ministeren tage for at
trække udviklingen i den rigtige retning?";Marlene Ambo-Rasmussen
216415;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Bent Bøgsted
216463;Time;;Kl. 16:13
216491;name_party;":
Tak. Hvad er ministerens holdning til, at tæt på hver femte pige i
de ældste klasser i folkeskolen ifølge en ny undersøgelse fra Center
for Rusmiddelforskning døjer med mindst tre af følgende problemer,
ensomhed, depression, angst, selvmordstanker, selvskade og spise‐
forstyrrelser, og hvilke konkrete initiativer vil ministeren tage for at
trække udviklingen i den rigtige retning?";Marlene Ambo-Rasmussen
216886;Time;;Kl. 16:13
216918;title_name;":
Ministeren.

digital dannelse, for det er jo noget af det nye, der er i vores samtid,
og hvor der er et godt et stykke vej igen.
Jeg er helt overbevist om, at vi bliver nødt til at kigge på rammer‐
ne for vores samfund, hvis vi skal komme den mistrivsel til livs. Og
det er svært. Der findes simpelt hen ikke nogen snuptagsløsninger,
for så havde vi taget dem for længst. Og vi skal huske på, at det ikke
kun drejer sig om børnene. Hvis vi ser på den voksne generation,
spejler børnene sådan set bare en udvikling, der også er blandt de
voksne. Der er langt flere nu, der lider af stress, angst og depressi‐
oner, end hvis vi går tilbage i tiden. Det gælder også i hele den
vestlige verden.
Derfor kan man ikke pinde en enkelt ting ud, som vi har gjort
tidligere, eller tage enkelte reformer ud, som vi har lavet, for de
gælder jo ikke i Tyskland eller Frankrig. Det vil sige, at der er nogle
ting, der nødvendigvis går på tværs. Og så tror jeg også, at vi er
kommet til at gøre nogle ting, som vi godt kan spole baglæns.";Bent Bøgsted
217951;Time;;Kl. 16:16
217983;title_name;":
Så er det fru Marlene Ambo-Rasmussen.";Bent Bøgsted
218032;Time;;Kl. 16:16
218060;name_party;":
Tak. Jeg er grundlæggende rigtig glad for ministerens holdning til og
tanker om det her. Jeg har også selv skrevet ordet snuptagsløsning
ned, for sådan en er der nemlig ikke. Ministeren har nu gennemgået
det – vi har netop også tidligere haft et samråd, hvor ministeren også
fint gennemgik det her område – og hvordan det griber om sig. Som
der også står i mit spørgsmål, er det netop alt lige fra ensomhed til
depression og selvmordstanker. Det er meget omfattende.
Nu har vi netop diskuteret det tidligere, og derfor kunne jeg da
godt tænke mig at høre: Hvad er ministerens grundlæggende hold‐
ning til det her? Hvordan griber vi det an? Ministeren har nemlig
rigtig godt styr på, hvad der er af problematikker, men hvordan løser
vi det?";Marlene Ambo-Rasmussen
218811;Time;;Kl. 16:16
218822;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg har beskæftiget mig rigtig meget med den her problemstilling.
Det har jeg også sagt til spørgeren før, og jeg er rigtig glad for, at
spørgeren bliver ved med at tage det op i forskellige sammenhænge.
Det håber jeg at spørgeren bliver ved med.
Jeg har så sent som i fredags haft hele mit ministerium kaldt sam‐
men, for at vi kan forsøge at få skabt en fælles forståelse af, hvad der
egentlig er problemet, for problemet er ret mangfoldigt. Vi fik i den
forbindelse præsenteret nogle af de nyeste analyser og den nyeste
forskning. Og noget af det, jeg synes er rigtig interessant ved det, er
i virkeligheden at turde se, at der er en mangfoldighed af årsager og
dermed også en mangfoldighed af muligheder for, hvordan vi skal gå
til værks, når vi skal løse nogle af de her problemer. For nogle drejer
det sig om meget klassiske sociale problemer, som vi egentlig altid
har kendt til, for andre er det nyopståede problemer, som binder sig
til den måde, som vi har indrettet vores skolesystem på, for andre
igen handler det om et pres i forbindelse med de sociale medier osv.
osv.
Det vil sige, at det at folde problemet ud i dets mangfoldighed og
kigge på vores samtid – det er i hele den vestlige verden, at der er
det her problem – er det, vi skal turde. Det vil jeg i hvert fald mægtig
gerne være med til. Jeg tror også, at vi på tværs af Folketingets
udvalg skal kigge på det. Hvis man kigger hen over ministerierne, er
det rigtig mange forskellige ministerier, det involverer. En af de ting,
som vi konkret har taget initiativ til, er at påbegynde en samtale om";Kl. 16:14
220488;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
220511;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Vi kan i virkeligheden dykke ned i to helt forskellige hjørner. Det
ene er de anbragt børn, som er en af de grupper, hvor der er en
mistrivsel. Det er jo sådan en meget klassisk social problemstilling.
Det har jeg arbejdet med i de sidste 6 år som socialordfører. Det
gør jeg så ikke længere nu, hvor jeg er minister på børne- og under‐
visningsområdet. Men jeg har jo glædet mig over, at min kollega
og i øvrigt også min statsminister allerede har sagt, at der skal ske
noget på det område, for det er en gruppe børn, hvor der nærmest
pr. definition er virkelig mange bump på vejen. Hvis vi så ser på det
andet hjørne og på det, der ligger inden for mit nuværende felt, skal
vi efter min mening spole tilbage til den diskussion, der var for et
øjeblik siden med fru Marie Krarup – nu bliver jeg stoppet i mit svar,
men jeg kommer tilbage til det om lidt.";Kl. 16:17
221442;Time;;Kl. 16:17
221474;title_name;":
Fru Marlene Ambo-Rasmussen.";Bent Bøgsted
221513;Time;;Kl. 16:17
221541;name_party;":
Tak. Det er jo især i de unge år, at man får den her opmærksomhed
på sig selv, og det er her, den slår rødder. Hvad har ministeren af
gode forslag? Nu sagde ministeren selv, at hun er blevet børne- og

Onsdag den 29. januar 2020 (S 610)

undervisningsminister, så hvad har ministeren af forslag til, hvordan
grundskolen bliver bedre til at danne de her rammer om det gode
fællesskab som en modvægt til den her perfekthedskultur, som vi jo
også taler rigtig meget om, når vi snakker om mistrivsel?

37";Marlene Ambo-Rasmussen
222055;Time;;Kl. 16:20
222066;Time;;Kl. 16:18
222098;title_name;":
Tak. Så er det slut med spørgsmål 11.
Vi går over til spørgsmål 12, og det er fru Anni Matthiesen,
Venstre, der har stillet spørgsmål til børne- og undervisningsministe‐
ren. Og der har vi fru Marlene Ambo-Rasmussen, Venstre, som
medspørger.";Bent Bøgsted
222352;Time;;Kl. 16:18
222363;Time;;Kl. 16:20
222395;title_name;":
Ministeren.
Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg tror, at vi skal rigtig mange steder hen. Nu nævner jeg bare nogle
af de andre, for taletiden er utrolig kort. Jeg tror, at noget af det, vi
skal ind og kigge på, er, om nogle af drengene begynder for tidligt i
skole. Vi kan jo se af de undersøgelser, der er kommet, at det sætter
sig i resten af skoletiden. Hvis de starter på et tidspunkt, hvor de er
umodne, og hvor forældrene ikke kan få lov til af kommunen, at de
begynder senere, starter de på bagkant. Det vil være ét punkt. Og når
jeg før nævnte diskussionen med fru Marie Krarup, er det, fordi jeg
også tror, at vi skal gå ind og kigge på, hvad ungerne lærer i skolen i
dag. Er det simpelt hen for nogle grupper blevet for flagrende? Mens
nogle børn trives enormt godt med projektarbejde og ting, der ikke
er færdighedsbaserede, kunne det tænkes, at der er andre grupper, for
hvem det er noget sværere. Jeg tror, det er nødvendigt, at vi i den
debat igen træder ind i det rum og vender det med hinanden.";Bent Bøgsted
223449;Time;;Kl. 16:18
223481;title_name;":
Fru Marlene Ambo-Rasmussen.";Bent Bøgsted
223520;Time;;Kl. 16:19
223548;name_party;":
Tak. Så vil jeg gerne til sidst henvise til noget, som ministeren sagde
tilbage i sommer: Vi kommer til at mærke, at vi har fået en socialde‐
mokratisk undervisningsminister. Hvad mener ministeren med det?
Og hvad vil ministeren egentlig gøre, for at vi specifikt kan mærke
det på trivslen?";Marlene Ambo-Rasmussen
223850;Time;;Kl. 16:19
223882;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
223905;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg ville jo elske, hvis jeg kunne sige til dig, at når jeg er færdig
med at være minister, er alle trivselskurver knækket. Det ville være
en ambition. Jeg tror næsten ikke, at der er andet, der ville kunne
gøre mig mere stolt, end hvis det kunne lade sig gøre. På tværs
af alle de forskellige børnegrupper mener jeg, at det er en af de
allerstørste udfordringer, vi står over for. Men når jeg ikke har det
som målsætning, er det simpelt hen, fordi jeg ikke mener, at svarene
er klare nok endnu.
Det vil sige, at den første del af det her, der skal drives frem,
er overhovedet at forstå problemstillingerne til bunds. Derfor vil
jeg insistere på at blive dér. Så er der nogle enkelte ting, man kan
svare på. Det kan man, når det er om de anbragte børn. Derfor
kom vi som regering med det som noget af det første i forhold til
trivselsdagsordenen. Vi har også meldt ud, at vi kommer med noget
om karakterskalaen. Det mener jeg hænger knusende tæt sammen
med lige præcis spørgsmålet om trivsel. Så der kommer drypvis
sådan nogle enkeltgreb, men vi skal også insistere på at turde lave
den langhårede og den svære analyse, fordi det er et problem, der
bevæger sig rundt i hele den vestlige verden.

Spm. nr. S 610 (omtrykt)
12) Til børne- og undervisningsministeren af:
Anni Matthiesen (V) (medspørger: Marlene Ambo-Rasmussen
(V)):
Er ministeren bekendt med, at Københavns Kommune har skåret
over 11 mio. kr. i en pulje, hvor institutioner kan ansøge om midler
til at ansætte yderligere personale til børn, der har brug for ekstra
støtte, og at dette kan ligge til grund for, at det 3-årige barn med
synshandicap, Paloma, mistede sin støttepædagog?";Kl. 16:19
225647;title_name;":
Først er det fru Anni Matthiesen, Venstre, for at læse spørgsmålet op.
Værsgo.";Bent Bøgsted
225737;Time;;Kl. 16:20
225758;name_party;":
Tak, formand. Spørgsmålet lyder: Er ministeren bekendt med, at
Københavns Kommune har skåret over 11 mio. kr. i en pulje, hvor
institutioner kan ansøge om midler til at ansætte yderligere personale
til børn, der har brug for ekstra støtte, og at dette kan ligge til
grund for, at det 3-årige barn med synshandicap, Paloma, mistede sin
støttepædagog?";Anni Matthiesen
226119;Time;;Kl. 16:20
226151;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
226174;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg er godt bekendt med nedlæggelsen af støttepuljen i Københavns
Kommune, men også oprustningen af et støttepædagogkorps som
led i en større udvikling af børne- og ungdomsforvaltningens faglige
understøttelse af bl.a. dagtilbud.
Ud over den senere tids omtale af sagen om Paloma og de
henvendelser og spørgsmål, der har været om det, kender jeg ikke
detaljerne i den konkrete sag. Men jeg kan forstå på omtalen, at der
muligvis har været fejl i forbindelse med børnehavens ansøgning
om støtte grundet en ændring af ansøgningsproceduren den 1. januar
2020, og at kommunen efter det oplyste har givet børnehaven mulig‐
heden for at sende en ny ansøgning om støtte til pigen. Uanset hvad
der er årsagen til omstændighederne i sagen, mener jeg jo, at det er
vigtigt at understrege, at vi har regler, som betyder, at kommunen
skal tilbyde støtte efter dagtilbudsloven til de børn, som har behov
for støtte for at trives og udvikle sig.
På en eller anden måde sker der ofte det med den her type af
sager, at man bliver lidt i tvivl om, hvad der står i loven, og derfor
tænker jeg bare, at det er vigtigt at slå fast, at der står i loven, at
det skal man. Det er ikke et »kan«, det er ikke noget, der kan bøjes:
man skal. Og hvis et barn har et særligt behov for støtte, der ikke
kan imødekommes igennem et særligt tilbud efter dagtilbudsloven,
så skal kommunen tilbyde barnet en plads i et særligt dagtilbud efter
serviceloven eller oprette et tilbud efter serviceloven i et almindeligt
dagtilbud efter dagtilbudsloven.
Jeg ved, at Dansk Blindesamfund, bl.a. i relation til den konkre‐
te sag har påpeget, at der siden kommunalreformen i 2007 er set

38

Onsdag den 29. januar 2020 (S 610)

en nedgang i støtten til organisationens medlemmer, og at der ses
store kommunale forskelle i støtten. Budskabet fra regeringen er, at
kommunerne skal sikre, at deres praksis for støtte er i overensstem‐
melse med de gældende regler. Jeg får næsten lyst til at gentage
– bare hvis der var nogle, der skulle være i tvivl – at budskabet
fra regeringen er, at kommunerne skal sikre, at deres praksis for
støtte er i overensstemmelse med de gældende regler. Det vil sige,
at eventuelle besparelser og andre kommunale prioriteringer ikke må
være årsag til, at de børn, som har behov for støtte for at trives og
udvikle sig, ikke får den støtte, der skal til, for at de kan være en del
af en hverdag med leg og udvikling og børnefællesskaber.

i forhold til et barn som Paloma, som har brug for den her ekstra
støtte, er vigtigt, at det barn kommer til at trives. Og der kan man
sige, at jo længere tid, det her trækker ud, jo værre. Så jeg vil gerne
spørge til, om der ikke er mulighed for, at ministeren på en eller
anden måde lige kan lave en opringning – vi ved jo, at det er en
socialdemokratisk ledet kommune. Jeg vil rigtig gerne have, at der er
mulighed for, at det her barn kommer i daginstitution igen.";Kl. 16:21
229143;Time;;Kl. 16:26
229175;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
229198;Time;;Kl. 16:26
229209;Time;;Kl. 16:23
229241;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Bent Bøgsted
229273;Time;;Kl. 16:23
229294;name_party;":
Tak til ministeren for rimelig klart at understrege, hvordan reglerne
er for Paloma, som er blind og er 3 år, men jo også for øvrige blinde
børn, som har brug for både socialfaglig støtte, men selvfølgelig og‐
så støtte i hverdagen, når de går i en daginstitution, både i forhold til
at kunne indgå i leg og fællesskaber, men så sandelig også bare for
at kunne klare nogle praktiske ting som f.eks. at komme på toilettet
osv. Der må jeg sige, at det, der måske særlig gør sig gældende for
blinde børn, er, at de ikke har mulighed for bare at kopiere, hvad
andre børn gør. Der er der jo brug for en støttepædagog, der, man
kan næsten sige oversætter, hvad de børn andre gør, for at det blinde
barn kan blive en del af fællesskabet.
Så må jeg stadig væk sige, at på det her tidspunkt, hvor vi står og
snakker om det her i Folketingssalen, ved Palomas forældre stadig
væk ikke, hvordan Paloma vil blive hjulpet i dagtilbuddet. Inden jeg
gik i salen, har jeg sikret mig oplysning om, at de ikke allerede har
fået et svar, og det har de ikke, og selv om ministeren understreger
så kraftigt, som ministeren gør, at kommunerne skal følge de her
regler, er der så mere, ministeren kunne gøre for at hjælpe både
Paloma, men så sandelig også forældrene?";Anni Matthiesen
230549;Time;;Kl. 16:25
230581;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
230604;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det, man kan sige, er, at kommunernes praksis skal være i overens‐
stemmelse med de gældende regler, og det findes der jo sådan et
helt system for. De sten, jeg kan vende i den sammenhæng, vil jeg i
sagens natur gerne vende, og jeg vil også gerne gå tilbage og kigge
på, om der er mere, man kan gøre. Min opfattelse er egentlig den, at
opmærksomheden omkring den her sag er relativt stor, men jeg vil i
sagens natur altid gerne gå tilbage og kigge på, om der er mere, man
kan gøre. Man kan jo aldrig afvise, at der er et eller andet, man kan
gøre. Men jeg vil sige, at jeg synes, at regelværket er utrolig klart, og
jeg har en forventning om, at man overholder lovgivningen.";Kl. 16:25
231354;Time;;Kl. 16:25
231386;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Bent Bøgsted
231418;Time;;Kl. 16:25
231439;name_party;":
Tak. Nu lyttede jeg til nogle af de ting, som ministeren også svare‐
de på her ved det tidligere spørgsmål, hvor jeg især lagde mærke
til, at ministeren understregede, at hun vil gøre alt for at knække
trivselskurven, tror jeg der blev sagt. Og der må jeg sige, at det netop

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg vil sige til det der med, at man så skulle lave et eller andet op‐
kald, og så fungerer tingene bare derefter, at sådan er det ikke – ver‐
den er ikke så god, at man kunne lave opkald, og så fungerer alting
bare sådan der. Udfordringen med det er jo også, at det ville have
en bagside. Jeg mener også, at vi tidligere har set eksempler, hvor
sådan noget tangerede magtmisbrug. Der er jo nogle helt formelle
kanaler, de ting skal gå ad, men hvis spørgeren spørger mig, om jeg
har lyst til bare at lave et opkald, så ville svaret være helt utrolig
klart: Ja. For jeg tror sådan set, at vi alle sammen bliver grebet af de
situationer, der er, og derfor skal vi også bruge de redskaber, der er,
til at presse på. Og derfor vil jeg også gerne tilkendegive, at jeg vil
gå tilbage og kigge på det – vi har haft den her diskussion om et par
andre ting faktisk tilmed inden for de sidste 12 timer, og jeg synes
da, der er god grund til at kigge på, hvordan det er, de redskaber
fungerer, når kommuner ikke lever op til deres ansvar. Jeg kan ikke
dømme, om de gør det i den her sag, jeg kan bare tilkendegive, at jeg
gerne vil gå tilbage og kigge på det.";Anni Matthiesen
232939;Time;;Kl. 16:27
232971;title_name;":
Så går vi over til medspørgeren, fru Marlene Ambo-Rasmussen,
Venstre. Værsgo.";Bent Bøgsted
233060;Time;;Kl. 16:27
233088;name_party;":
Tak. Er ministeren enig med Københavns Kommune i, at børn med
synshandicap, som den 3-årige Paloma, kan få dækket deres behov
for støtte via en prioritering af ressourcer i institutionerne og med
sundhedsfaglig vejledning om støtte og assistance til børn med fy‐
sisk handicap, kroniske sygdomme og andre somatiske ledelser –
sådan som Københavns Kommune har skrevet i deres opslag om
forslag til investering i sundhedsfaglig kompetenceopbygning af
dagtilbud?";Marlene Ambo-Rasmussen
233559;Time;;Kl. 16:28
233591;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
233614;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg hverken kan eller vil stå og sagsbehandle i Folketingssalen. Alt‐
så, sådan et spørgsmål, der er så konkret på en enkeltperson, mener
jeg simpelt hen ikke engang er rimeligt at stille. Det ved spørgeren
godt at jeg ikke kan stå og sagsbehandle her.
Mener jeg, at blinde børn generelt har et meget udstrakt behov
for støtte? Ja! Altså, ja! Og når jeg læste nogle sætninger op flere
gange fra mit talepapir, er det egentlig for at understrege, at jeg
mener, at lovgivningen på det her område er utrolig klar. Ankesty‐
relsen er jo den myndighed, der fører tilsyn med, at kommunerne
overholder lovgivningen. Altså, det er jo Ankestyrelsen, der skal ind

Onsdag den 29. januar 2020 (S 611)

over for at holde øje med, om lovgivningen bliver overholdt. Men
sagsbehandling foregår ikke i Folketingssalen.";Kl. 16:28
234493;Time;;Kl. 16:28
234525;title_name;":
Så er det fru Marlene Ambo-Rasmussen.";Bent Bøgsted
234574;Time;;Kl. 16:28
234602;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Københavns Kommune har vurderet, at det er
op til institutionen selv at varetage opgaven med støtten til børn som
netop 3-årige Paloma med egne midler. Mener ministeren så, at det
er rimeligt?";Marlene Ambo-Rasmussen
234829;Time;;Kl. 16:29
234861;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
234884;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen som sagt vil jeg ikke sagsbehandle i Folketingssalen. Jeg
mener faktisk heller ikke, det er rimeligt at stille spørgsmålet, for
hvis det var den praksis, vi indførte her, ville det betyde, at jeg skulle
stå og afgøre sager her i Folketingssalen. Der mener jeg simpelt
hen at vi sætter noget retssikkerhed på spil, hvilket jeg synes ville
være dybt og inderlig urimeligt. Det vil sige, at jeg principielt gerne
vil forholde mig til, at jeg mener, at børn, der er blinde, har brug
for støtte, i forbindelse med at de går i daginstitution. Og hvis der
er behov for, at der skal sættes udråbstegn bagefter, fordi der er
nogle, der ikke forstår det derude, så læser jeg gerne lovgivningen
op utrolig mange gange – hvis der var nogen, der ikke havde forstået
det endnu.";Kl. 16:29
235729;Time;39;Kl. 16:29
235744;Time;;Kl. 16:31
235776;title_name;":
Tak. Så er det slut på spørgsmål 12.
Det næste spørgsmål er ligeledes stillet til børne- og undervis‐
ningsministeren af fru Anni Matthiesen, og der er også en medspør‐
ger, fru Marlene Ambo-Rasmussen, Venstre, med.";Bent Bøgsted
236003;Time;"Spm. nr. S 611 (omtrykt)
13) Til børne- og undervisningsministeren af:
Anni Matthiesen (V) (medspørger: Marlene Ambo-Rasmussen
(V)):
Mener ministeren, at det er rimeligt, at et blindt barns behov skal
genvurderes hver tredje måned, og hvordan vil ministeren sikre, at
samme fejl som i tilfældet fra Københavns Kommune ikke sker i
andre kommuner?";Kl. 16:31
236381;title_name;":
Værsgo til fru Anni Matthiesen for oplæsning af spørgsmålet.";Bent Bøgsted
236453;Time;;Kl. 16:31
236474;name_party;":
Vi fortsætter lidt i samme dur, og vi skal forsøge at lade være med at
gøre det til enkeltsager, men måske gøre det mere principielt.
Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at det er rimeligt, at et
blindt barns behov skal genvurderes hver tredje måned, og hvordan
vil ministeren sikre, at samme fejl som i tilfældet fra Københavns
Kommune ikke sker igen og igen i andre kommuner?";Anni Matthiesen
236864;Time;;Kl. 16:31
236896;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
236919;Time;;Kl. 16:31
236951;title_name;":
Så siger vi tak til medspørgeren og går over til fru Anni Matthiesen,
Venstre, igen.";Bent Bøgsted
237047;Time;;Kl. 16:29
237068;name_party;":
Jeg har stor respekt for, at ministeren selvfølgelig ikke kan lave
sagsbehandling her. Jeg er egentlig også selv den type, som ikke
bryder sig om at løfte enkeltsager, men jeg synes, at det her er en
sag, som har været nødvendig at løfte, selv her i Folketingssalen. For
jeg synes, der er noget principielt i det. Der er noget principielt i, at
en familie havner i den her situation, og det håber jeg at ministeren
også kan give os ret i.";Anni Matthiesen
237518;Time;;Kl. 16:30
237550;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
237573;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg vil gerne sige, at nu har jeg været socialordfører i rigtig mange
år, og jeg mener, det faktisk er en særskilt, virkelig slem problem‐
stilling, at forældre til børn med handicap bliver ladt utrolig meget
alene med at skulle løfte det og finde rundt i den der jungle af
lovgivning – også i nogle kommuner, hvor den gruppe børn er dyr.
Og det vil sige, at forældrene oplever, at det ikke altid er lige til
at få de ting, som man egentlig mener at man kan læse sig frem
til i lovgivningen. Og i sig selv er det svært at skulle læse op på
lovgivningen for at finde ud af, hvad man har ret til. Jeg synes, vi
lader dem meget alene, og derfor er jeg sådan set enig i, at det er
ret principielt – og det kan enkeltsagen godt bruges til, men jeg vil
simpelt hen bare ikke sagsbehandle.

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det medgiver jeg er et meget principielt spørgsmål, og jeg ved ikke,
om jeg har fundet de vises sten endnu, men jeg er hvert fald i gang
med at gøre forsøget.
Altså, først og fremmest har jeg lovet mig selv altid at sige, at de
fleste kommuner gør det rigtig godt, og de fleste kommuner gør alt,
hvad de kan, for at borgerne faktisk får den hjælp, de har ret til. Så
nu har jeg sagt det. Og så vil jeg sige, at der er nogle kommuner, der
ikke lever op til det, de skal, og som stiller forældre i en fuldstændig
umulig situation og gør, at nogle børn kommer rigtig alvorligt i
klemme på handicapområdet. Dér mener jeg, at vi som stat skal være
bedre til at bruge de redskaber, vi har, i forhold til at kommunerne
skal leve op til lovgivningen. Og igen: Jeg vil ikke tage stilling til
den konkrete sag. Jeg vil bare medgive, at jeg også kender til, at der
på nogle områder ikke bliver givet den hjælp, der skal til, og det
mener jeg simpelt hen borgerne står i en rigtig skidt situation ved og
kan komme til at have meget lange perioder, hvor de ikke får den
hjælp, de har behov for.
Så vil jeg sige i forhold til det her med, hvor tit man skal genvi‐
sitere, som var en anden del af det her, sådan som jeg har forstået
det, at jeg også er stødt på det på anbringelsesområdet, hvor man
hvert halve år skal genvurdere et barn. Altså, vi har simpelt hen
nogle steder i vores lovgivning givet mulighed for nogle ting, som
jeg mener vi skal overveje meget grundigt. For for et barn og for en
familie er selve usikkerheden ved, hvad man har ret til og ikke har
ret til, virkelig svær at leve med, og det vil sige, at der da er en idé
i med mellemrum at gå ind og genbesøge nogle af de her grænser,
vi har, for hvornår man skal hvad, og det er trods alt de færreste, der
holder op med at være blinde efter 3 måneder.

40

Onsdag den 29. januar 2020 (S 611)

Hvis der er en problemstilling i forhold til det, synes jeg da, vi
skal drøfte den, ligesom vi har gjort det på anbringelsesområdet. Lad
os få det på bordet, og lad os kigge på det, for for det meste handler
det jo om, at der på andre områder kan være nogle hjælpemidler,
man har behov for, f.eks. efter en operation eller lignende, hvor det
behov ophører igen. Spørgsmålet er så, om den skelnen i lovgivnin‐
gen er god nok. Det kan jeg ikke sige på stående fod, men jeg kan
sige, at jeg er stødt på problemstillingen før, og ja, jeg vil gerne
kigge på det, hvis der ligger noget på mit område, hvor de grænser er
blevet tåbelige.";Kl. 16:30
240979;Time;;Kl. 16:36
240990;Time;;Kl. 16:33
241011;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig lige at spørge ind til, om ministeren
mener, at det kan være problematisk, at der ikke også stilles krav
til sagsbehandlerens indsigt i f.eks. blindes behov, når de på den
her måde egentlig skal være med til at vurdere, om der er behov
for støtte. Jeg tænker igen, at der kan sidde en sagsbehandler, som
måske ikke engang kender til, hvordan et blindt barn agerer i en
daginstitution. Og det er alligevel en sagsbehandler, som så skal tage
stilling til, hvor meget støtte der skal gives.";Anni Matthiesen
241536;Time;;Kl. 16:33
241568;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
241613;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Bent Bøgsted
241655;name_party;":
Jeg giver ministeren ret i, at der jo helt klart er steder, hvor man kan
sige, at det er en succes, at man er nødt til at genbesøge og lave en
ny visitering, fordi det er et barn, der måske er i støt udvikling. Men
man kan sige, at der i det her tilfælde i forhold til det, vi spørger ind
til her, hvor der er tale om et blindt barn, skal bruges kræfter både
i familien men så sandelig også i børnehaven og i kommunen fast
hver tredje måned. Det er der, hvor jeg tænker: Er det nødvendigt?
Og jeg tænker straks på mængden af timer, der er blevet brugt på
det her, hvor jeg næsten kan blive helt dårlig tilpas over, hvordan
de timer i stedet for kunne have været anvendt direkte hos børnene,
frem for at man har skullet bruge tid på, også i daginstitutionen, at
huske at søge igen fast hver tredje måned. Jeg hører ministeren sige,
at det godt kunne være, der var noget her, vi var nødt til lige at kigge
på.
Modsat er jeg også enig i, at selvfølgelig skal man ikke have flere
støttetimer, end der er behov for, og at der sagtens kan være børn,
som i løbet af 3 måneder udvikler sig så meget, at man kan skære
ned på antallet af støttetimer. Så hører jeg ministeren sige, at det er
noget, ministeren gerne vil tage op, så vi kan få kigget på, om vi kan
gøre det her bedre?";Anni Matthiesen
242939;Time;;Kl. 16:36
242950;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Uha! Der skal vi passe på, ikke? For der synes jeg, at vi kommer
meget tæt på den enkelte konkrete sag, hvor jeg ikke aner, hvilke
kompetencer eller hvilken indsigt den pågældende socialrådgiver
har. For kommunerne har jo pligt til at have kendskab til det, som
de beskæftiger sig med og træffer myndighedsafgørelser om. Om
der har været det i den konkrete sag eller ej, har jeg simpelt hen
ikke skyggen af chance for at vide. Men jeg kan konstatere, at der,
uanset om man er en meget kompetent eller en ikke så kompetent
sagsbehandler, så ikke er nogen grund til at være tvunget til via
reglerne at skulle tage noget op igen hver tredje måned i forhold til
et barn, der er blindt. Man behøver ikke at have nogen former for
faglighed for at vide, at for de fleste blinde går det ikke sådan lige
over på 3 måneder, og det vil sige, at så er der ikke rigtig nogen
grund til lige at tage det op igen.";Kl. 16:36
243923;Time;;Kl. 16:37
243955;title_name;":
Tak. Og så er det medspørgeren, fru Marlene Ambo-Rasmussen,
Venstre. Værsgo.";Bent Bøgsted
244043;Time;;Kl. 16:37
244054;Time;;Kl. 16:35
244086;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
244109;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg var forud for det her spørgsmål simpelt hen ikke klar over, at det
var sådan. Altså, så ny en minister er jeg nu, at jeg ikke kender alle
detaljerne i det.
Jeg vil sige, at noget af det, jeg går allermest ind for, er ro,
renlighed og regelmæssighed – nej, måske ikke lige renlighed, men
ro og regelmæssighed – for at tage nogle af de gamle dyder omkring
børn. Og særlig omkring rammerne for sårbare børn må man bare
sige, at det, at man ved, hvad man har at forholde sig til, og ved det
ud i fremtiden, er vigtigt. For ja, jeg er enig: Gad vide, hvor mange
pædagogtimer der lige bliver brugt på det, og hvad det helt præcis
koster, altså det her med hele tiden at skulle udrede, hvordan det står
til? Men jeg kan også bare mærke i min mave, hvor ondt man får i
maven, hvis man lige har fået tingene til at falde på plads, og man
har fået den støtte, man har fået, til sit barn, og så skal starte forfra
igen.";Kl. 16:35
245097;Time;;Kl. 16:36
245129;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Bent Bøgsted
245179;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at det her tilsyneladende er et
rent postnummerlotteri, og at der er så store forskelle på, hvordan
kommunerne griber de her sager an? Hvad er ministerens holdning
til det, og hvad vil ministeren eventuelt gøre for at ændre på det?";Marlene Ambo-Rasmussen
245456;Time;;Kl. 16:37
245488;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
245511;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det kommer en lille smule an på, hvad »det« dækker over. For hvis
»det« dækker over, at der eventuelt foregår et lovbrud, er jeg jævnt
hen utrolig ligeglad med postnummer i den sammenhæng: loven
skal overholdes. Men hvis »det« dækker over, at der er forskel på,
hvordan kommunerne gør ting i det hele taget, så vil jeg bare sige,
at der er næsten dobbelt så stor en udgift pr. elev i de kommuner,
som bruger flest penge på skoleelever, i forhold til dem, der bruger
færrest. Sådan er det kommunale selvstyre. Men i forhold til lovbrud
er postnummeret helt underordnet – det skal selvfølgelig ikke foregå.
Så hvis det er det, som ordet det i den her sammenhæng dækker
over, mener jeg sådan set ikke, at det skal have noget med postnum‐
mer at gøre.

Onsdag den 29. januar 2020 (S 575)";Kl. 16:37
246372;Time;;Kl. 16:38
246404;title_name;":
Fru Marlene Ambo-Rasmussen.";Bent Bøgsted
246443;Time;;Kl. 16:38
246471;name_party;":
Tak. Uden at vi skal gå ind og sagsbehandle, kunne jeg godt tænke
mig at høre, hvad ministerens holdning er til, at børn med synshandi‐
cap generelt mister deres støtte fra den ene dag til den anden, f.eks.
en støttepædagog, som er der fast og på fuld tid, og som børnene er
rigtig glade for. Hvad er ministerens holdning til det?";Marlene Ambo-Rasmussen
246813;Time;;Kl. 16:38
246845;title_name;":
Ministeren.

41

med at blive kaldt i Folketingssalen, når en ordfører oplever, at der
er nogle problemstillinger, som kan vise sig at gå mere på tværs, og
det mener jeg at der er tale om her. Så tak for det. Jeg tror egentlig,
at det er den bedste måde at sikre, at vi som samfund bliver ved med
at gøre det bedre. Selv om det kan virke enormt lavpraktisk, når man
sidder og hører det derude, så tror jeg faktisk, det er det, der skal til.";Bent Bøgsted
247297;Time;;Kl. 16:41
247329;title_name;":
Så siger vi tak til fru Anni Matthiesen og fru Marlene Ambo-Ras‐
mussen. Og tak til børne- og undervisningsministeren. Det var det
sidste spørgsmål i denne omgang.
Vi går over til spørgsmål 14 til udlændinge- og integrationsmini‐
steren, og det er af fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
247629;Time;;Kl. 16:41
247640;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det kommer jo fuldstændig an på, hvad der bliver sat i stedet for
det. Og derfor er det en lidt speciel måde at diskutere politik på,
for jeg tror egentlig, at jeg klart har sagt, at jeg gerne vil have ro
og regelmæssighed. Og det vil sige, at hvis det er noget med, at
man tager det op hver tredje måned, sådan som jeg kan høre at
man åbenbart gør, så duer det jo slet ikke, synes jeg. For hvad så?
Forventer vi så af et lille barn, at det skal opbygge en ny relation
hver tredje måned, eller hvad søren er ideen med det? Men hvis
det, der er tale om, er, at man har planlagt – i øvrigt i utrolig god
tid – at på det her tidspunkt overgår man til at skulle have noget,
der er en anden slags støtte, og som er bedre for barnet i den alder,
fordi det er en anden type pædagogik, der skal til, når barnet ikke
længere er 3 år, men er 5 år, så er det jo noget helt andet. Så vi bliver
nødt til at skille tingene lidt ad. I den ene situation er det et kæmpe
problem, og det skal vi ikke. Og i den anden situation kan der jo
være tungtvejende årsager til, at man gør det på den måde, man gør,
og til alles tilfredshed i øvrigt.

Spm. nr. S 575
14) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 16:38
248914;name_party;":
Anser ministeren, at der kan være udlændinge- eller udrejsecentre i
Danmark, hvor forholdene for udlændingene er af en sådan grad, at
en international organisation vil kunne rette en saglig og konstruktiv
kritik af forholdene, og hvor ministeren efterfølgende agter at drage
konsekvenser/forandringer heraf?";Pia Kjærsgaard
249254;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Bent Bøgsted
249302;Time;;Kl. 16:41
249323;name_party;":
Tak for det. Anser ministeren, at der kan være udlændinge- eller
udrejsecentre i Danmark, hvor forholdene for udlændingene er af en
sådan grad, at en international organisation vil kunne rette en saglig
og konstruktiv kritik af forholdene, og hvor ministeren efterfølgende
agter at drage konsekvenser/forandringer heraf?";Pia Kjærsgaard
249655;Time;;Kl. 16:41
249666;Time;;Kl. 16:39
249698;title_name;":
Så siger vi tak til fru Marlene Ambo-Rasmussen og går tilbage til fru
Anni Matthiesen. Værsgo.";Bent Bøgsted
249804;Time;;Kl. 16:39
249825;name_party;":
Jeg ved jo, at Socialdemokraterne har en statsminister, der gerne vil
smykke sig med at være børnenes statsminister, og jeg håber også,
at børne- og undervisningsministeren på en eller anden måde vil tage
fat i det her. Jeg synes, det er problematisk, at man, som vi også har
beskrevet det, bruger så meget tid på det, men jeg synes så sandelig
også, det er problematisk, at en familie bringes i den situation måske
endda næsten hver tredje måned.
Kunne ministeren måske her til sidst dele sine tanker, i forhold til
hvordan vi får sikret en endnu bedre kvalitet på det her område?";Anni Matthiesen
250418;Time;;Kl. 16:40
250450;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
250473;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Nu er der ikke alverdens tid at svare i, og derfor vil jeg egentlig
sige det, der måske er det vigtigste, først, nemlig at jeg tror, at hvis
vi skal forbedre det her, og hvis vi skal kunne levere på det som
regering, så er en af de væsentligste ting altid at have døren åben,
når der er en ordfører, der tager sådan noget som det her op. Jeg
vil ikke sagsbehandle, men hvor vil jeg dog utrolig gerne blive ved";Kl. 16:40
250980;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
251003;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg er faktisk helt enig med spørgeren i, at for‐
holdene på udrejsecentre og indkvarteringen af udlændinge i øvrigt
er en vigtig diskussion, og det er også en diskussion, som regeringen
meget gerne tager. Jeg tillader mig at antage, at spørgeren særlig er
optaget af centrene, som følge af at Europarådets ekspertkomité om
tortur for nylig har udgivet en rapport om forholdene på Udlændin‐
gecenter Ellebæk. Reglerne om administrativ frihedsberøvelse hører
under Udlændingeministeriets område, men Udlændingecenter Elle‐
bæk drives af Kriminalforsorgen, og de konkrete forhold på centeret
hører derfor under justitsministerens område.
Men jeg kan sige, at det i forhold til de udrejsecentre, som vi
har, er afgørende for mig, at der er et tydeligt billede af, at det,
når man som udlænding er på et udrejsecenter, så er, fordi man har
fået endeligt afslag på asyl eller af andre grunde ikke har lovligt
ophold i Danmark, og at man selvfølgelig skal rejse hjem. Og jeg
har ikke grund til at tro, at forholdene på udrejsecentrene ikke er
rimelige, og her vil jeg gerne understrege, at udrejsecentre alene
er indrettet med henblik på et midlertidigt ophold. Jeg er godt klar
over, at der er nogle, der opholder sig i længere tid på centrene,
og nogle gange, fordi de modarbejder deres egen hjemsendelse. Og
regeringen er derfor også ved at se på, hvordan vi mere generelt kan
styrke hele hjemrejseindsatsen for udlændinge, der ikke har lovligt
ophold i Danmark.

42

Onsdag den 29. januar 2020 (S 575)";Kl. 16:41
252594;Time;;Kl. 16:43
252626;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard

selvfølgelig til kritik, men vi retter ikke nødvendigvis ind efter alt,
hvad der bliver sagt fra internationale organisationer.";Bent Bøgsted
252785;Time;;Kl. 16:46
252796;Time;;Kl. 16:43
252817;name_party;":
Tak for det. Jeg er bekendt med, at det formelt hører under justitsmi‐
nisteren, og jeg er glad for, at integrations- og udlændingeministeren
har indvilliget i at svare her i dag. For jeg synes jo også, det er helt
oplagt, at det meget berører det klientel, som ministeren er ansvarlig
for, og jeg bliver nødt til at spørge om to ting.
Jeg går ud fra, at ministeren selv har besøgt centeret – alt andet
ville være underligt – og det vil sige, at udvalget også har været på
besøg. Så også ud fra det synes jeg det helt naturligt hører under den
her minister.
Der er det jo sådan, at Europarådets torturkomité for ikke længe
siden var på besøg på Udrejsecenter Ellebæk, og som det er mini‐
steren bekendt, rettede denne komité en nærmest sønderlemmende
kritik af de her forhold. Det ved ministeren godt. Det var uhygiejni‐
ske værelser, ildelugtende sanitære faciliteter, ødelagte klædeskabe,
uisolerede elkabler, der stak ud af væggene, hullede vægge og over‐
tegnede vægge. Jeg har selv set det, og det er ikke særlig hyggeligt,
og det mener jeg sådan set på den ene side heller ikke det skal være.
På den anden side må jeg jo sige, at det ikke er dem, der er ansat
deroppe, der gør det. Det er faktisk de indsatte, der er grove i forhold
til den måde, de opfører sig på. Der kan godt være lidt pænere, hvis
man tog sig en lillebitte smule sammen. Derfor synes jeg, det er
fuldstændig grotesk, at den her torturkomité omtaler det, som at de
her forhold slet, slet ikke er på linje med menneskerettighederne.
Mit ærinde er egentlig ikke at lade den her sag ligge, men jeg
synes, at regeringen og nu i det her tilfælde udlændinge- og integra‐
tionsministeren må forholde sig til det. Jeg vil gerne have, at den
kritik bliver afvist, for jeg synes, det er så vigtigt, også i forhold til
dem, der er ansat deroppe, at de kan gå ud i Danmark og være deres
arbejde bekendt, og at de ikke skal tage imod den kritik, der rent
faktisk er kommet.";Pia Kjærsgaard
254765;Time;;Kl. 16:44
254797;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
254820;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Lad mig starte med at sige, at jeg selvfølgelig har besøgt Ellebæk, og
jeg vil godt sige, at de mennesker, der går på arbejde det sted, laver
et fremragende stykke arbejde, og de skal ikke gå og dukke nakken.
For de løfter en meget vigtig samfundsopgave, og jeg har kun ros til
overs for dem. Så bemærkede jeg også selv, da jeg besøgte stedet, at
der jo var forskel på standarden på det sted, hvor kvinderne opholdt
sig, og det sted, hvor mændene opholdt sig. Og det fortæller måske
også noget om, hvordan stedet bliver behandlet, ikke af de ansatte,
men af de indsatte.
Når det så er sagt, giver jeg sådan set også spørgeren ret i, at det
her jo er sidste stop, inden man skal ud af Danmark. Og det, som
måske ikke har været så stor en del af debatten, er jo faktisk, at det
er en rimelig stor succes. Der er andre steder på udlændingeområdet,
hvor vi har enorme udfordringer, men Ellebæk er faktisk en succes.
Det er fornuftigt med de regler, vi har, om, at vi kan frihedsberøve
folk, og reglerne har eksisteret i mange år, og jeg synes, de er
fornuftige. Og når jeg kalder det en succes, er det jo, fordi det er med
henblik på, at folk skal rejse ud, og det er der faktisk også ret mange
af dem, der er på Ellebæk, der gør.
Så min bundlinje er, at vi har nogle gode regler og en god lovgiv‐
ning, og at vi har nogle ansatte, der løfter et stort arbejde. Vi lytter";Kl. 16:44
256277;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Bent Bøgsted
256308;Time;;Kl. 16:46
256329;name_party;":
Nej, men så synes jeg jo bare, det meget bombastisk skal afvises,
og det er egentlig det, der er mit ærinde. Jeg føler mig meget, me‐
get stærkt pikeret, når jeg hører, at personalet bliver sammenlignet
med fængselspersonale i tyske koncentrationslejre og beskyldt for
racisme og vold, og jeg synes bare ikke, det kan stå alene, og det er
faktisk derfor, jeg har taget de her spørgsmål op.
For jeg føler mig også som politiker ansvarlig for, at det perso‐
nale, der arbejder utrolig hårdt, måske i virkeligheden ikke under
de allerbedste betingelser, men de har påtaget sig det og er meget
ansvarsfulde – jeg har været der to gange, og jeg har oplevet det
begge gange: et meget ansvarsfuldt personale – rent ud sagt skal
finde sig i det.
Der bliver jeg bare nødt til at sige til regeringen, at jeg mangler
en klar afvisning i forhold til den rapport, der er kommet fra Europa‐
rådets torturkomité.";Pia Kjærsgaard
257238;Time;;Kl. 16:47
257270;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
257293;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg ved, at justitsministeren vil svare på de konkrete kritikpunkter,
der er omkring forholdene på Ellebæk, og det skyldes jo, at det er
Kriminalforsorgen, der driver stedet, og det derfor er justitsministe‐
rens ansvar at svare på de kritikpunkter.
Men jeg giver faktisk spørgeren helt ret i, at det er utilstedeligt,
at der i en debat bliver rettet kritik og draget sammenligninger med
situationer, vi så i 1930'ernes og 1940'ernes Tyskland. Jeg synes,
det er ødelæggende for den udlændingepolitiske debat, og jeg er
egentlig glad for, at spørgeren tager det op og ikke bare lader det
være vand under broen og så videre til det næste spørgsmål. For der
er mennesker ude i den virkelige verden, som skal lægge ryg til den
her kritik, og som jo ikke har mulighed for at komme til orde på
samme måde, som vi to har. Så jeg synes faktisk, det er helt relevant.";Kl. 16:47
258220;Time;;Kl. 16:48
258252;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Bent Bøgsted
258283;Time;;Kl. 16:48
258304;name_party;":
Lige præcis, og jeg synes netop også, det er et meget, meget stort
problem, at den anden part overhovedet ikke har været hørt. Man
er bare kommet ud med den her kritik, og den stakkels mand, altså
formanden, Hans Wolff, har jo været stærkt chokeret. Jeg synes
virkelig, det er grotesk, hvis han arbejder med de forhold – som han
burde arbejde med rundtomkring i den store verden, hvad man jo gør
i forhold til Europarådets torturkomité – at han så kan komme til lille
Danmark og udtale sig på den måde.
Det er dybt anstødeligt, og de har nu fået 3 måneder til at rette
op på forholdene, og ellers vil man gå videre til Menneskerettigheds‐
domstolen. Altså, alene der ligger der noget, og hvad er det dog for
noget! Ministeren kan så blive ved med at henvise til justitsministe‐
ren, men for mig er det ligegyldigt. Det er regeringen som sådan,
der står med det overordnede ansvar, og der savner jeg virkelig, at

Onsdag den 29. januar 2020 (S 576)

der hårdt, råt og brutalt bliver sagt, at det vil vi simpelt hen ikke
acceptere – færdig! – og at vi gerne vil bede om, at den rapport
bliver trukket tilbage. For den har intet på sig.";Pia Kjærsgaard
259450;Time;;Kl. 16:49
259482;title_name;":
Ministeren.

vi i regeringen ønskede nogle ændringer for børnene på centrene.
Men det ændrer ikke ved, at regeringen ønsker, at flere udlændinge
uden lovligt ophold rejser hjem – vi har for tiden omkring 1.100
i udsendelsesposition – og det er også derfor, regeringen nu er i
gang med at se på, hvordan vi kan styrke hjemrejseindsatsen for
udlændinge, der ikke har noget lovligt ophold i Danmark.";Bent Bøgsted
259890;Time;;Kl. 16:51
259901;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Danmark er jo en del af Europarådet, og det betyder også, at vi kan
få besøg af de her komiteer, som skriver rapporter. Jeg har det selv
sådan, at jeg synes, det er vigtigt, at der kan komme øjne udefra
og evaluere, hvordan man synes at det går i Danmark, og om vi
nu lever op til reglerne. Det er helt legitimt. Vi må også bare holde
fast i, at det er i Danmark, beslutningerne træffes. Selv om der
kommer kritik udefra – og vi svarer selvfølgelig på den kritik, og det
kommer til at være justitsministeren, der svarer på den kritik – ligger
kompetencen til at træffe beslutninger her. Det er helt afgørende. Så
er det selvfølgelig rigtigt, at det er regeringens fælles ansvar at få
svaret på den kritik, og det skal nok komme. Det kommer bare ikke
til at være med mig som afsender.";Kl. 16:49
260753;Time;;Kl. 16:49
260785;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål 14.
Det næste spørgsmål er ligeledes stillet til udlændinge- og inte‐
grationsministeren af fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
260957;Time;"Spm. nr. S 576
15) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 16:49
261043;name_party;":
Vil ministeren, som ansvarlig minister for udlændinges ophold i
Danmark, kunne acceptere, hvis en international organisation kriti‐
serer forholdene på et eller flere af Danmarks udlændinge- og ud‐
rejsecentre, uden at ministeren efterkommer et eller flere af disse
kritikpunkter?";Pia Kjærsgaard
261356;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Bent Bøgsted
261404;Time;;Kl. 16:49
261425;name_party;":
Tak. Vil ministeren som ansvarlig minister for udlændinges ophold
i Danmark kunne acceptere, hvis en international organisation kri‐
tiserer forholdene på et eller flere af Danmarks udlændinge- og
udrejsecentre, uden at ministeren efterkommer et eller flere af disse
kritikpunkter?";Pia Kjærsgaard
261718;Time;;Kl. 16:50
261750;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
261773;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Det ligger jo i forlængelse af det tidligere
spørgsmål, der er stillet, så jeg tillader mig også i forhold til det her
spørgsmål at gøre opmærksom på, at jeg som udlændingeminister
kun kan svare angående udrejsecentrene. Derfor vil jeg gerne genta‐
ge, at udrejsecentrene og hele spørgsmålet om hjemrejse er et meget
vigtigt spørgsmål for regeringen.
Som minister på området er jeg meget opmærksom på, at der er
nogle aktører, der er kritiske over for bl.a. udrejsecentrene, og vi har
som bekendt også besluttet at ændre nogle af rammerne for de børn,
der er indkvarteret på Udrejsecenter Sjælsmark. Det gjorde vi, fordi

43";Kl. 16:50
262509;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Bent Bøgsted
262540;Time;;Kl. 16:51
262561;name_party;":
Jo, men jeg spørger ikke ind til Sjælsmark – det kan jeg gøre ved
anden lejlighed. Nu drejer det sig stadig væk om Ellebæk og den her
rapport, som er kommet. Jeg må sige, at jeg kan mærke på mig selv,
at jeg bliver vred, og det synes jeg at jeg har ret til at blive. Jeg vil
gerne videreformidle min vrede til ministeren, som også kan hidse
sig noget op over, at vi overhovedet skal finde os i den slags. Altså,
formanden for Europarådets torturkomité siger:
»Hvis ikke de følger vores anbefalinger, er der mulighed for,
at sagen bliver taget op ved Den Europæiske Menneskerettigheds‐
domstol, som vi arbejder tæt sammen med. Hvis den gør det, vil
de se nærmere på vores observationer og vurdere, om forholdene
overholder menneskerettighederne, eller om Danmark skal dømmes.
(...) Det sidste, tror jeg, er meget sandsynligt.«
Til det må jeg så bare sige: Siger han det bare, fordi han vil
være et eller andet? Han skal jo også ligesom have sin mission. Det
håber jeg på. Men uanset, om det er af den årsag, at han siger det,
så står det der, og det, der står tilbage, er, at det måske gør det lidt
mere besværligt for dem, der er ansat på Ellebæk, at håndtere de
mennesker, som ministeren ganske rigtigt siger skal rejse hjem. For
det er jo ikke sådan, at de bare skal være der. De er faktisk anbragt
der med henblik på at rejse hjem. Det er det, de skal. De skal ikke
være i Danmark.
Så jeg savner at høre, om ministeren kan forestille sig, at den
her sag går videre til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol,
og at udlændinge- og integrationsministeren eller justitsministeren
og regeringen som sådan så skal stå på mål for, at beboerne, som
ministeren er ansvarlig for, rent faktisk opholder sig på et center,
som vi jo faktisk sagtens kan være bekendt.";Pia Kjærsgaard
264332;Time;;Kl. 16:52
264364;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
264387;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det ville overraske mig virkelig meget, hvis Danmark fik en dom
imod sig på det her område. Så jeg har ikke den holdning, at det er
sandsynligt, at vi vil få en dom imod os. Jeg tror også, at man skal
huske på, at i mange andre europæiske lande, får man, når man får
afslag på asyl, bare at vide, at man skal rejse ud, men der er ikke
nogen myndigheder, der gør noget ved det. I Danmark påtager vi os
faktisk det ansvar at have udrejsecentre og opholds- og meldepligt,
og vi har et sted som Ellebæk. Det handler jo alt sammen om, at vi
ikke vil have, at folk bare sover under broerne og slår telte op, og at
vi får en illegal underklasse i Danmark.
Jeg synes, den danske måde at håndtere det på, er langt mere
human og langt mere ordentlig, end man ser det i nogle andre euro‐
pæiske lande – uden at nævne navne – hvor politiet med jævne
mellemrum rydder kæmpestore lejre med folk, der har fået afslag på
asyl og opholder sig illegalt i landet.
Det kan godt være, at de så ikke er på et center, og at det
derfor er sværere at tage rundt og kontrollere forholdene, men er

44

Onsdag den 29. januar 2020 (S 615)

det i virkeligheden ikke lidt mere humant, at folk får en seng og tre
måltider mad, end at de skal bo under broerne? Derfor vil jeg stå fast
på, at det system, vi har bygget op i Danmark igennem nogle år, med
udrejsecentre, med opholds- og meldepligt og med lidt mere styr på
det, end man har i andre lande, også er langt mere humant. Det er en
politisk diskussion, jeg gerne går ind i med åben pande.";Kl. 16:52
265970;Time;;Kl. 16:54
266002;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Bent Bøgsted
266033;Time;;Kl. 16:54
266054;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. Nu bliver det her jo sagt i Folketings‐
salen, og jeg kunne næsten faktisk godt opfordre ministeren til at
lave en udskrift af det og så sende det til formanden for den her
torturkomité og sige: Vi vil simpelt hen ikke finde os i det, netop
fordi vi i Danmark behandler folk humant: begynd at beskæftige
jer med de lande, hvor man har nogle fuldstændig umenneskelige
forhold, som ingen kan være bekendt, overhovedet.
Derfor må jeg sige, at vi sagtens kan være vores centre bekendt.
De er møntet på, at de mennesker, der sidder der, skal udrejse af
Danmark. Det er ikke nogen, som skal have asyl: det er ikke nogen,
der skal integreres: det er ikke nogen, der skal blive her – og de har
absolut tålelige forhold. Det, jeg altså stadigvæk synes skal gøres
fuldstændig klart, er, at fordi man får nej til at ryge en cigaret, så
har det ikke noget med tortur eller umenneskelige forhold at gøre.
Man får nej til at ryge en cigaret i en eller anden situation, hvor det
altså ikke er godt, at man gør det, og man har i øvrigt forsøgt at hive
ledningerne ud af væggen for at tænde den cigaret, fordi man ikke
må have tændstikker på stedet. Så hvis vi bare kan få lidt balance i
det her, tror jeg, at mit spørgsmål vil have en effekt.";Pia Kjærsgaard
267320;Time;;Kl. 16:55
267352;title_name;":
Så er det ministeren.";Bent Bøgsted
267386;Time;;Kl. 16:56
267418;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
267441;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det vil jeg da sige, hvis jeg støder ind i justitsministeren. Jeg tør
ikke lige garantere, at han har sit svar klar til Europarådet allerede
næste onsdag. Men holdningerne er i hvert fald på plads, og dem
håber jeg at spørgeren vil få en god debat med justitsministeren om.";Kl. 16:56
267783;Time;;Kl. 16:56
267815;title_name;":
Vi siger tak til fru Pia Kjærsgaard og går videre til det næste spørgs‐
mål, der også er stillet til udlændinge- og integrationsministeren. Det
er af hr. Morten Dahlin, Venstre, og der er en medspørger, Sophie
Løhde, Venstre, på det her spørgsmål.";Bent Bøgsted
268074;Time;"Spm. nr. S 615
16) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 16:57
268189;name_party;":
Er ministeren enig i, at etableringen af et modtagecenter uden for
Europa var og er hele omdrejningspunktet for regeringens løfte om
et nyt asylsystem?";Morten Dahlin
268373;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Bent Bøgsted
268421;Time;;Kl. 16:57
268440;name_party;":
Er ministeren enig i, at etableringen af et modtagecenter uden for
Europa var og er hele omdrejningspunktet for regeringens løfte om
et nyt asylsystem?";Morten Dahlin
268603;Time;;Kl. 16:57
268614;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Politiske forandringer drives jo frem af indignation. Ikke af kolde
tekniske kalkuler, men af, at man føler, noget er uretfærdigt, og det
kan jeg jo mærke på spørgeren at hun gør. Jeg vil da også godt
afsløre, at da jeg fik den rapport og læste den efterfølgende dækning
af rapporten og måske også fulgte diskussionen på sociale medier,
så kunne jeg da også godt mærke, at der var følelser, der rumlede i
maven på mig. For både jeg selv som ansvarlig for udrejsecentrene,
men også – er jeg da helt sikker på – justitsministeren som ansvarlig
for kriminalforsorgen sætter da en ære i, at det, vi laver, er i orden.
Jeg synes ikke, Danmark har noget at skamme sig over.
Nu er der en procedure, der gør, at justitsministeren skal svare
formelt, og det er jeg helt sikker på at han vil gøre, og jeg glæder
mig også til at læse, hvad det er, han kommer til at svare.";Kl. 16:55
269544;Time;;Kl. 16:56
269576;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Bent Bøgsted
269607;Time;;Kl. 16:56
269628;name_party;":
Tak for det. Jamen så ved jeg, hvad jeg skal lave næste onsdag, og
så kan udlændinge- og integrationsministeren jo hilse sin kollega
justitsministeren og sige, at det spørgsmål, der kommer næste ons‐
dag, så ikke bliver til udlændinge- og integrationsministeren, men til
justitsministeren. Og der vil jeg bede ham om, at denne rapport klart
og tydeligt bliver tilbagevist.";Pia Kjærsgaard
270034;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
270057;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Det er en væsentlig ambition for regeringen at
fremme et mere retfærdigt og humant asylsystem i Europa – et mere
retfærdigt system end det, vi ser i dag. For vores opfattelse er, at det
nuværende asylsystem har spillet fallit. Det er ikke holdbart.
Regeringen ønsker et asylsystem, hvor antallet af spontane asyl‐
ansøgere reduceres markant, og helst helt ned til nul, hvor langt
færre dør i Middelhavet og udsættes for overgreb på migrationsruter‐
ne, hvor vi får en markant bedre beskyttelse af flere flygtninge i
nærområderne og langs ruterne, og hvor adgangen til EU kontrolle‐
res af EU-landene under ordnede forhold. Det er bedst for vores eget
samfund, og det er også bedst for flygtningene.
Der er tale om et komplekst og omfattende projekt, som kræver
et bredspektret sæt af løsninger, hvis vi skal komme helt i mål og få
omlagt det nuværende asylsystem. Etableringen af et modtagecenter
i et tredjeland er et meget væsentligt element i de ambitioner. Det er
der ikke ændret et komma ved. Det er jo en af de løsningsmodeller,
som vi tror på ville kunne have en stor effekt, når det handler om
at opnå en markant reduktion i antallet af spontane asylansøgere og
dermed bryde incitamentet til at tage den farlige rejse mod Europa.
Samtidig kan vi få gjort op med menneskesmuglernes kyniske for‐
retningsmodel. Man skal slet ikke undervurdere, hvor mange penge
der er i det her.
En nedbringelse af antallet af spontane asylansøgere er samtidig
en af de afgørende forudsætninger for, at vi kan realisere en reel om‐

Onsdag den 29. januar 2020 (S 615)

lægning af asylsystemet. For med færre spontane asylansøgere får vi
frigjort mange flere ressourcer, som vi kan bruge på at hjælpe flere
flygtninge bedre i nærområderne. Det er i virkeligheden allerede i
gang og har været det igennem nogle år.
En reduktion i antallet af spontane asylansøgere vil også bidrage
til, at de europæiske myndigheder får mulighed for at koncentrere
sig om integration af de mange flygtninge, som allerede har fået
beskyttelse i Europa. Der er derfor al mulig grund til benhårdt at
forfølge ideen om et modtagecenter, og vi vil arbejde hårdt på at
lykkes med at komme frem til en model, som også kan realiseres. Og
hvert et skridt i den retning er positivt og noget, vi vil arbejde for.";Kl. 16:57
272418;Time;;Kl. 16:59
272450;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Dahlin.";Bent Bøgsted
272495;Time;;Kl. 16:59
272514;name_party;":
Tak til ministeren for svaret, og tak til ministeren for oplæsningen
af alle de fortræffeligheder, der ville være, hvis der ikke blev søgt
spontanasyl mere. Ministeren nævner en masse ting, han ønsker og
håber og tror, og jeg tænker ikke, at der er nogen, der kan være
uenige med ministeren i de betragtninger. Det var nok også derfor,
Socialdemokratiet lavede et flot udspil før valget. Man valgte endda
at kalde det realistisk.
Ministeren sad så sent som i forgårs på nationalt tv og sagde, at
siden han er blevet minister, er han blevet mere optimistisk – altså
mere optimistisk – end han var før, i forhold til at få etableret sådan
et modtagecenter. Og det er, samtidig med at ministeren anerkender,
at der ikke er et eneste land, der har vist sig indstillet på at bygge
sådan et modtagecenter sammen med ministeren.
Så kunne ministeren ikke her i dag i al sin visdom fortælle
Folketinget, hvad det helt konkret er, der gør, at ministeren er blevet
mere optimistisk end dengang, ministeren ikke var minister?";Morten Dahlin
273539;Time;;Kl. 17:00
273571;title_name;":
Ministeren.

45

kaldte det realistisk. Hvem er det, der har rykket sig? Hvad er det
helt konkret, der gør, at ministeren stadig væk mener, at det her er
realistisk?";Bent Bøgsted
273748;Time;;Kl. 17:01
273780;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
273803;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Hvis der skal etableres asylsagsbehandling uden for Europas græn‐
ser, skal det jo kunne lade sig gøre juridisk, praktisk, økonomisk og
politisk. Når jeg siger, at jeg mener, det kan realiseres, så skyldes
det, at hvis man går det igennem, så mener jeg, det kan realiseres.
Det er en mulighed. Jeg ser ikke nogen juridiske eller økonomiske
forhindringer. Det, jeg ser, er et hårdt stykke politisk arbejde, som vi
er gået i gang med. Jeg havde nok ikke haft nogen forestillinger om,
at det var etableret efter et halvt år, men vi er i gang, og når jeg er
optimist, er det jo, fordi jeg, når jeg diskuterer det med andre, både
har en oplevelse af, at analysen er meget ens, men også af, at det
fælles ønske om at få kontrol med, hvem der opholder sig i Europa,
er ens.";Kl. 17:01
274638;Time;;Kl. 17:02
274670;title_name;":
Tak. Så er det medspørger fru Sophie Løhde, Venstre.";Bent Bøgsted
274734;Time;;Kl. 17:02
274752;name_party;":
Tak for det. Det er jo interessant, at ministeren indtil den 21. januar,
altså her for ganske nylig, kun havde haft triste møder, der ikke
havde bragt ministeren tættere på det her realistiske forslag, som
alle i øvrigt kalder urealistisk. Hvad er det, der gør, at ministeren
pludselig i Deadline og i Folketingssalen vender på en tallerken og
nu er optimistisk? Hvad er det for nogle lande, som har udtrykt, at
de faktisk godt kan se sig selv i det her projekt, og som har gjort, at
ministeren er optimistisk?";Sophie Løhde
275274;Time;;Kl. 17:03
275285;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jo, det kan jeg godt, for jeg er blevet mere optimistisk. Det tror jeg
jeg siger i fjerneren, og jeg har sagt det til aviser, og jeg har sagt på
samråd – jeg har sagt det mange gange. For min egen oplevelse er, at
forudsætningen for politiske forandringer er en fælles forståelse af,
at det eksisterende ikke fungerer. Og der er det min egen oplevelse
af de diskussioner, jeg har haft med regeringer og ministre fra rege‐
ringer i andre lande, at den forståelse stikker dybere, er bredere og
flugter mere med den danske regerings synspunkter, end jeg havde
forestillet mig. Det skaber optimisme.";Kl. 17:00
275949;Time;;Kl. 17:00
275981;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Bent Bøgsted
276011;Time;;Kl. 17:00
276030;name_party;":
Okay, bare så jeg forstår det rigtigt: Det, ministeren baserer sin
optimisme på, er, at forståelsen hos andre lande stikker dybere, end
ministeren havde troet, før han blev minister. Og det på trods af, at
Frankrig har sagt nej til den her model, at Tyskland har sagt nej til
den her model, EU's flygtningekommissær har sagt nej til den her
model, FN har sagt nej til den her model. Hvem er det helt konkret,
der har rykket sig, så ministeren er blevet mere optimistisk på det
her og mener, man kan gøre det? Husk, at ministeren før valget selv";Morten Dahlin
276608;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
276631;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg har ikke sagt noget sted, at jeg kun har holdt triste møder. Jeg
har sagt på et samråd her i Folketinget, at nogle møder kommer
jeg positiv ud fra, fordi jeg har en oplevelse af: Okay, her rykker
vi os fremad, og her kunne der måske være samarbejdsflader, som
kunne være interessante. Det kunne f.eks. være med den nytiltrådte
østrigske regering. Det kunne også være med den norske regering.
Så har der også været andre møder, f.eks. et møde med den svenske
kommissær, hvor hun meget tydeligt siger, at jeg ikke skal forvente,
at et modtagecenter er en del af et kommende udspil fra Kommissio‐
nen. Det havde jeg måske heller ikke forventet, men det er vel en
ærlig snak, at man kommer ud og siger: Okay, på det punkt er vi så
ikke 100 pct. enige.
Men det er vel lige ud ad landevejen: Nogle gange føler man, at
det er et skridt frem, nogle gange er det ikke et skridt frem. Men det
er vel ærlig snak. Sådan er politik jo.";Kl. 17:03
277626;Time;;Kl. 17:04
277658;title_name;":
Fru Sophie Løhde.

46

Onsdag den 29. januar 2020 (S 616)";Bent Bøgsted
277729;Time;;Kl. 17:04
277747;name_party;":
Nu er det jo næppe hverken i Østrig eller Sverige, at der skal place‐
res et udrejsecenter, eftersom Socialdemokratiet før valget lovede, at
hvis man bare stemte på dem, ville der blive etableret et udrejsecen‐
ter uden for EU, altså i et eller andet hemmeligt afrikansk land.
Det er ministeren, der har sagt på et samråd: Det har været triste
møder, der ikke har bragt mig tættere på de ambitioner, vi har. Nu er
ministeren optimistisk. Derfor spørger jeg bare: Hvad er det for nog‐
le lande uden for EU, der er positive over for at få et modtagecenter
placeret i deres baghave? Der er jo ingen, der har sagt ja til det her.
Alle har vendt tommelfingeren nedad.";Sophie Løhde
278421;Time;;Kl. 17:04
278453;title_name;":
Ministeren.

en medspørger på det her spørgsmål, nemlig fru Sophie Løhde fra
Venstre.";Bent Bøgsted
278550;Time;"Spm. nr. S 616
17) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 17:06
278665;name_party;":
Mener ministeren, at det på nogen måde er realistisk at finde et land,
der vil huse et modtagecenter uden for EU, i denne valgperiode?";Morten Dahlin
278832;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Bent Bøgsted
278880;Time;;Kl. 17:06
278899;name_party;":
Mener ministeren, at det på nogen måde er realistisk at finde et land,
der vil huse et modtagecenter uden for EU, i denne valgperiode?";Morten Dahlin
279045;Time;;Kl. 17:06
279056;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil holde fast i, at det citat, spørgeren henviser til fra det samråd,
kun er halvdelen af et budskab, nemlig at der nogle gange er arbejde
og møder, som gør mig mere optimistisk, og at der nogle gange har
været møder, hvor jeg ikke føler at vi tager et skridt frem. Men sådan
er politik jo.";Kl. 17:04
279420;Time;;Kl. 17:05
279452;title_name;":
Så går vi tilbage til hr. Morten Dahlin.";Bent Bøgsted
279504;Time;;Kl. 17:05
279523;name_party;":
Vi kan altså konstatere, at ministeren har haft positive møder med
Østrig og Norge – lande, som ministeren vel ikke regner med skal
huse de her modtagecentre. Når ministeren nu er meget konkret, i
forhold til hvilke lande i Europa han har haft positive møder med,
kan ministeren så ikke nævne bare ét land – eller om der er et land –
som ministeren har haft positive møder med i forhold til rent faktisk
at huse det her modtagecenter? Findes der sådan et land?";Morten Dahlin
279995;Time;;Kl. 17:05
280027;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
280050;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er korrekt: Jeg forestiller mig ikke, at der skal etableres et
modtagecenter i Norge eller i Østrig. For hele fidusen er, at asyl‐
sagsbehandling skal foregå uden for Europas grænser – ellers er vi
ikke kommet et skridt nærmere det, jeg vil opfatte som en egentlig
løsning på problemstillingen.
Jeg vil ikke nævne konkrete lande, men jeg kan sige, at vi er
i dialog med lande uden for Europa, og jeg synes, det naturlige er
at tage fat i de lande, der ligger langs migrationsruterne. Men det
vil ikke være gavnligt for processen med at komme nærmere et nyt
asylsystem, hvis jeg står her i Folketingssalen og sætter navn på spe‐
cifikke lande. Men vores ambitioner er at kunne styrke samarbejdet
om at håndtere migrationsstrømmene med nogle af de lande, der er
transitlande, og som ligger langs ruterne.";Kl. 17:05
280925;Time;;Kl. 17:06
280957;title_name;":
Tak. Så er spørgsmål 16 slut.
Det næste spørgsmål er ligeledes stillet til udlændinge- og inte‐
grationsministeren af hr. Morten Dahlin, Venstre. Og der er også";Bent Bøgsted
281151;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
281174;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil godt starte med at slå én ting fast: Ja,
regeringen mener, at vores ambitioner kan realiseres. Hvis vi ikke
mente det, ville vi jo ikke arbejde med den her målsætning. Ambitio‐
nen om et modtagecenter er et vigtigt element – og det var et vigtigt
element i Socialdemokratiets udlændingepolitiske udspil fra 2018,
som sammen med forståelsespapiret fra 2019 udgør grundlaget for
regeringens politik på området. Det står vi fuldt og fast bag.
Vi er naturligvis bevidste om, at vi ikke kan realisere ambitionen
om at flytte asylsagsbehandling til et sikkert tredjeland, uden at vi
også har et tredjeland, der ønsker at indgå et ligeværdigt samarbejde.
Det giver jo sig selv. Derfor skal vi i den her valgperiode arbejde
hårdt for dels at finde en god model for en modtagecenterordning –
det er et arbejde i sig selv – dels at finde relevante partnere, som vi
kan samarbejde med om at realisere ambitionen.
Jeg anerkender fuldt ud, at det ikke er nogen nem opgave, tvært‐
imod, men det afholder jo ikke regeringen fra at sætte et ambitiøst
mål. Bare fordi noget er svært, betyder det jo ikke, at vi ikke skal
sætte alle kræfter ind på at forsøge at lykkes med det. Det arbejde
er i gang, og det har det faktisk været længe. Det blev sat i gang
kort tid efter folketingsvalget. Vi har embedsmænd i både Udlændin‐
ge- og Integrationsministeriet og Udenrigsministeriet, som hver dag
bruger kræfter på opgaven, også på alle de andre løsninger og tiltag,
som regeringen mener kan bringe os nærmere et mere retfærdigt og
humant asylsystem.
Men man går ikke fra ikke at have et modtagecenter den ene dag
og så til at have et den næste dag. Det kræver tålmodighed og hårdt
arbejde, og det er dér, vi står lige nu.";Kl. 17:06
282972;Time;;Kl. 17:08
283004;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Bent Bøgsted
283034;Time;;Kl. 17:08
283053;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Jeg må bare konstatere, at mini‐
steren vel snart er den eneste tilbage, som synes, at det er realistisk.
Alle de andre aktører har sagt, at de ikke finder det realistisk. Så mit
spørgsmål er bare helt simpelt og basalt: Vil ministeren ikke bare
bekræfte her i dag, at der ikke er ét eneste land – ikke ét eneste – der
har meldt positivt tilbage til ministeren om, at de er klar til at huse
sådan et modtagecenter?

Onsdag den 29. januar 2020 (S 616)";Morten Dahlin
283553;Time;;Kl. 17:08
283585;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
283608;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen sådan fungerer det ikke. Vi er i dialog med lande, der grænser
op til Europa, om at håndtere migrationsstrømme. Jeg tror selv på, at
hvis vi får styrket samarbejdet og opbygget tillid i forhold til nogle
af de lande, så vil der kunne være en mulighed for, at vi også kan
håndtere mere end bare f.eks. grænsekontrol eller at styrke deres
myndigheder. Ambitionen er jo, at der ud af sådan et samarbejde
også kan vokse en idé om at få flyttet behandlingen af asylsager
uden for Europas grænser.";Kl. 17:08
284174;Time;;Kl. 17:09
284206;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Bent Bøgsted
284236;Time;;Kl. 17:09
284255;name_party;":
Tak til ministeren for et jo i virkeligheden lidt afslørende svar. For
det, ministeren siger, er: Jeg tror. Og ministeren har jo lov til at tro
og håbe alt det, han vil, men det, ministeren ikke rigtig kommer ind
på i sit svar, er jo, at der ikke findes ét eneste land, der har meldt
positivt ud med hensyn til at huse det her modtagecenter, hvilket er
hele omdrejningspunktet i Socialdemokratiets politik.
Ministeren ville ikke nævne noget konkret land før, men kan
ministeren så ikke bare svare på, hvor mange lande ministeren har
spurgt?";Morten Dahlin
284807;Time;;Kl. 17:09
284839;title_name;":
Ministeren.

47

ren i sidste uge havde det, man må kalde for hver sin opfattelse
af udsigten til at kunne etablere et modtagecenter uden for EU. Og
derfor vil jeg egentlig bare høre: Var det udlændinge- og integrati‐
onsministeren, der havde ret, eller var det statsministeren, der havde
ret? Det var to meget forskellige udlægninger.";Bent Bøgsted
285186;Time;;Kl. 17:11
285218;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
285241;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Vi har ikke på noget tidspunkt lagt skjul på, at det her er svært, og
når vi appellerer til tålmodighed, vil jeg godt i samme ombæring
også appellere til lidt opbakning til, at den udenrigspolitik, regerin‐
gen fører i ambitionerne om at etablere et modtagecenter, får bred
opbakning i Folketingssalen.
Så er der i øvrigt ikke nogen forskel på det, som statsministeren
har sagt, og det, som jeg har sagt. Vi arbejder benhårdt på at etablere
et modtagecenter. Det har vi sagt, lige siden vi fremlagde vores
udspil i februar 2018, og det arbejder vi på nu.";Kl. 17:11
285864;Time;;Kl. 17:12
285896;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Bent Bøgsted
285925;Time;;Kl. 17:12
285943;name_party;":
Så ministeren mener, at det, som udlændinge- og integrationsmini‐
steren var citeret for i Berlingske i den artikel, jeg godt tror mini‐
steren kan genkalde sig, og det, som statsministeren så sagde fra
Folketingets talerstol, ikke strittede i hver sin retning – at det var helt
det samme?";Sophie Løhde
286244;Time;;Kl. 17:12
286255;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Vi er slet ikke der endnu. Der er gået et halvt år siden folketingsval‐
get. Vi er i gang med at blive klogere på, hvordan sådan noget rent
praktisk og juridisk skal skrues sammen, og vi er i gang med at
etablere et stærkere samarbejde med andre europæiske lande i et håb
om at finde partnere. Vi er i gang med at præge den europæiske
proces – vi håber på, at der snart kommer et nyt asyludspil fra Kom‐
missionen – og vi er i gang med at styrke samarbejdet og opbygge
tillid i de transitlande, der ligger langs migrationsruterne. Ud af alt
det håber og tror vi – og vi mener, det er realistisk – at det vil blive
muligt at kunne få flyttet asylsagsbehandlingen uden for Europas
grænser. Men det er slet ikke der, vi er nu.";Kl. 17:09
287047;Time;;Kl. 17:10
287079;title_name;":
Så går vi over til medspørger fru Sophie Løhde, Venstre.";Bent Bøgsted
287147;Time;;Kl. 17:10
287165;name_party;":
Tak for det, formand. Vi må forstå nu her, at det kræver tålmodighed.
Alt det, der før valget blev præsenteret af Socialdemokratiet som
realistisk, er nu noget, der kræver tålmodighed. Man skulle måske
have sagt til danskerne: Kære venner, det bliver nok ikke rigtig lige
til noget. Det er ikke særlig realistisk, men vi lover at arbejde for det.
Men sådan er der jo så meget. Man var fra Socialdemokratiets side
villig til at sige hvad som helst for at kunne sætte sig på bagsædet af
en ministerbil.
Når nu ikke et eneste land har meldt sig positivt, er det jo tanke‐
vækkende, at statsministeren og udlændinge- og integrationsministe‐";Sophie Løhde
287835;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
287858;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Ja. Det, som er grundlaget for både det, statsministeren siger, og det,
jeg siger, er, at vi arbejder på at etablere et modtagecenter, fordi vi
mener, det ville være retfærdigt at få flyttet asylsagsbehandlingen ud
af Europa. Sådan kan vi hjælpe flere. Sådan kan vi hjælpe mere. Det
er der ikke noget hokuspokus i.";Kl. 17:12
288241;Time;;Kl. 17:12
288273;title_name;":
Så er det hr. Morten Dahlin.";Bent Bøgsted
288313;Time;;Kl. 17:12
288332;name_party;":
Det, der kan undre her, er, at ministeren, som jeg jo egentlig opfatter
som en ganske ærlig og sympatisk mand, for mindre end et år siden
kunne stå og fremlægge et udlændingeudspil og endda have den
frækhed at kalde det »retfærdigt og realistisk« og give danskerne den
tro, at hvis man stemte på Socialdemokraterne, fik man et helt nyt
og humant flygtninge- og asylsystem, hvor der ville blive oprettet et
modtagecenter i et land uden for EU. Nu er ministeren så blevet mi‐
nister, og så er det hele meget, meget svært. Derfor vil jeg egentlig
bare slutte af med et åbent spørgsmål, og jeg håber, at ministeren
vil svare helt ærligt: Kan ministeren ikke godt forstå det, hvis der
sidder nogle danskere derude og er bare en lille smule skuffede over
Socialdemokraterne og ministeren?

48

Onsdag den 29. januar 2020 (S 617)";Morten Dahlin
289168;Time;;Kl. 17:13
289200;title_name;":
Ministeren.

det inhumane og uretfærdige system, der eksisterer i dag, med et
andet system, der bygger på ordnede og humane forhold. Vi går da
ud fra, at det vil der være bred opbakning til i Folketingssalen.";Bent Bøgsted
289420;Time;;Kl. 17:15
289431;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Nej, tværtimod. Hvis der er nogle, der har stemt på Socialdemokra‐
tiet, fordi de gerne vil have omlagt asylpolitikken og etableret et
modtagecenter, så skal de være tilfredse, for det er faktisk noget af
det, vi bruger en hel del ressourcer på. Vi knokler løs for at få det
her etableret. I øvrigt er det 2 år siden, vi fremlagde det udlændinge‐
udspil. Jeg kender jo mig selv. Jeg ved, at jeg har holdt 100 eller
måske 200 interviews om det her. Jeg har gentaget mig selv igen og
igen, og jeg har altid sagt: Det er svært at realisere det her, fordi
det er svært. Hvis det havde været umuligt, havde vi ikke fremlagt
det. Vi anser det for at være realistisk. Det er derfor, vi har sagt, at
vi vil gennemføre det. Nu må vi se, hvor lang tid det vil tage, hvor
bred opbakning der kan komme i Folketinget, hvor mange penge
det vil koste, hvor mange juridiske problemer vi løber ind i. Men vi
fremlægger det, fordi vi mener, det kan realiseres.";Kl. 17:13
290442;Time;;Kl. 17:14
290474;title_name;":
Tak. Det er slut på spørgsmål 17.
Vi går til det næste spørgsmål, og det er stadig væk til udlændin‐
ge- og integrationsministeren, men her bytter vi roller, så nu er det
fru Sophie Løhde, Venstre, der er spørger, og hr. Morten Dahlin, der
er medspørger.";Bent Bøgsted
290740;Time;"Spm. nr. S 617
18) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 17:14
290855;name_party;":
Mener ministeren, at det fremgik tilstrækkelig tydeligt af det social‐
demokratiske udlændingeudspil om en retfærdig og realistisk udlæn‐
dingepolitik, at det faktisk er ret urealistisk at få et land uden for EU
til at huse et modtagecenter?";Sophie Løhde
291129;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Bent Bøgsted
291199;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Bent Bøgsted
291228;Time;;Kl. 17:15
291246;name_party;":
Det her handler jo ikke om, hvorvidt et modtagecenter uden for EU
er en god idé. Det handler om, at Socialdemokratiet er gået til valg
på noget, har lovet danskerne noget, som I tydeligvis ikke kan levere
på. Alle har sagt nej, ingen tror på jer. Når nu I har givet jeres
udspil overskriften »Retfærdig og realistisk«, får jeg sådan tanken, at
I måske glemte et »u«. Altså, »Retfærdig og urealistisk« havde været
et mere ærligt svar fra Socialdemokratiet.
I det udspil, der i øvrigt er på 44 sider, fremgik der alle mulige
forskellige forslag og, må man forstå, den udlændingepolitik, som
den socialdemokratiske regering ønsker gennemført. Kan vi ikke
lige få opremset, når nu ministeren er så velbevandret i det udspil,
som han sikkert også har været forfatter på: Hvilke dele af det
udspil, altså indholdet i det udspil, har regeringen så rent faktisk fået
gennemført her mere end 6 måneder efter valget?";Sophie Løhde
292164;Time;;Kl. 17:16
292196;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
292219;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg kan ikke huske, præcis hvor mange forslag der er i det udspil.
Men jeg kan huske, at vi på et tidspunkt lavede en opgørelse over det
og fandt ud af, at en ret stor del af det faktisk allerede var realiseret,
da vi lavede den optælling, f.eks. at man ikke kan blive ægtefælle‐
sammenført til et udsat boligområde. Her efter folketingsvalget har
min kollega undervisningsministeren også taget initiativer til at få
blandet eleverne på gymnasierne på en måde, så vi ikke får de her
etnisk opdelte gymnasier. På den måde er jeg egentlig indtil videre
ret godt tilfreds med, hvordan det er lykkedes at få realiseret de
forslag, der ligger i det udspil.";Kl. 17:16
292940;Time;;Kl. 17:14
292958;name_party;":
Tak, formand. Jeg læser spørgsmålet op: Mener ministeren, at det
fremgik tilstrækkelig tydeligt af det socialdemokratiske udlændinge‐
udspil om en retfærdig og realistisk udlændingepolitik, at det faktisk
er ret urealistisk at få et land uden for EU til at huse et modtagecen‐
ter?";Sophie Løhde
293251;Time;;Kl. 17:14
293283;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
293306;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil godt indlede med at slå fast, at jeg slet
ikke køber præmissen om, at ambitionen om at etablere et modtage‐
center i et tredjeland uden for EU er urealistisk. Derfor synes jeg
heller ikke, at det skulle fremgå af noget program. Jeg mener, der er
realisme i ideen. Det er derfor, at vi arbejder så hårdt for at realisere
den. Det er en svær opgave. Det erkender jeg gerne. Det har jeg gjort
hundrede gange før, og vi har aldrig påstået, at det ville være nemt,
men det skal jo ikke få os til at ændre kurs eller sænke ambitionerne,
blot fordi det er svært, tværtimod vil jeg sige. Vi er i gang, og vi
lægger alle kræfter i at skabe et nyt asylsystem, så vi kan få erstattet";Kl. 17:14
294077;Time;;Kl. 17:17
294109;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Bent Bøgsted
294138;Time;;Kl. 17:17
294156;name_party;":
Altså, den socialdemokratiske minister er glad for, at den Venstrele‐
dede regering ikke snakkede, men rent faktisk gennemførte nogle af
de initiativer, der så var i udspillet. Jeg spørger helt konkret, for der
er jo også alle mulige, der ikke er blevet gennemført: Kan ministeren
ikke lige nævne, præcis hvor mange konkrete forslag der nu her efter
valget – mere end 6 måneder efter – rent faktisk også er gennemført?
Det må jo være let.";Sophie Løhde
294606;Time;;Kl. 17:17
294638;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
294661;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
De spreder sig over mange forskellige ministerområder, så det har
jeg ingen optælling af. Og det er i øvrigt rigtigt, at mange af forsla‐
gene blev gennemført før valget med Socialdemokratiets stemmer.
Jeg har selv deltaget i nogle af forhandlingerne og også bragt nogle

Onsdag den 29. januar 2020 (S 618)

af emnerne op, og jeg synes, der har været et ret godt samarbejde
om f.eks. det, jeg nævnte før, da vi lavede reglerne om ægtefælle‐
sammenføring, hvor vi lavede en reform af de regler. Der blev det en
del af aftalen, at man ikke skulle kunne blive familiesammenført til
nogen af de boligområder, som står på de lister over boligområder,
som i forvejen har store integrationsmæssige udfordringer. Det synes
jeg selv var ret godt.";Kl. 17:17
295468;Time;;Kl. 17:18
295500;title_name;":
Så er det medspørgeren, hr. Morten Dahlin.";Bent Bøgsted
295554;Time;;Kl. 17:18
295573;name_party;":
Altså, jeg skal bare forstå det her. Ministeren, der lige for et par
minutter siden stod og sagde, at han var klokkeklar om, hvad han
havde sagt, og at han ikke havde sagt, at det var let, aner simpelt
hen ikke, hvor mange initiativer på udlændingeområdet fra det valg‐
program, ministeren lagde frem før valget, ministeren rent faktisk
har gennemført.
Det synes jeg er en lille smule underligt. Og sandheden er måske
i virkeligheden nok, at ministeren godt ved det, men at han bare ikke
har lyst til at sige det, fordi det er meget få, ligesom ministeren lige
før ikke havde lyst til at sige, at der ikke er et eneste land, der har
været positivt i forhold til at lave et modtagecenter.
Hvornår mener ministeren så det er realistisk at få gennemført
flere af de forslag, der ligger i udlændingeudspillet, herunder opret‐
telse af et modtagecenter? Hvornår mener ministeren det er reali‐
stisk?";Morten Dahlin
296479;Time;;Kl. 17:19
296511;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
296534;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Når jeg siger, at jeg ikke har en optælling, er det jo bl.a., fordi
det spreder sig ud over mange forskellige ministerier. Hvis Venstre
gerne vil have en optælling af det, så vil jeg opfordre til at stille et
skriftligt spørgsmål. Det kan jeg ikke lige hive op af hatten, og det
kan jeg heller ikke lige læse af det spørgsmål, jeg har fået stillet i
dag. Men alt, hvad der står i det udspil, er vores politik, og det har vi
også ambitioner om at realisere. Det er ikke sikkert, at det kommer
til at ske inden sommerferien. Vi kommer til at realisere det i den
rækkefølge, vi mener er rigtig. Der er ikke noget af det, som vi i dag
løber fra, overhovedet ikke.";Kl. 17:19
297262;Time;;Kl. 17:19
297294;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Bent Bøgsted
297324;Time;;Kl. 17:19
297343;name_party;":
Sådan undgik ministeren jo at svare på spørgsmålet. Derfor prøver
jeg bare at stille det igen: Hvornår mener ministeren det er realistisk
at etablere et modtagecenter i et land uden for EU? Hvornår?";Morten Dahlin
297553;Time;;Kl. 17:19
297585;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
297608;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er ikke muligt at sætte dato på, for det er jo noget, der skal
indgås en aftale med et andet land om. Det giver jo ingen mening at
sætte dato på, hvornår sådan noget kan ske, for der skal jo to til en

49

tango. Vi arbejder på, at det skal realiseres, og hvis du spørger mig,
er det bedre i dag end i morgen. Men så let er det jo ikke.";Kl. 17:19
298017;Time;;Kl. 17:20
298049;title_name;":
Så er det fru Sophie Løhde.";Bent Bøgsted
298088;Time;;Kl. 17:20
298106;name_party;":
Jeg vil sige, at det er noget besynderligt, at landets udlændinge- og
integrationsminister ikke aner, hvor mange forslag fra det socialde‐
mokratiske udlændingeudspil – som vi jo må forstå ministeren også
har været medforfatter til – regeringen rent faktisk har gennemført
her 6 måneder – et halvt år – efter folketingsvalget. Okay – det ved
ministeren ikke.
Kan ministeren så ikke bare nævne tre konkrete initiativer, som
er gennemført på ministerens eget ressortområde, her et halvt år
efter valget, og som indgik i det udspil? Det må være simpelt, det
vedrører ikke alle de andre ministre. Hvad er der sket? Tre konkrete
eksempler på ministerens eget område, som indgik i udspillet.";Sophie Løhde
298803;Time;;Kl. 17:20
298835;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
298858;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil gentage, at hvis Venstre ønsker en optælling af, hvor mange
ting i det udspil der er gennemført, så er partiet meget velkommen til
at stille et spørgsmål, og så skal vi nok svare på det. Men det kan jeg
ikke lige hive op af hatten nu.
Men når vi f.eks. i vores udlændingeudspil mener, at der skal
være hårdere bødestraffe for at have illegal arbejdskraft ansat, så ja:
Det står i vores forståelsespapir, det er blevet en del af finansloven,
der er et lovforslag på vej, og vi håber også, at Venstre kan bakke op
om den lovændring. Det er en konkret ting, der står i udlændingeud‐
spillet, og som nu bliver gennemført.";Kl. 17:20
299552;Time;;Kl. 17:21
299584;title_name;":
Det næste spørgsmål er stillet til udlændinge- og integrationsministe‐
ren, og det er stillet af fru Sophie Løhde, Venstre. Der er også en
medspørger, hr. Morten Dahlin, Venstre.";Bent Bøgsted
299774;Time;"Spm. nr. S 618
19) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 17:21
299889;name_party;":
Når statsministeren nu har sagt, at Socialdemokratiet er villig til at
gå dansk enegang med hensyn til etablering af et modtagelsescenter
uden for Europa, mener ministeren så ikke, at regeringen straks bør
gå i gang med bilaterale drøftelser med lande uden for EU, uanset de
drøftelser, regeringen måtte have sideløbende med EU?";Sophie Løhde
300250;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Bent Bøgsted
300298;Time;;Kl. 17:21
300316;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg læser det op: Når statsministeren nu har
sagt, at Socialdemokratiet er villig til at gå dansk enegang med
hensyn til etablering af et modtagelsescenter uden for Europa, mener
ministeren så ikke, at regeringen straks bør gå i gang med bilaterale
drøftelser med lande uden for EU, uanset de drøftelser, regeringen
måtte have sideløbende med EU-lande?

50

Onsdag den 29. januar 2020 (S 618)";Sophie Løhde
300744;Time;;Kl. 17:22
300776;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
300799;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil starte med at sige, at jeg er fuldstændig
enig i, at arbejdet med at realisere en modtagecenterordning i et
tredjeland kræver, at vi arbejder i to spor.
På den ene side vil vi gøre alt, hvad vi kan, for at drøfte og frem‐
me ideen om et modtagecenter, når vi mødes i Bruxelles, for på den
måde at involvere både andre medlemslande i EU, Kommissionen
og de relevante agenturer, som arbejder med flygtningespørgsmålet
på europæisk plan. Men som jeg også tidligere har sagt, mener
jeg ikke, at det er et enten-eller-spørgsmål, når vi taler om EU's
europæiske asyldagsordenen eller det at forfølge det mere bilaterale
spor med andre lande.
Derfor vil regeringen også parallelt hermed forfølge drøftelser
med relevante tredjelande i arbejdet med at fremme ambitionen om
etablering af et modtagecenter. Vi skal se på alle de skridt og alle de
relevante samarbejdspartnere, der kan føre os i den rigtige retning.
Det er ikke et arbejde, der kan færdiggøres fra den ene dag til
den anden. Det handler først og fremmest om at opbygge en kontakt
til og et samarbejde med de relevante lande, og dernæst handler
det om at påbegynde et konkret samarbejde, f.eks. om at indgå et
samarbejde om at opbygge asylkapacitet eller grænsekapacitet af de
pågældende landes myndigheder eller at samarbejde på andre kon‐
krete områder, hvor vi har fælles interesser, der kan skabe grobund
for et ligeværdigt partnerskab. Særlig det sidste tror jeg er vigtigt og
overset i debatten.
Ethvert af sådan nogle konkrete samarbejder, som indgås under‐
vejs, er i mine øjne vigtige. Men samlet set er det en opgave, der kan
og vil tage tid. Det kræver tålmodighed, men det er en opgave, som
vi vil gøre alt for at lykkes med.";Kl. 17:22
302589;Time;;Kl. 17:23
302621;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Bent Bøgsted
302650;Time;;Kl. 17:23
302668;name_party;":
Jeg tror, jeg forstod ministerens besvarelse på en sådan måde, at
ministeren allerede var i gang. Det er jo fint, men når alle har sagt
nej og ingen tror, det er realistisk, og alle har vendt tommelfinge‐
ren nedad, hvad er det så for nogen fremskridt, ministeren konkret
har opnået, hvis overhovedet nogen? Prøv at nævne tre konkrete
eksempler på fremskridt med lande uden for EU.";Sophie Løhde
303061;Time;;Kl. 17:24
303093;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
303116;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er glad for, at det er blevet besluttet, at den fælles europæiske
grænse skal bevogtes noget bedre. Den beslutning er truffet. Dan‐
mark kommer til at deltage i det, og vi kommer til med folk herfra
og med materiel herfra at deltage i den bevogtning af grænsen. Det
er et konkret skridt.
Så er jeg glad for, at der er en fælles erkendelse i Europa af det
pres, som der er på f.eks. Grækenland, med ophobning af migranter
og asylansøgere på græske øer, og at danske myndigheder kan støtte
græske myndigheder og EU's agentur i at håndtere det.

Så er vi også i dialog med tredjelande uden for Europa om mu‐
ligheden for, at Danmark kan bruge økonomi, ressourcer, erfaringer
herfra til at hjælpe dem med at bygge kapacitet op. Og lige så snart
de aftaler er indgået, vil jeg meget gerne fortælle om dem. Måske
kan de aftaler bringe os tættere på, at vi kan styrke samarbejdet yder‐
ligere. Måske vil de aftaler kun handle om de konkrete og specifikke
emner, som det vil handle om. Det vil være forskelligt fra aftale til
aftale.";Kl. 17:24
304214;Time;;Kl. 17:25
304246;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Bent Bøgsted
304275;Time;;Kl. 17:25
304293;name_party;":
Tak. Det er vist det, man må kalde for et ikkesvar. Der var i hvert
fald ikke et eneste eksempel, der handlede om modtagecentre. Jeg
sidder altså ikke og spørger til grænsebevogtning og alt muligt andet.
Jeg spørger: Kan ministeren ikke bare nævne tre konkrete eksempler
på fremskridt, konkrete fremskridt, som ministeren har gjort sig
med lande uden for EU, som meget, meget hemmeligt skulle være
positive over for at modtage et udrejsecenter, som alle har sagt nej
til?";Sophie Løhde
304776;Time;;Kl. 17:25
304808;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
304831;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes faktisk, det er den forkerte tilgang fra spørgerne, fordi hele
forudsætningen for at få etableret et modtagecenter jo er, at der er et
andet land, som også kan se en interesse i, at der kommer mere styr
på og kontrol med migrationen.
Den interesse starter med, at de andre lande faktisk tænker, at
vi her i Europa på vores side af Middelhavet ikke bare vil tørre
problemerne af på dem, men at vi vil håndtere migration i et lige‐
værdigt samarbejde. Det starter med, at man indleder helt konkrete
projekter, som kan bygge tillid, og det er derfor, vi er i dialog med
lande uden for Europas grænse om f.eks. at kapacitetsopbygge deres
myndigheder.";Kl. 17:25
305556;Time;;Kl. 17:26
305588;title_name;":
Så er det hr. Morten Dahlin som medspørger.";Bent Bøgsted
305643;Time;;Kl. 17:26
305662;name_party;":
Tak for det. Nu havde ministeren før svært ved at nævne tre ting,
Socialdemokratiet har gennemført på udlændingeområdet. Jeg kan
godt hjælpe ministeren: Ministeren har lempet kravene til at få stats‐
borgerskab. Ministeren har gjort det lettere for flygtninge at blive i
Danmark i stedet for at rejse hjem og hjælpe med at genopbygge
deres hjemland. Og ministeren har hævet ydelserne og målrettet dem
til arbejdsløse indvandrere og flygtninge.
Det er selvfølgelig ikke ting, der står i Socialdemokratiets valg‐
oplæg – der står faktisk nærmest det modsatte – men man har gen‐
nemført dem alligevel.
Nu bad fru Sophie Løhde om at få tre konkrete eksempler på, at
ministeren har oplevet fremskridt i forhold til at etablere et modtage‐
center. Og det gjorde fru Sophie Løhde jo, fordi ministeren har sagt,
at han er mere optimistisk nu, end han var, før han blev minister.
Men samtidig har ministeren sagt i et samråd her i Folketinget, at der
ikke er et eneste land, der har været positivt indstillet.

Onsdag den 29. januar 2020 (S 619)

Jeg er ikke så hård som fru Sophie Løhde, så kunne ministeren
ikke bare nævne ét konkret eksempel på et fremskridt i dialogen med
et land uden for EU om at etablere et modtagecenter?";Morten Dahlin
306895;Time;"51

Jeg vil så bare høre regeringen, i forhold til at man før valget
også var parat til at gå enegang: Hvornår sker det så? Hvornår går
regeringen enegang på det her område, når der nu øjensynligt ikke er
sket et eneste fremskridt?";Kl. 17:27
307138;Time;;Kl. 17:29
307170;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
307193;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen hvis vi skal begynde at lægge frem, hvad den her regering
har gennemført af udlændingepolitik, kan jeg sige, at vi f.eks. har
strammet op på landbrugsområdet, hvor jeg synes, der var for lempe‐
lige regler – i øvrigt en opstramning, som Venstre ikke kunne støtte.
Så har vi med et enigt Folketing i ryggen givet mulighed for, at
piger som Mint på ny kan søge om opholdstilladelse. Og så har vi
strammet op over for fremmedkrigere, vi har skabt mulighed for, at
vi administrativt kunne fratage dem deres statsborgerskab.
Men det er jo ikke det, spørgsmålet handler om – hverken det, jeg
taler om, eller det, som spørgeren stiller spørgsmål om.";Kl. 17:27
307910;Time;;Kl. 17:28
307942;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Bent Bøgsted
307997;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
308020;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen vi går ikke og venter på, at der er et andet spor, der kollapser.
Vi arbejder med alt, hvad vi har. Jeg må også bare konstatere, at selv
om der i mange år har været talt om at etablere asylsagsbehandling
uden for Europas grænser, så var det også sådan, at da vi rykkede ind
i kontorerne og åbnede skuffer og skabe, lå der ikke noget så banalt
som en juridisk vurdering af, hvordan det skulle kunne lade sig gøre.
Det får vi så foretaget nu: det er jo første skridt: Hvad er egentlig
juraen i det her? Hvordan får vi skruet et modtagecenter sammen
inden for rammerne af dansk lovgivning, inden for rammerne af den
danske grundlov og inden for rammerne af de konventioner, vi har
tiltrådt? Og allerede dér er vi jo længere end nogen anden regering,
som har snakket meget om det her, men som ikke har handlet på det.";Kl. 17:29
308908;Time;;Kl. 17:30
308919;Time;;Kl. 17:28
308938;name_party;":
Ja, det er rigtigt, at den her regering har fremsat de lovforslag, som
udmønter de politiske aftaler, den tidligere regering lavede om frem‐
medkrigere. Det er også rigtigt, at den her regering har gjort alt, hvad
den kan, for at holde arbejdende argentinere – på working holiday
– ude af Danmark, men til gengæld har sagt ja tak til arbejdsløse
afghanere. Og sådan er der forskellige vinkler på det her.
Jeg spørger bare igen, for ministeren svarede ikke: Ministeren er
ih, åh og uh så optimistisk, så kunne ministeren ikke give ét konkret
eksempel på et fremskridt i dialogen med et land uden for EU om at
etablere et modtagecenter?";Morten Dahlin
309584;Time;;Kl. 17:28
309616;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
309639;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg kan berolige spørgeren med, at den dialog, vi har haft med lande
uden for Europas grænser – lande, der ligger langs migrationsruterne
– har været positiv: det har været positive møder. Jeg håber, at det
kan være skridt i retning af at styrke samarbejdet om at håndtere
migrationen. Og lige så snart det samarbejde også materialiserer sig
i egentlige aftaler, egentlige politiske initiativer, så kan spørgeren
være helt rolig for, at jeg ikke alene vil fortælle spørgeren det, men
også resten af den danske offentlighed.";Kl. 17:28
310231;Time;;Kl. 17:29
310263;title_name;":
Så er det fru Sophie Løhde for det sidste spørgsmål til ministeren.";Bent Bøgsted
310342;Time;;Kl. 17:29
310360;name_party;":
Man må sige, at ministeren er lidt presset, når det eneste forsøg
på konkrete eksempler er, at ministeren fortæller, at han har holdt
nogle møder med nogen. Altså, man bruger en hel del af sin tid som
minister på at holde møder, og de fleste af dem, man holder møder
med, er positive. Tro mig, det har jeg også prøvet. Det taler vist for
sig selv.";Sophie Løhde
310744;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet, og vi siger tak til spørgerne og
til ministeren for dette.
Vi går videre til det næste spørgsmål, det er nr. 20, og det er til
udlændinge- og integrationsministeren fra fru Marlene Ambo-Ras‐
mussen.";Erling Bonnesen
310993;Time;"Spm. nr. S 619
20) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 17:30
311086;name_party;":
Mener ministeren fortsat, at det er realistisk at etablere et modtage‐
center uden for Europa sammen med EU, når EU’s egen flygtninge‐
kommissær, Ylva Johansson, så sent som i december måned sagde,
at »Jeg synes, det er en urealistisk idé. Der udestår en masse spørgs‐
mål og juridiske implikationer, som jeg ikke kan se en praktisk løs‐
ning på i dag«, efter netop et møde med ministeren om muligheden
for et modtagecenter uden for Europa?";Marlene Ambo-Rasmussen
311562;title_name;":
Værsgo.";Erling Bonnesen
311581;Time;;Kl. 17:30
311609;name_party;":
Tak. Mener ministeren fortsat, at det er realistisk at etablere et
modtagecenter uden for Europa sammen med EU, når EU’s egen
flygtningekommissær, Ylva Johansson, så sent som i december må‐
ned sagde, at »Jeg synes, det er en urealistisk idé. Der udestår en
masse spørgsmål og juridiske implikationer, som jeg ikke kan se en
praktisk løsning på i dag«, efter netop et møde med ministeren om
muligheden for et modtagecenter uden for Europa?";Marlene Ambo-Rasmussen
312060;Time;;Kl. 17:31
312095;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
312118;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil godt starte med at understrege, at vi ar‐
bejder med det her, fordi vi mener, at det kan realiseres. Regeringen
så helst, at modtagecenterordningen blev etableret i et samarbejde

52

Onsdag den 29. januar 2020 (S 619)

med andre EU-lande, men det har aldrig været en forudsætning for,
at vi ville forfølge ambitionen, at vi havde ensidig opbakning fra
samtlige andre EU-lande. Det kommer til at tage et stykke tid, før
Sverige og Ungarn f.eks. er enige i alle detaljer af asylpolitikken.
I december fik jeg som bekendt lejlighed til at tale med den
nye EU-kommissærer for migrationsområdet, som hedder Ylva Jo‐
hansson, da hun var på besøg i København som en del af en hoved‐
stadsturné i EU-landene. Kommissæren gav på mødet udtryk for, at
etablering af et modtagecenter uden for Europa ikke er et af de ele‐
menter, Kommissionen vil se på i forbindelse med EU's kommende
asyl- og migrationspagt. Alligevel blev jeg efterladt med indtrykket
af, at vi i bund og grund vil det samme som Kommissionen, nemlig
have kontrol med migrationen til Europa.
Jeg tror ikke, at Europa-Kommissionen vil realisere alle de tan‐
ker, som vi fremlagde i Socialdemokratiets udlændingeudspil, men
jeg tror på, at vi igennem EU-samarbejdet kan realisere nogle af
komponenterne i regeringens tanker om et nyt asylsystem. Det er jeg
faktisk ret overbevist om, for både mine samtaler med kommissæren
og med andre ministerkolleger på de rådsmøder, jeg har deltaget i,
har efterhånden efterladt mig med et indtryk af, at der er en vilje til,
at der skal ske noget på asyldagsordenen.
Det betyder måske ikke, at der fra EU's og alle medlemslandenes
side er en vilje til lige præcis at etablere et modtagecenter, men mit
klare indtryk er, at der er vilje til at se på mange af de andre kompo‐
nenter, som også er i regeringens politik. Og så må vi sammen med
ligesindede lande og igennem et styrket samarbejde med tredjelande
arbejde for at etablere asylsagsbehandling uden for EU's grænser.
Så jeg ser altså ikke sådan på det, at det enten er EU-sporet
eller et ikke-EU-spor. Måden at realisere et nyt asylsystem på er
en kombination af alt det, vi kan gøre i Bruxelles, og det, vi kan
gøre i andre spor med andre lande, både i og uden for Europa, samt
med andre aktører på migrationsområdet som f.eks. de internationale
organisationer, som også spiller en vigtig rolle her.";Kl. 17:31
314566;Time;"infrastruktur i de lande, der grænser op til Europa osv. osv. Og
mange af de elementer vil Europa-Kommissionen gerne arbejde for.
Det kommer vi da til at støtte 110 pct., også selv om de ikke er enige
med os i det, der handler om modtagecenteret.";Kl. 17:33
314824;Time;;Kl. 17:34
314859;title_name;":
Fru Marlene Ambo-Rasmussen.";Erling Bonnesen
314898;Time;;Kl. 17:34
314926;name_party;":
Men nu er det jo netop et modtagecenter, der spørges til i dag, og
ministeren må da medgive, at når EU's egen kommissær på området
ikke mener, at ideen om et modtagecenter uden for EU er gangbart,
så er det ikke realistisk. Burde regeringen så ikke indrømme over for
danskerne, at man simpelt hen ikke har leveret på det, man lovede?";Marlene Ambo-Rasmussen
315271;Time;;Kl. 17:35
315306;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
315329;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det, som Socialdemokratiet sagde før valget, var, at vi ikke ville
forpligte os til, at det her kun kan realiseres, hvis det sker i et
fælleseuropæisk samarbejde, for vi er simpelt hen nervøse for, om
den enighed kan etableres på europæisk plan. Derfor sagde vi også i
februar 2018 – det er 2 år siden – at vi ikke ville forpligte os til, at
det skal ske igennem Bruxelles. Vi sagde, at vi gerne ville have det
til at ske i samarbejde med andre EU-lande, men at det ikke var et
krav, og det er fuldstændig den samme position, vi har nu. Vi arbej‐
der ad de spor, der er mulige. Alt det, vi kan realisere på EU-plan,
skal vi selvfølgelig gøre – jeg nævnte nogle af tingene før – men vi
skal ikke forpligte os til at begrave ideen om et modtagecenter, alene
fordi Kommissionen ikke kan bakke op om det.";Kl. 17:35
316198;Time;;Kl. 17:35
316233;title_name;":
Fru Marlene Ambo-Rasmussen.";Erling Bonnesen
316272;Time;;Kl. 17:33
316300;name_party;":
Tak. Jamen ministeren sagde jo også tidligere her i dag til hr. Morten
Dahlin, at ministeren er meget og vistnok endda endnu mere optimi‐
stisk nu. Men når EU's flygtningekommissær har sagt det, kommis‐
særen har sagt, hvad er det så lige nøjagtig, der giver ministeren
anledning til at tro, at der er noget at komme efter i forhold til at få
EU med på ideen om et modtagecenter uden for Europa?";Marlene Ambo-Rasmussen
316707;Time;;Kl. 17:33
316742;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
316765;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg tror på, at hvis vi skal have omlagt asylpolitikken, handler det
om flere forskellige elementer, hvoraf modtagecenteret er en vigtig
komponent. Det handler f.eks. også om at få flere EU-lande til at
afvise grundløse asyl-ansøgninger på grænsen, i stedet for at flygt‐
ninge skal ind og have normal asylsagsbehandling.
Det handler også om at få udsendelsesarbejdet til at fungere bed‐
re. Her tror jeg at EU-landene kan samarbejde, f.eks. på visumområ‐
det med at nægte at udstede visum til folk fra lande, der ikke vil
tage imod deres egne statsborgere. Jeg tror også, det handler om at
få styrket de frontlinjestater, som tager det største tryk, og få styrket
deres asylmyndigheder og få styrket asylmyndighederne i de lande,
der grænser op til Europa, at få bekæmpet menneskesmuglernes";Kl. 17:33
317650;title_name;":
Fru Marlene Ambo-Rasmussen.";Erling Bonnesen
317689;Time;;Kl. 17:35
317717;name_party;":
Tak. Jamen når nu EU-sporet så er dødt, fordi flygtningekommissæ‐
ren jo kalder det fuldstændig urealistisk, så er det vel på tide med
den bebudede enegang, som regeringen har lagt op til, og som jeg
også hører fra ministeren i dag. Hvornår kan vi så forvente, at
regeringen går i gang med det?";Marlene Ambo-Rasmussen
318023;Time;;Kl. 17:36
318058;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
318081;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil sige, at jeg ikke betragter EU-sporet som dødt i det omfang,
at det handler om at få omlagt asylpolitikken. Der tror jeg faktisk, at
regeringen kommer til at få masser af medvind til de ambitioner, vi
har om f.eks. at få afvist folk ved grænsen eller få styrket udsendel‐
sesarbejdet. Det er på ingen måde dødt, men det er rigtigt, at vi ikke
kan tilrettelægge vores strategier efter, at der i Kommissionens nye
asyl- og migrationspakke kunne komme til at være et forslag om et
modtagecenter, for budskabet var et andet, da jeg holdt møde med
kommissæren. Det er også derfor, vi gør, hvad vi kan for at styrke
samarbejdet med andre EU-lande, selvfølgelig i et håb om, at vi kan
være flere EU-lande, der samarbejder omkring de her ting. For så
tror jeg, det øger muligheden for at få det gennemført.

Onsdag den 29. januar 2020 (L 98)";Kl. 17:36
318993;Time;;Kl. 17:36
319028;title_name;":
Tak for det. Så er spørgsmålet afsluttet. Tak til spørgeren.
Hermed er spørgetiden afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om forbud mod udbud af opgavebesvarelser m.v.
til eksaminander på en uddannelsesinstitution under Børne- og
Undervisningsministeriet eller Uddannelses- og Forskningsmini‐
steriet.
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 23.01.2020).";Erling Bonnesen
319500;Time;Forhandling;Kl. 17:37
319547;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første er Socialdemokraternes ordfører
hr. Kasper Sand Kjær. Værsgo.";Erling Bonnesen
319655;Time;(Ordfører);Kl. 17:37
319688;name_party;":
Tak for det. Vores børn og unge er jo vores fremtid, og derfor har
vi også brug for, at de gør sig umage. Vi har brug for, at de alle
sammen bliver så dygtige, som de overhovedet kan.
Jeg tror egentlig på, at alle børn og unge gerne vil dygtiggøre sig.
Der er noget af det, som kan handle lidt om at have talent eller have
anlæg for at blive god til noget, men langt det meste handler jo om
hårdt arbejde – at man bruger de timer, der skal til, at man øver sig,
at man fordyber sig. Og vi skal anspore alle børn og unge til at gøre
deres allerbedste.
Vi skal turde forvente noget af hinanden, for det at gøre sig uma‐
ge er jo en dyd. Og det tror jeg egentlig vi er enige om herinde. Og
det er nok også derfor, at der er så bred opbakning til lovforslaget,
hvilket vi naturligvis er glade for. For det berører jo noget af det,
som er helt fundamentalt i vores uddannelsessystem, nemlig at man
bedømmes på sin egen præstation. Når man har gjort sig umage og
går til eksamen, gør man det baseret på sin egen præstation uden
snyd.
Eksamenssnyd er jo ikke noget nyt fænomen, men vi må jo nok
erkende, at det har taget en ny form. Vi har set masser af eksempler
på, hvordan digitale muligheder gør eksamenssnyd mere avanceret,
og hvordan det er blevet muligt simpelt hen at drive forretning og
struktureret tjene penge på at hjælpe til med eksamenssnyd.
Hjælp til et 4-tal til eksamen i et gymnasiefag koster 425 kr.: et
12-tal koster 550 kr. Man kan også købe sig hjælp til at få skrevet
de store skriftlige opgaver i slutningen af 3.g, og så skal man have
den store pengepung frem: Det koster helt op imod 5.500 kr. til
7.950 kr. Og det er jo præcis derfor, det er blevet nødvendigt med
det lovforslag, som vi behandler i dag, for med den nye digitale
udvikling følger også nye muligheder og udfordringer. I den her
situation har det jo betydet, at vi har brug for et ekstra redskab til at
beskytte og sikre legitimiteten omkring vores prøver og eksamener.
Med lovforslaget her sætter vi en stopper for, at man kan sælge
opgavebesvarelser, og at man kan give anden uretmæssig hjælp til
aflæggelse af prøver eller eksamener. Det handler jo om, at gode
karakterer ikke skal være noget, man kan købe sig til, og det skal

53

ikke være muligt at drive forretning og tjene penge på vores børn og
unge, som har et ønske om at klare sig godt i uddannelsessystemet.
Det her er jo en forretningsmodel, som i virkeligheden krænker
sådan helt grundlæggende almene samfundshensyn, fordi det strider
imod at alt det, som vores uddannelsessystem er bygget op omkring,
nemlig at vores børn og unge gør sig umage og gør sig dygtige
og bliver vurderet på det. Vi skal vurdere dem på baggrund af de
opgaver, de laver: de skal honoreres for deres arbejdsindsats: de skal
motiveres til at fordybe sig – og intet af det skal man kunne tjene
penge på. Derfor støtter Socialdemokratiet naturligvis lovforslaget.";Kasper Sand Kjær
322586;Time;;Kl. 17:40
322621;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til ordfø‐
reren. Vi går videre til Venstres ordfører, og det er hr. Christoffer
Aagaard Melson. Værsgo.";Erling Bonnesen
322795;Time;(Ordfører);Kl. 17:40
322838;name_party;":
Tak for det. Det er Venstres holdning, at snyd med eksamensopgaver
er uacceptabelt, og vores holdning til eksamenssnyd levner ikke rum
for fortolkning, bagatelgrænser eller rundkredsforståelse. Formålet
med en prøve eller eksamen er at dokumentere, i hvilken grad
eksaminanden opfylder de mål og krav, der er fastsat for faget og
uddannelsen. Prøver og eksamener skal derfor sikre objektivitet i
vurderinger og gennemføres ensartet på tværs af uddannelserne – og
det må der ikke opstå tvivl om.
Den objektivitet har de studerende nytte af: det har aftagerne –
virksomhederne, de videregående uddannelser – også, når de skal
vurdere og sammenligne de studerendes personlighed og potentiale,
også i de tilfælde, hvor en karakter ikke i sig selv er dækkende,
men bør og skal suppleres af et interview eller en snak med den
enkelte ansøger. Vi skal være opmærksom på de muligheder, som
nye teknologier giver os, og vi skal også være opmærksom på de
steder, hvor de modarbejder vores interesser, og det her er et af dem.
I det aktuelle tilfælde har en lidt for entreprenant gruppe opstillet
og markedsført et system for bestilling af skriftlige opgavebesvarel‐
ser m.v., som Socialdemokratiets ordfører så godt gjorde rede for.
Det er en forretningsmodel, som modvirker og underminerer målet
med vores prøver og eksamener. Det skal vi have gjort op med. Der
må ikke kunne sås tvivl om, at det er eksaminanden selv, som har
opnået et givet prøve- og eksamensresultat.
Vi er rigtig glade for den generelle opbakning til lovforslaget
blandt de høringsberettigede parter. Det er et rigtig godt og stærkt
signal, som forhåbentlig også kan være medvirkende til, at der bliver
opbakning til at håndhæve det her fremadrettet. Vi støtter fuldt op
om lovforslaget – og vi har lovet at hilse fra De Konservative, der
også bakker op om forslaget. Så tak for ordet.";Christoffer Aagaard Melson
324697;Time;;Kl. 17:42
324732;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføre‐
ren. Vi går videre til Dansk Folkepartis ordfører, og det er fru Marie
Krarup. Værsgo.";Erling Bonnesen
324898;Time;(Ordfører);Kl. 17:42
324928;name_party;":
Tak for det. I Dansk Folkeparti støtter vi L 98. Vi synes selvfølgelig,
det er vigtigt, at man ikke kan gøre det nemt for eleverne at snyde
til eksamen, og derfor synes vi naturligvis, at det her med at udbyde
eksamensopgaver, som man direkte kan købe på et frit marked, er
forkert, og at det er noget, vi skal have stoppet. Men det er bare ikke

54

Onsdag den 29. januar 2020 (L 98)

nok – vi skal også lade være med at lave eksamensformer, som gør
det let at snyde.
Heldigvis er vi jo kommet i mål på gymnasieområdet i forbin‐
delse med SRP-opgaverne, hvor vi også har indført en mundtlig
eksamen, så det ikke er tilstrækkeligt at få nogle andre til at skrive
sin opgave: man skal også selv kunne stå inde for den mundtligt, så
det kræver i hvert fald en længere manuduktion fra en anden person
for at få en god karakter – man kan ikke bare nøjes med at købe en
opgave ude i byen.
Men man kan snyde på andre områder, og det er ikke blevet
stoppet. Den her lov er selvfølgelig fin, og den sætter en prop i
et sted – dog et sted, hvor vi sådan set allerede havde repareret
skibet, fordi vi har indført den her mundtlig prøve i forbindelse
med SRP'en. Men der er desværre mange andre huller i skibet, som
vi skal have kigget på, og det håber jeg selvfølgelig kommer, for
der er så mange forskellige muligheder i dag via internettet og via
forskellige elektroniske dimsedutter og dingenoter, som gør, at man
desværre har mulighed for at snyde til skriftlig eksamen, medmindre
der er nogle, der strenger sig voldsomt an.
Så der er noget at komme efter, som denne lov ikke dækker, og
det håber jeg selvfølgelig at ministeren får set på, så det her ikke
bliver det eneste lovforslag, som vi får set i denne samling, som vil
forsøge at gøre op med snyd. Men selvfølgelig støtter vi i Dansk
Folkeparti lovforslaget.";Marie Krarup
326750;Time;;Kl. 17:44
326785;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Jeg ser
ikke umiddelbart nogen fra Det Radikale Venstre, så vi går videre til
SF's ordfører, og det er fru Astrid Carøe. Værsgo.";Erling Bonnesen
326986;Time;(Ordfører);Kl. 17:44
327016;name_party;":
Tak for det. I SF bakker vi også op om det her forslag om at skulle
forbyde, at man kan købe sig til opgaver i skolen. Selvfølgelig skal
elever og studerende lave deres opgaver selv, og virksomheder skal
ikke kunne tjene penge på, at nogle elever føler sig presset til at
kunne købe sig til bedre karakterer.
Jeg synes dog også, at det er vigtigt at lægge mærke til nogle af
kommentarerne i høringssvarene om det bagvedliggende problem i
forhold til det karakterpres, vi oplever i vores uddannelsessystem, og
som kan presse nogle af de unge til at købe sig til de her opgaver.
Det skal de selvfølgelig ikke, men derfor er det også vigtigt for SF
at pointere, at vi også gerne vil kigge på det bagvedliggende problem
med det her karakterpres, f.eks. ved at kigge på optagelsessystemet
til de videregående uddannelser og karaktersystemet helt generelt.
Tak.";Astrid Carøe
327883;Time;;Kl. 17:45
327918;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Vi
går videre til Enhedslistens ordfører, og det er hr. Jakob Sølvhøj.
Værsgo.";Erling Bonnesen
328069;Time;(Ordfører);Kl. 17:45
328100;name_party;":
Jeg synes ligesom den foregående taler, at det er på sin plads lige at
give en bemærkning om, at det er tankevækkende og bekymrende,
at der i dag har udviklet sig så voldsom en præstationskultur, et
karakterpres på elever og studerende, at det er muligt at skabe et
organiseret marked for udbud af hjælp til at omgå de regler, der
gælder for eksamener og prøver i vores uddannelsessystem. Hele
spørgsmålet om karakterpres og præstationsræs er vi nødt til at gøre

noget ved, men det er så ikke det, der er temaet i dag, men derimod
et forslag om at indføre et strafbelagt forbud mod at udbyde og mar‐
kedsføre særlige opgavebesvarelser eller anden uretmæssig hjælp til
eksaminander.
I Enhedslisten er vi rigtig godt tilfredse med den måde, forslaget
er skåret til på, sådan at vi retter det mod firmaer og enkeltpersoner,
som synes, det er rimeligt – eller i hvert fald gør det – at de beriger
sig ved at hjælpe med at omgå de regler for prøver og eksamener,
vi har. Vi noterer os, at der med forslaget ikke lægges op til nye
sanktioner mod elever og studerende, og vi har bemærket os, at det
af høringsnotatet tydeligt fremgår – det er også understreget – at
der med forslaget ikke sker en ændring af de opgaver, der ligger
hos uddannelsesinstitutionerne med hensyn til at føre tilsyn med
prøveafviklingen. Vi synes, det er fornuftigt, at vi skiller tingene ad,
så på den baggrund kan vi støtte forslaget.";Jakob Sølvhøj
329518;Time;;Kl. 17:47
329553;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Og
vi går videre til Alternativets ordfører, og det er hr. Torsten Gejl.
Værsgo.";Erling Bonnesen
329706;Time;(Ordfører);Kl. 17:47
329737;name_party;":
Tak. Dengang jeg første gang stiftede bekendtskab med den her
problemstilling, fik jeg godt nok kaffen galt i halsen. Det var, fordi
jeg på tv så en udsendelse om en driftig ung iværksætter, som havde
systematiseret produktionen af eksamensopgaver, så han simpelt hen
havde et netværk af mennesker, der var klar til at skrive eksamens‐
opgaver for andre, og så solgte han dem. Og det tjente han kassen
på. Jeg tænkte: Er det her lovligt? Men det var det. Men det bliver
det ikke længere, for nu lukker vi selvfølgelig det hul, og det er
fuldstændig vanvittigt, at man har kunnet gøre sådan. Jeg synes, det
er fint at rette reglerne mod firmaet, så man ikke må markedsføre, at
man gerne vil lave folks eksamensopgaver for dem. Så Alternativet
støtter helt klart det her forslag.";Torsten Gejl
330526;Time;;Kl. 17:48
330561;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Vi går
videre til Nye Borgerliges ordfører, og det er fru Mette Thiesen.
Værsgo.";Erling Bonnesen
330714;Time;(Ordfører);Kl. 17:48
330745;name_party;":
Dette er et forslag om et forbud rettet mod de her virksomheder,
der spekulerer i at sælge opgaver til skoleelever og studerende, altså
firmaer, som tjener penge på, at unge mennesker snyder til eksamen.
De unge kan man allerede i dag straffe, hvis de snyder med deres
eksamener, men virksomhederne, der sælger opgaverne udelukkende
med henblik på, at de unge kan snyde, er her stadig.
Man kunne helt sikkert have det synspunkt, at det udelukkende er
dem, der snyder, der skal straffes, og ikke de virksomheder, som har
spottet en god mulighed for indtjening, men i dette konkrete tilfælde
mener vi dog ikke, det er muligt og heller ikke særlig hensigtsmæs‐
sigt. Det er moralsk forkasteligt og ganske enkelt ikke i orden, at
der er firmaer, der tjener penge på at sælge snyd. Så her sætter vi
en grænse, og her kommer den tvære skolelærerinde op i mig: Børn
og unge har selvfølgelig et ansvar for ikke at snyde. Det er vigtigt at
pointere. Vi som forældre har også et ansvar for at lære vores børn
og unge, at man ikke må købe opgaver og derved snyde ved ikke
at lave dem selv, men firmaer, som decideret spekulerer i at sælge

Onsdag den 29. januar 2020 (B 66)

snyd, må vi stoppe – siger den strenge skolelærerinde. Så vi bakker
op om lovforslaget. Tak.

55

Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.";Mette Thiesen
332091;Time;;Kl. 17:50
332126;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Vi
går videre til Liberal Alliances ordfører, og det er hr. Henrik Dahl.
Værsgo.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsud‐
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Erling Bonnesen
332437;Time;(Ordfører);Kl. 17:50
332466;name_party;":
Tak for ordet. Min morfar var ufaglært arbejder, og min mor blev
cand.mag., og det var selvfølgelig som den første i sin familie. Det
kunne lade sig gøre, fordi min mor havde en god forstand, men det
kunne også lade sig gøre, fordi vi har et uddannelsessystem, der var
og er meritokratisk, og det vil altså sige et system, hvor man bliver
belønnet for det, man kan, i modsætning til det system, der kom før,
hvor man blev belønnet for det, man var. Og – er der jo onde tunger,
der siger – i modsætning til det system, der er kommet efter, hvor
man bliver belønnet for det, man ikke kan.
Det meritokratiske system er en af de bærende søjler i vores
samfund. Det er en af de ting, der er med til at definere, hvad et
politisk liberalt samfund er, og derfor bakker vi selvfølgelig op om
det her lovforslag. Det er et fuldstændig nødvendigt forsvar for det
meritokratiske system, som både løfter dygtige unge mennesker som
min mor op i uddannelseshierarkiet og jobhierarkiet, men også gør
det modsatte – det skal man jo også huske. Og derfor er systemet
også godt, for det løfter udygtige mennesker den anden vej. Så nu får
de udygtige mennesker lidt sværere ved at komme op, og til gengæld
får de dygtige mennesker det lidt lettere. Det er godt, at det er sådan,
og det bakker vi selvfølgelig op om. Tak for ordet.";Henrik Dahl
333789;Time;;Kl. 17:52
333824;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Så giver
vi ordet til børne- og undervisningsministeren. Værsgo.";Erling Bonnesen
333961;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til de partier – og det er alle
partier – der bakker op om lovforslaget. Eksamenssnyd er jo ikke
nogen ny problemstilling, men den teknologiske udvikling har gjort,
at formerne for snyd er blevet noget mere sofistikerede eller i hvert
fald anderledes, og der har endda været virksomheder, der har for‐
søgt at gøre en forretning ud af det. Derfor er det desværre blevet
nødvendigt med et ekstra redskab til at værne om og fortsat have
legitimitet omkring prøver og eksamener.
Med lovforslaget indfører vi et strafbelagt forbud mod at udbyde
skriftlige opgavebesvarelser, herunder markedsføring, formidling og
salg af besvarelserne og anden uretmæssig hjælp til aflæggelse af
prøver eller eksamener. Ansvaret pålægges den, der udbyder, mar‐
kedsfører, formidler eller sælger den uretmæssige hjælp, og som
dermed yder bistand til overtrædelse af prøve- og eksamensregler‐
ne. Man kan selvfølgelig stadig hjælpe sine børn med lektierne,
for lovforslaget kriminaliserer ikke almindelig lektiehjælp: forslaget
handler om prøver og andre store skriftlige opgaver.
Jeg vil gerne takke for debatten i salen i dag, og jeg ser frem
til eventuelle spørgsmål under udvalgsbehandlingen og selvfølgelig
også fremadrettet til samarbejdet om at sikre, at der er håndfasthed
omkring vores eksamener.";Kl. 17:52
335356;Time;;Kl. 17:53
335391;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ministeren.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af en ny familiepo‐
litik.
Af Marie Krarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 20.12.2019).";Erling Bonnesen
335686;Time;Forhandling;Kl. 17:53
335733;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Og vi giver først ordet til børne- og under‐
visningsministeren. Værsgo.";Erling Bonnesen
335841;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Først vil jeg gerne takke Dansk Folkeparti for at fremsætte beslut‐
ningsforslaget, for beslutningsforslaget giver os nemlig mulighed for
at zoome en lille smule ud og diskutere de rammer, vi ønsker for
vores børn og for børnefamilierne – også set i lyset af den netop
indgåede finanslovsaftale og regeringens store ambitioner for netop
børnene.
For mig og for regeringen er det afgørende, at alle børn får en
god start på livet, hvor det enkelte barn også møder og kommer med
i et fællesskab med andre børn. Det handler om de rammer, vi giver
børnefamilierne: om man grundlæggende føler sig tryg i maven, når
man afleverer sine børn nede i den lokale institution, før man møder
på arbejde, og at man får den rette støtte som forældre, hvis man har
brug for det.
Til gengæld mener regeringen ikke, at fællesskabets midler, altså
de penge, vi betaler ind til fællesskabet, i stor stil skal bruges på,
at forældrene kan gå derhjemme. Og derfor kan jeg lige så godt
lægge kortene på bordet med det samme – det tror jeg egentlig ikke
kommer som nogen overraskelse for Dansk Folkeparti – og sige,
at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget om en markant
udvidelse af tilskuddet til pasning af egne børn. Jeg vil gerne uddybe
hvorfor og også dele mine tanker om det mere principielle i den
model, som foreslås i beslutningsforslaget. Men først et par ord om
selve modellen.
Dansk Folkeparti foreslår, at man nedsætter en arbejdsgruppe for
en fornyet familiepolitik. Men altså, reelt ligger der jo i forslaget
en ret udfoldet model klar allerede: Dansk Folkeparti ønsker med
beslutningsforslaget en betydelig udvidelse af mulighederne for at
modtage kommunale tilskud til pasning af ens egne børn.
Alle kommuner skal ifølge den model, der er foreslået, forpligtes
til at tilbyde alle forældre et tilskud, så forældrene kan gå hjemme
i barnets første 4 år – samlet op til 6 år – i stedet for at få barnet
opskrevet i den lokale vuggestue eller børnehave sammen med de
andre børn. Ydelsen foreslås så at være på dagpengeniveau. I dag
er ordningen som bekendt frivillig for kommunerne at tilbyde, og
tilskuddet er noget lavere pr. barn end i den foreslåede model, og
forældre kan kun modtage tilskud i maks. 1 år.

56

Onsdag den 29. januar 2020 (B 66)

Jeg må sige, at jeg spærrede øjnene noget op, da jeg læste beslut‐
ningsforslaget første gang. Altså, om ikke andet er det befriende,
at det har så store armbevægelser, men det er jo godt nok grundlæg‐
gende en anden børnepolitik og et andet syn på pædagoger og på
børnehaver og vuggestuer og i øvrigt også på familie og på ligestil‐
ling, end hvad jeg troede der fandtes i Folketingssalen nu og her.
Vi har efter min mening i Danmark en rigtig god og solid tradi‐
tion for gode børnehaver, for gode vuggestuer og for dagpleje, og
der er vi jo på en eller anden måde inde ved kernen, fordi det for mig
er yderst værdifuldt, at vores børn møder hinanden, at de forholder
sig til hinanden, når de er små. Og det sker rundtomkring med klod‐
ser og leg i børnehaverne og senere omkring læsning og diskussioner
i klasseværelset. I børnefællesskaberne lærer børnene, hvad det vil
sige at tage hensyn til andre. De lærer at kunne forstå og vise tillid til
nogle, som måske ikke lige ligner dem, og den mulighed skal vi give
børnene i vuggestuer og børnehaver.
Selvfølgelig hænger det sammen med, at der både er nok perso‐
nale og dygtige pædagoger, pædagogiske assistenter, medhjælpere
og dagplejere til at håndtere både trøst og omsorg og læring og
bleskift og tid til forældre, der henter børnene og gerne vil høre,
hvordan det er gået i løbet af dagen. Og man kan sige, at det jo
netop er på grund af det sidste, at regeringen med finansloven har
givet et endog meget stort løft til børnehaver og vuggestuer, fordi det
skal sikre, at der er netop flere voksne – og det vil sige pædagogisk
personale og voksne i det hele taget – i vuggestuer og børnehaver.
Børnene er det vigtigste, og børnefællesskaber er afgørende for
børnene. Men der er også noget andet på spil her. For det var fuld‐
stændig centralt – og noget af det, der i øvrigt adskiller Danmark
fra rigtig mange andre lande, herunder også vores nabolande – at vi
udbyggede vores gode fælles velfærdsinstitutioner til vores børn. I
de fleste andre lande er det enormt dyrt, hvis ens børn skal indgå i
børnefællesskaber, når de er små. Nogle steder er det helt umuligt,
altså simpelt hen fordi der ikke findes pladser til det. I Danmark har
vi, siden kvinderne indtrådte på arbejdsmarkedet i 1960'erne, haft
gode og også i forhold til andre samfund billige daginstitutioner over
hele landet.
De danske dagplejer, vuggestuer og børnehaver har på den måde
været en hjørnesten, også for den danske arbejdsmarkedsmodel, hvor
det stadig væk er udgangspunktet, at begge forældre går på arbejde
og bidrager over skatten til vores fælles velfærdssamfund. De danske
daginstitutioner har været en nøglebrik, hvad angår ligestilling, men
er også et væsentligt fundament under hele vores velfærd. Så af de
grunde er det helt afgørende, at vi prioriterer fællesskabets penge til
vores børn.";Kl. 17:54
341001;Time;"Ønsker vi at investere i dygtige pædagoger og i den danske tradi‐
tion for gode dagtilbud, eller ønsker vi at gå bort fra den tradition
og i stedet for målrette de penge, til at flere kan gå derhjemme med
deres børn? Det er et fuldstændig klart politisk valg, og jeg synes
sådan set, det er befriende, når forskellene i dansk politik bliver
meget tydelige, og det gør de her. Her er vores valg meget klart,
nemlig at de penge, der ligger inde på bordet, mener vi skal gå til
gode, solide daginstitutioner, vuggestuer og børnehaver, hvor der er
nok pædagoger til stede, så vores børn kan have et godt og rigt
børneliv og børnefællesskab der.
Regeringen ønsker at prioritere velfærden. Det kommer nok ikke
som nogen overraskelse for forslagsstillerne, og derfor kan vi ikke
støtte en udvidelse af ordningen for pasning af egne børn, og vi kan
dermed ikke støtte beslutningsforslaget. Men jeg har alligevel lyst
til at sige tak for at bringe debatten op. Jeg mener, det gør vores
folkestyre rigere, at vi kan have de her debatter i Folketingssalen.";Kl. 17:59
342059;Time;;Kl. 18:00
342094;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra fru
Marie Krarup, Dansk Folkeparti.";Erling Bonnesen
342206;Time;;Kl. 18:00
342225;name_party;":
Tak. Som jeg forstår ministerens indvending, er det ikke kun finan‐
sieringsmodellen, ministeren er imod, men også selve ideologien,
altså at det ifølge Socialdemokratiet er bedre for børn at blive sat i
institution end at have en mulighed for at leve de første år hjemme
hos en af forældrene. Der må jeg bare sige, at det er meget skråsik‐
kert sagt, for det er der ikke noget forskning der viser. Der er rigtig
mange børneforskere, der siger, at det her er et eksperiment, som vi
slet ikke ved hvor ender henne, og det kan måske være, at den høje
grad af stress og depression blandt unge mennesker i dag faktisk
skyldes det her. Vi ved ikke, om det er godt eller dårligt, og der er
rigtig mange, der mener, det er dårligt. Måske vil de penge, man
bruger på at hjælpe familier, der selv vil passe deres børn, komme
tilbage, ved at de børn, der får den form for opvækst, vil have en
bedre psykisk og fysisk sundhed, når de vokser op. Så måske er
pengene givet rigtig godt ud.";Marie Krarup
343212;Time;;Kl. 18:01
343247;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
343270;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det er jo helt klart, at det her er en værdi. Vi havde også diskussi‐
onen i forbindelse med aftalen om parallelsamfund, hvor det faldt
nogle for brystet, at vi havde skrevet ind, at man skulle lære danske
værdier at kende allerede i vuggestuen. Der blev gjort sådan lidt
grin med, om man så skulle sidde og læse grundloven. Og tænk, for
mig er det utrolig fundamentalt. Ikke at man skal læse grundloven,
men at det, der foregår i en vuggestue – hvor børnene lærer at tage
hensyn til hinanden på tværs af alle de forskelle, der er i en børne‐
gruppe – er noget, der både foregår tidligt og foregår i øjenhøjde, og
at det er en fundamental dannelse i forhold til at være en del af et
fællesskab og demokrati.
Betyder det så, at alle skal sende deres børn i en institution i lige
mange timer, og at man aldrig kan forestille sig, at der er nogle, der
kan gå hjemme med deres børn? Nej, selvfølgelig ikke. Det er jo et
spørgsmål om at sige, at man som udgangspunkt synes, at det fælles‐
skab er vigtigt, selv om der selvfølgelig kan være afvigelser. Og her
mener jeg, at vi, når vi har en pose penge, vi skal bruge, skal bruge
dem på at styrke daginstitutionerne og den fællesskabsmekanisme,
der er. Jeg mener ikke, at det ligger for, at vi skal bruge økonomi på
det andet – og slet ikke i det omfang, Dansk Folkeparti lægger op til
her. Så jeg mener, det er fint, at kommunerne har den mulighed for at
vælge, om de vil den ene eller den anden model, og at man i øvrigt
som forælder har mulighed for at vælge til eller fra. Fællesskabets
midler mener jeg skal bruges på at bygge stærke, sunde, gode, solide
vuggestuer og børnehaver og børnefællesskaber.";Kl. 18:01
344996;Time;;Kl. 18:03
345031;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Erling Bonnesen
345060;Time;;Kl. 18:03
345079;name_party;":
Det er ikke en dansk værdi at sætte børn i institutioner. Det kan godt
være, at det er blevet en dansk praksis, men jeg vil virkelig sige, at
det ikke må være sådan noget, som man går rundt og siger er en

Onsdag den 29. januar 2020 (B 66)

dansk værdi – uha, uha. Børn kan jo sagtens lære at tage hensyn,
selv om de er hjemmepassede de første år.
Det, de ikke kan lære i en institution, er at få det tætte, tætte
bånd. Der er ikke nogen af pædagogerne, der vil dø for det enkelte
barn, men det vil en mor eller en far. Den her helt, helt tætte relation,
som der jo kun kan være mellem forældre og børn eller folk, der er
meget tæt på hinanden, får man ikke andre steder. Og det er jo det,
der er i centrum her. Det er jo det, der gør, at det er så vigtigt for de
små børn at have mulighed for at knytte sig tæt til deres familier.";Marie Krarup
345923;Time;;Kl. 18:03
345958;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
345981;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ja, og det er vel også derfor, at der er ingen, der foreslår, at alle
børn i Danmark skal gå i institution 24 timer i døgnet. Altså, jeg har
ikke hørt nogen argumentere for, at man skulle hen et sted, hvor man
ikke skulle have den tætte relation. Tværtimod, er det faktisk en af
de ting, som jeg tænker der er relativt bred enighed om, og derfor
er det også sådan en lidt no-brainer at sige, at det selvfølgelig er
fuldstændig afgørende. Det er jo det, der er basen for et barn. Men
det er bare ikke det eneste for et barn. Og det vil sige, at hvis vi skal
give barnet de bedste forudsætninger for at indgå i fællesskabet og
samfundet, skabe relationer, jamen så har vi den værdi, at det er den
vigtigste del af den demokratiske dannelse, at barnet kommer ud og
er en del af et børnefællesskab.";Kl. 18:03
346851;Time;;Kl. 18:04
346886;title_name;":
Så er det fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Erling Bonnesen
346942;Time;;Kl. 18:04
346962;name_party;":
Jeg vil også sige tak for, at den her debat bliver rejst. Familiepolitik
er jo ekstremt vigtigt. Jeg bliver lidt nysgerrig på noget af det, som
ministeren sagde. Ministeren taler meget om det at have et godt
og rigt børneliv og de her nære fællesskaber osv. Mener ministeren
ikke, at det egentlig er familierne, der er bedre til at tage den beslut‐
ning, om man skal gå hjemme med barnet i de første år, eller om
man skal sende sit barn i institution? Og må det derfor ikke også
være muligt for familierne, der ønsker at indrette sig på den måde, at
de har bedre mulighed for det, end de har i dag, rent økonomisk?";Mette Thiesen
347588;Time;;Kl. 18:05
347623;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
347646;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Til det første: Jo. Til det andet: Nej. Jo, det er da absolut op til
familien selv at foretage den prioritering, hvis man synes, det er vig‐
tigt. Skal det være noget, vi understøtter med fællesskabets penge?
Vi har lige sat rigtig mange penge af på finansloven til at forbedre
vuggestuer og børnehaver. Dem kunne vi jo have valgt at bruge på
det her forslag i stedet for.
Sådan er det jo med politik. Man skal prioritere, og vi har valgt
at prioritere, at vi får gode vuggestuer og børnehaver. Betyder det
så, at det er den eneste rigtige måde at indrette sig på? Nej da, det
betyder, at det er det, vi prioriterer. Det vil sige, at vi mener, at vi
som samfund og fællesskab skal bruge de penge, vi har betalt ind i
skat, på at sørge for, at der er ordentlige vuggestuer og børnehaver.
Det er det, det betyder.

57";Kl. 18:05
348538;Time;;Kl. 18:05
348573;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Erling Bonnesen
348603;Time;;Kl. 18:06
348623;name_party;":
Jo, men anerkender ministeren ikke også, at det for rigtig mange
børnefamilier simpelt hen ikke er muligt, fordi vi i Danmark har så
enormt højt skatte- og afgiftstryk? Det er simpelt hen ikke muligt
for danske børnefamilier at indrette sig på netop den måde, som
de ønsker, hvis de ønsker, at den ene går hjemme og tager vare på
barnet de første år. Anerkender ministeren ikke, at det er meget,
meget svært økonomisk for langt de fleste familier at gøre det?";Mette Thiesen
349094;Time;;Kl. 18:06
349129;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
349152;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det der med at sige »langt de fleste« køber jeg ikke. Der er jo rigtig
mange i Danmark, der faktisk går på deltid, vil jeg bare sige. Så i
hvert fald for den utrolig store del er det jo muligt at indrette sig på
en anden måde end ved at have to fuldtidsstillinger. Og jeg skal ikke
sætte mig til dommer over de valg, man træffer for sin egen private
økonomi.
Jeg mener, at der, hvor det rigtig svært for folk at skulle oprethol‐
de at have et fuldtidsarbejde, er, hvis de ikke har en følelse af, at der
er ordentlige rammer omkring deres børn i børnehaven, altså antallet
af mennesker, der går på arbejde. Så tænker man: Okay, jeg bliver
virkelig, virkelig nødt til at komme tidligt, tidligt tilbage i dag, for
der har ikke været nok voksne. Den følelse skal man ikke gå med på
arbejdet. Der skal være ordentlige rammer omkring vores børn, og
derfor har vi prioriteret at sætte ekstra penge af til børnehaverne.";Kl. 18:06
350139;Time;;Kl. 18:07
350174;title_name;":
Så er det fru Pernille Bendixen, Dansk Folkeparti.";Erling Bonnesen
350236;Time;;Kl. 18:07
350260;name_party;":
Tak for det. Jeg vil godt følge lidt op på det, som fru Mette Thiesen
siger omkring familien som kernen: som basen i barnets liv. Så jeg
vil høre ministeren, om ministeren ikke anerkender, at hvis ikke
barnets base, altså den kerne dér, er velfungerende og tryg og sikker
for barnet at være i, så er det sådan set ligegyldigt, hvad der ellers
er af tilbud omkring barnet. For så er der ikke noget, der kan erstatte
det tab, som barnet lider, hvis familien ikke fungerer: hvis barnet
ikke får den tætte tilknytning til bl.a. sine forældre, men også til
familien i øvrigt.";Pernille Bendixen
350842;Time;;Kl. 18:07
350874;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
350897;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jo, jeg anerkender fuldstændig, at det er uerstatteligt. Der er ikke
noget over, og der er ikke noget ved siden af. Men jeg er ikke med
på, at det så er ligegyldigt. Der tror jeg måske også, at ordføreren
selv gik lidt for langt, i hvert fald i forhold til hvad jeg mener at ord‐
føreren normalt sådan plejer. For det er jo ikke ligegyldigt, hvad vi
giver et barn, der har forældre, der omsorgssvigter: det er jo faktisk
ret afgørende. Vi kan ikke gøre det lige så godt som forældrene, men
vi kan gøre forsøget og komme så tæt på, som vi overhovedet kan.

58

Onsdag den 29. januar 2020 (B 66)

Så det er ikke ligegyldigt, hvad vi gør for et barn, der er overladt
i statens varetægt, enten fordi forældrene er gået bort, eller fordi
forældrene virkelig har skramlet.
Det er rigtigt, at vi ikke kan erstatte det. Og det var sådan, at
jeg hørte spørgsmålet fra ordføreren, nemlig om vi kan erstatte det.
Nej, det kan vi ikke – det skal vi heller ikke. Der er forældrene
fuldstændig afgørende, og for mig er det her ikke et spørgsmål
om forældre eller ikke forældre, men simpelt hen et spørgsmål om
oven i det at have forældre, som er gode og solide, hvilket er basis
for ethvert barn. Hvordan vægtes børnefællesskabet så? Der vægtes
børnefællesskabet meget højt i min bog.";Kl. 18:07
352244;Time;;Kl. 18:08
352279;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Erling Bonnesen
352313;Time;;Kl. 18:08
352337;name_party;":
Mange forældre, der har deres børn hjemme, vælger jo selv at gå
i nogle vuggestuer eller i nogle kommunale tilbud, hvor de kan
komme ned og få netop de dér børnefællesskaber, som ministeren
mener er så vigtige. Og bare for at slå det helt fast: En pædagog kan
aldrig erstatte en forælder. Det håber jeg at vi er enige om. Og så
virker det jo bare mærkeligt, for der er rigtig stor efterspørgsel på
den her mulighed, og der er rigtig mange familier, der siger, at de
gerne vil det her, men at de ikke kan komme til at prioritere det. Og
der synes vi jo bare, at det kunne være rart, hvis de i det mindste fik
valgmuligheden. Men fordi ikke alle kommuner har tilbuddet, er det
faktisk heller ikke alle, der har den mulighed.";Pernille Bendixen
353071;Time;;Kl. 18:09
353106;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
353129;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg tror bare, det er vigtigt at have fat i her, at det er en prioritering.
Vi prioriterer ikke, at fællesskabets penge skal gå til, at man kan gå
4-6 år derhjemme med sine egne børn. Vi prioriterer, at fællesskabets
penge skal gå til vuggestuer og børnehaver, fordi vi mener, at fælles‐
skabet er vigtigt. Vil mener ikke, at det nogen sinde kan erstatte
forældrene eller relationen til forældrene – den er helt afgørende.
Vi prioriterer ligeledes folkeskolen, for vi mener også, at foræl‐
drene er helt afgørende, når børnene er mellem 6 år og 16 år. Men
folkeskolen kan så levere noget undervisning, som er helt afgørende
for barnet, og som man ikke kan få leveret derhjemme i de fleste
tilfælde. Og så er der nogle, der hjemmeunderviser, så undtagelserne
er der jo altid. Så det er ikke en dom, men et spørgsmål om, hvor vi
bruger penge henne, og der bruger vi dem på folkeskolen og i øvrigt
på de frie grundskoler og så på vuggestuer og børnehaver.";Kl. 18:09
354157;Time;;Kl. 18:10
354192;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til mini‐
steren. Vi går videre til Socialdemokraternes ordfører, og det er hr.
Kasper Sand Kjær. Værsgo.";Erling Bonnesen
354367;Time;(Ordfører);Kl. 18:10
354400;name_party;":
Tak for det. I Socialdemokratiet ser vi vores fælles velfærdsinstituti‐
oner som nøglen til at give alle børn en bedre fremtid. Det her vil
sikre, at de får en god start på livet, at de fra en tidlig alder møder
hinanden og bliver en del af fællesskabet. Det er her, vi kan skabe
mønsterbrydere, men det er også her, vi kan bryde mønstrene.

Derfor vil jeg også bare sige en stor tak til Dansk Folkeparti
for at bringe en vigtig debat på banen i dag. For den allerbedste
investering, vi kan lave som samfund, er jo i vores børn og i deres
fremtid, menneskeligt såvel som økonomisk. Danmark er blevet et
rigt og stærkt land, fordi vi netop har sikret gode rammer for vores
børn og vores familier. Jeg er derfor også rigtig glad for, at vi i
dag får anledning til netop at diskutere, hvordan vi gør det bedst.
Hvordan vi bedst skaber et samfund, hvor børn og unge får bedre
muligheder end deres forældre, er jo faktisk et af Socialdemokratiets
allervigtigste projekter. Det er jo derfor, vi går rundt og taler så
meget om at styrke alt det, som har gjort Danmark stærkt: Vores helt
unikke samfundsmodel, hvor de stærke, forpligtende fællesskaber er
en bærende værdi, hvor vi tager hånd om hinanden. For os er det
vigtigt, at vi bor blandet, går i børnehave og skole sammen og møder
hinanden i samfundet. Det er jo det, som vi gerne vil investere i.
Beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti og den meget udførlige
model, der følger med, går jo i en noget anden retning. Det lægger
op til en betydelig udvidelse af mulighederne for at kunne modtage
kommunale tilskud til pasning af egne børn, hvor fællesskabets mid‐
ler altså skal bruges på, at forældrene går hjemme i barnets første 4,
måske endda op til 6, år, så barnet ikke bliver opskrevet i den lokale
vuggestue eller børnehave. Det er en vej, vi ikke kan støtte at man
går.
Vores ambition er i stedet for, at vi skal have daginstitutioner,
der er gode nok til, at man som forælder er tryg ved at sende sine
børn derhen. Vi tror grundlæggende på, at børn trives og udvikles
af at være en del af stærke børnefællesskaber sammen med andre
børn og selvfølgelig sammen med fagprofessionelle, pædagogisk
uddannede voksne. Det kræver både nye redskaber, og det kræver
flere ressourcer, hvis vi skal give vores børn bedre rammer i vores
daginstitutioner: at der er nok pædagoger, at der er nok pædagogiske
assistenter, at de har tid og overskud til vores børn, og at vi sikrer en
høj kvalitet i vores daginstitutioner.
Med den nye regering, vi har fået i Danmark, har vi jo heldigvis
også fået en ny politisk retning. Vores nytårsforsæt for det kommen‐
de årti er jo sådan set klart: Danmark skal være det allerbedste land
at være barn i. Vi har taget de første vigtige skridt med regeringens
første finanslovsaftale, hvor vi jo netop – og det er noget, vi kommer
til at fortsætte med i årene, der kommer – bl.a. løfter normeringerne i
vores daginstitutioner.
Jeg synes, det allervigtigste i den her diskussion af beslutnings‐
forslaget er det, der handler om vores børn. Men der er også andre
og måske også ret grundlæggende ting på spil i det forslag, som
Dansk Folkeparti har fremsat. I 1960'erne kom kvinderne ud på
arbejdsmarkedet: vi tog opgøret med den traditionelle mandlige for‐
sørgerrolle og kvindelige omsorgsrolle, der opstod nye familiemøn‐
stre, og erhvervsfrekvensen steg. En af de helt fundamentale årsager
til, at det kunne lade sig gøre, var netop, at vi udbyggede vores
velfærdssamfund med stærke dagtilbud til vores børn og vores unge.
Så kunne mor komme ud på arbejdsmarkedet.
I dag ser vi jo stadig væk en ulige løn mellem mænd og kvinder,
vi ser stadig væk, at det er kvinder, der tager størstedelen af bars‐
len, men vi er dog alligevel kommet langt. Jeg frygter, at det her
forslag, hvis det bliver vedtaget, ville være et alvorligt tilbageslag
for ligestillingen i Danmark, for jeg tror, at det ville ende med,
at størstedelen af dem, der gik hjemme med børnene, ville være
kvinderne. Hele fundamentet for vores velfærdssamfund og vores
arbejdsmodel er jo, at vi går på arbejde, altså at alle dem, der kan,
går på arbejde, og at de bidrager til at forsørge sig selv og bidrager
til fællesskabet. Det gælder altså for begge forældre. Det har vist sig
at være godt for ligestillingen i Danmark, det har vist sig at være
godt for vores velfærdssamfund.
I Socialdemokratiet kan vi ikke støtte beslutningsforslaget fra
Dansk Folkeparti. Vi vil hellere investere i vores fælles velfærd.

Onsdag den 29. januar 2020 (B 66)

For os er det ikke løsningen, at vi bruger flere offentlige kroner til
hjemmegående husmødre. Tak for ordet.";Kasper Sand Kjær
359012;Time;;Kl. 18:14
359047;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, og den første er til fru
Marie Krarup, Dansk Folkeparti.";Erling Bonnesen
359162;Time;;Kl. 18:14
359181;name_party;":
Tak for talen. Det var igen en meget ideologisk tale, hvor man
altså prioriterer ligestilling og det, som Socialdemokratiet mener er
det rigtige for børnene, højest. Institutioner er jo noget, man har
bygget, for at børnene kan være af vejen, så forældrene kan arbejde.
Der er ikke noget forskning, der viser, at det er bedre for børn fra
velfungerende hjem at være i institution, end det er at være hjemme.
Der er forskning, der viser, at det er bedre for børn fra meget dårligt
fungerende hjem at være i institution, men hvis man kommer fra en
okay familie, hvad langt de fleste jo heldigvis gør, så er der ikke
noget, der viser, at det er bedre. Måske er det faktisk værre, måske er
det rigtig slemt. Det ved vi heller ikke.
Hvordan kan man så stå her og sige, at vi under alle omstændig‐
heder er nødt til at køre videre med den her model, for fuldt skrald, i
stedet for at give den lillebitte åbning, som Dansk Folkeparti ønsker,
nemlig at give en valgfrihed til de familier, der synes, at de godt kan
klare opgaven selv?";Marie Krarup
360219;Time;;Kl. 18:15
360254;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
360277;Time;;Kl. 18:15
360299;name_party;":
Jeg synes, at noget af det helt fantastiske ved vores daginstitutioner
og det system, vi har bygget op i fællesskab over nu mange år, jo er,
at vi i virkeligheden kan løse to opgaver på samme tid: Vi kan give
mulighed for, at både mor og far kan gå på arbejde – det er godt for
os alle sammen – og samtidig kan vi med daginstitutionerne tage de
første skridt til at bygge et stærkt fællesskab, hvor vi mødes på kryds
og tværs af, hvor vi kommer fra, og hvor vi i fællesskab kan lære
noget.
Jeg anerkender ikke, at institutionerne ikke har nogen værdi for
børnene. Jeg tror, at de steder, hvor det fungerer, hvor man bygger
nogle stærke børnefællesskaber, og hvor der er masser af pædagogik
og læring undervejs, går børnene styrkede derfra, og de går i hvert
fald derfra klar til at begynde i folkeskolen og begynde deres rejse i
uddannelsessystemet. Der er jo masser af forskning, der viser, at den
tidlige indsats, indsatsen tidligt i barnets liv, er helt afgørende for de
byggesten, som man står på resten af livet i uddannelsessystemet.";Kasper Sand Kjær
361350;Time;;Kl. 18:16
361385;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Erling Bonnesen
361414;Time;;Kl. 18:16
361433;name_party;":
Men der er så meget af det, som ordføreren siger, der ikke er rigtigt.
Det er jo rigtigt, at hvis man kommer fra et meget, meget dårligt
miljø, så er det en stor fordel at komme i en institution. Men der er
ikke noget forskning, der viser, at det er sådan, hvis man kommer
fra en normal familie. Så derfor er det jo ikke rigtigt, at det her er
grundstenen til det danske demokrati og det danske fællesskab. Det
er måske grundstenen til stress og depression, når man kommer i
teenageårene. Det ved vi ikke. Derfor synes jeg, det er underligt at
komme med sådan en lovprisende tale og mane noget i jorden, som

59

bare giver valgfrihed for nogle forældre, der gerne vil have lov til
at passe deres børn selv, fordi de er bekymrede over, hvordan deres
børn har det i en daginstitution. Og der er ikke belæg for, at det er
godt for alle.";Marie Krarup
362279;Time;;Kl. 18:17
362314;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
362337;Time;;Kl. 18:17
362359;name_party;":
Det synes jeg faktisk ikke helt er det, forslaget går ud på. Den
valgfrihed er der jo i dag. Det står jo enhver frit for at gå hjemme
med sine børn. Det, som det her handler om, er jo, hvorvidt vi i
fællesskab skal finansiere, at man kan gå derhjemme med sine børn.
Der må jeg bare sige, at jeg prioriterer fællesskabets midler til fæl‐
lesskabets institutioner og ikke til, at den enkelte kan gå derhjemme
med sine børn. Men det står jo enhver frit for at gøre det på egen
forsørgelse.";Kasper Sand Kjær
362857;Time;;Kl. 18:18
362892;title_name;":
Så er det fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Erling Bonnesen
362948;Time;;Kl. 18:18
362968;name_party;":
Det er jo en sådan lidt spøjs debat, hvor man maler det meget sorthvidt op. Men det her er jo sådan set ikke sort-hvidt. Det handler
om, at hvis man har lyst til at have sit barn i en daginstitution, har
man selvfølgelig mulighed for det. Hvis man ikke vil havde sit barn
i en daginstitution, skal man have bedre mulighed for at passe barnet
hjemme i de første år.
Jeg er nødt til at spørge: Mener ordføreren virkelig, at det er
vigtigere at være på arbejdsmarkedet end at være sammen med sine
børn – også i en sådan grad, at man ikke vil give kvinder og mænd
bedre mulighed for at være sammen med deres børn, hvis det er det,
de ønsker?";Mette Thiesen
363617;Time;;Kl. 18:18
363652;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
363675;Time;;Kl. 18:18
363697;name_party;":
Det er forhåbentlig ikke et enten-eller, altså at enten går man på
arbejde, eller også er man sammen med sine børn. Jeg tænker, vi
er mange forældre i det her land, der forsøger at balancere begge
dele. Men det er klart, at daginstitutionerne giver muligheden for,
at man kan gøre begge dele: at man kan gå på arbejde og forsørge
sig selv og bidrage til fællesskabet og samtidig være sammen med
sine børn. Jeg synes, der er masser, vi kan tale om i forhold til den
brede familiepolitik. Hvordan gør vi det lettere og mere fleksibelt
på arbejdsmarkedet, så man får mere tid med sine børn? Men det,
som spørgeren argumenterer for, ville jo betyde, at ingen skulle gå
på arbejde, fordi vi bare skulle gå derhjemme og være sammen med
vores børn. Det tror jeg ikke vores samfundsmodel kan holde til.";Kasper Sand Kjær
364503;Time;;Kl. 18:19
364538;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Erling Bonnesen
364568;Time;;Kl. 18:19
364588;name_party;":
Det er sådan set heller ikke det, jeg taler om. Jeg taler om, at man
selvfølgelig som familie i ganske få år, mens vores børn er helt
små og sårbare og skrøbelige og har behov for nærhed og omsorg

60

Onsdag den 29. januar 2020 (B 66)

og kærlighed, skal have mulighed for at indrette sig sådan, som
det passer bedst, også hvis det indbefatter, at man passer sine børn
hjemme. Det er jo det, vi skal drøfte, og det er det, vi drøfter nu: at
der skal være bedre mulighed for at kunne gøre det.
Men ordføreren kom også ind på hele den her ligestillingsdebat,
og der er jeg nødt til at spørge ind til, om ordføreren virkelig mener,
at de kvinder, der vælger at prioritere at være hjemme hos deres børn
de første år, prioriterer forkert.";Mette Thiesen
365336;Time;;Kl. 18:22
365360;name_party;":
Man mener ordføreren så, at det, som en pædagog kan, kan en
mor eller en far ikke? For det synes jeg tit, at vi hører i debatten:
Pædagogerne og al den her læring og alt det, pædagogerne kan give,
er meget fint, men hvad er det, en mor ikke kan? Skal man uddannes
til at være mor eller far?";Pernille Bendixen
365662;Time;;Kl. 18:22
365673;Time;;Kl. 18:20
365708;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
365756;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
365779;Time;;Kl. 18:20
365790;Time;;Kl. 18:22
365812;name_party;":
Nej, det er da fuldstændig op til den enkelte mand såvel som kvinde,
om man gerne vil gå hjemme de første år med sine børn. Det har
man jo også muligheden for i dag. Men hvis vi strukturelt går ind og
understøtter det, mener jeg, det ville være et tilbageslag for ligestil‐
lingen. Hvis vi som fællesskab opfordrer til, at man går derhjemme
og ikke er en del af arbejdsmarkedet, ja, så mener jeg, det ville være
et tilbageslag for ligestillingen. Jeg synes tværtimod, at vi nu i 50-60
år har bevæget os i den anden retning, hvor vi strukturelt gerne i
fællesskab vil understøtte, at kønnene er lige, også med hensyn til
deres muligheder på arbejdsmarkedet.";Kasper Sand Kjær
366492;name_party;":
Nej, det synes jeg bestemt ikke at man skal. Men jeg synes da –
og det ville jeg da synes var helt mærkeligt nu hvis spørgeren ikke
anerkender – at en pædagog, der går på arbejde i en daginstitution,
kommer med en faglighed og en pædagogik, som kan sættes i anven‐
delse på en hel anden måde, end forældre vil kunne. I øvrigt jo også,
fordi man står med fællesskabet af børn, og dér kan skabe noget unik
fælles læring, som jeg tror er enormt vigtigt sådan i dannelsen af
det hele menneske at have med sig. Det synes jeg da er en ærgerlig
underkendelse af den faglighed, som pædagogen har, men jeg tror
ikke på, at det ene kan erstatte det andet.";Kasper Sand Kjær
367150;Time;;Kl. 18:20
367185;title_name;":
Så er det fru Pernille Bendixen, Dansk Folkeparti.";Erling Bonnesen
367247;Time;;Kl. 18:20
367271;name_party;":
Tak for det. Man bliver jo ikke mindre ligestillet af, at man frit
vælger at gå hjemme. Så er man jo stadig væk lige så ligestillet som
alle andre: man har bare fravalgt en mulighed, man havde givet sig.
Ordføreren snakker lidt om en tidlig indsats, og det er jo rigtigt.
Det ved vi er vigtigt. Men det vigtigste for barnet i barnets første to
leveår er faktisk af at have den trygge nære relation til sine forældre,
og det er faktisk uden omsvøb den bedste tidlige indsats, man kan
give et barn. Er ordføreren ikke enig i det?";Pernille Bendixen
367810;Time;;Kl. 18:21
367845;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
367868;Time;;Kl. 18:21
367890;name_party;":
Jo, det er helt afgørende. Det er også derfor, vi har omfattende
barselsordninger i Danmark og jo bl.a. har nogle rigtig stærke over‐
enskomster gennem vores arbejdsmarkedsmodel, som har sikret mu‐
ligheden for en relativt lang barsel sammenlignet med andre lande:
Det er bl.a. også ud fra den erkendelse, at det er helt afgørende for
en god start på livet, at man har stærke bånd til sine forældre, og
det skulle der jo også gerne være mulighed for at man kan have ikke
bare i de første leveår, men jo i mange af de år, hvor man er barn,
altså at have stærke bånd til sine forældre. Samtidig med at man
også kan møde pædagoger og pædagogisk personale, der kan give
en både læring og omsorg, og man kan blive en del af nogle stærke
børnefællesskaber, når forældrene skal også passe deres arbejde. Jeg
mener ikke, det er i modstrid med hinanden.";Kasper Sand Kjær
368746;Time;;Kl. 18:22
368781;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Erling Bonnesen
368816;Time;;Kl. 18:22
368851;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak
til Socialdemokratiets ordfører, og vi går videre til Venstres ordfører,
fru Marlene Ambo-Rasmussen.";Erling Bonnesen
369030;Time;(Ordfører);Kl. 18:23
369069;name_party;":
Tak for ordet. Som familieordfører er det skønt at se familiepolitik‐
ken komme på dagsordenen. Tankerne om en arbejdsgruppe med
fokus på en justeret model for dansk familiepolitik er også rigtig
gode. Vi i Venstre er dog ærgerlige over, at man i beslutningsforsla‐
get allerede på forhånd har beskrevet, hvad det skal indeholde. Det
afholder os jo fra, at vi kan få en grundlæggende dialog omkring
familiepolitikken: Hvor skal vi hen, og hvordan kommer vi derhen?
Vi er store fortalere for, at pengene skal følge børnefamilien,
som selv skal råde over det beløb, kommunen normalt yder til bør‐
nepasning. Den moderne familie skal have frihed til at vælge, om
børnene skal passes i det offentlige, i det private eller i hjemmet i
form af hjemmepasning, og det er vigtigt, at der bliver levet op til de
kvalitetskrav, der er opstillet, når valget skal træffes. Hvis forældre
vælger hjemmepasning, er det helt fint, og det er op til dem og ikke
os at afgøre.
Venstre er jo et liberalt parti. Vi ønsker ikke at spænde ben for
forældrenes frie valg. Vi skal derfor imødekomme familierne med
en fleksibilitet til at forme det liv, de ønsker for deres børn. Men
det økonomiske grundlag skal også give mening. Forslagsstillerne af
dette beslutningsforslag lægger op til en justeret model for dansk
familiepolitik med krav, som Venstre ikke mener er økonomisk
ansvarlige at bakke op om. Det er bl.a., at økonomiske tilskud til
pasning af egne børn i hjemmet skal sættes op og tage udgangspunkt
i dagpengesystemet, og at tilskuddet som udgangspunkt skal svare
til dagpengesatsen. En sådan ordning, hvor der skal ydes økonomisk
støtte på niveau med dagpengesatsen, er ikke blot dyr, men vil også
resultere i, at mange forældre trækker sig fra arbejdsmarkedet i
længere tidsperioder, fordi ordningen kan benyttes i barnets første 4
år og op til 6 år pr. familie. Det kan komme til at gå ud over mange

Onsdag den 29. januar 2020 (B 66)

danske arbejdspladser og virksomheder, som kommer til at mangle
ansatte i længere perioder.
Beslutningsforslaget bliver, hvis gennemført, formentlig rigtig
dyrt, også for de danske virksomheder og i sidste ende for samfundet
og dermed danskerne. Så intentionen er rigtig god, men modellen
er altså ikke optimal, og derfor kan Venstre ikke bakke op om beslut‐
ningsforslaget som fremsat.";Marlene Ambo-Rasmussen
371394;Time;;Kl. 18:25
371429;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru Marie
Krarup, Dansk Folkeparti.";Erling Bonnesen
371536;Time;;Kl. 18:25
371555;name_party;":
Tak for talen, og tak for den positive indstilling, selv om Venstre så
desværre ikke kan støtte det.
Der er jo lige nu en ordning med, at kommunerne kan give et
tilskud til forældre, der ønsker at passe deres egne børn i ½ år ad
gangen, men det er ikke engang halvdelen af landets kommuner, der
bruger den ordning. Vil ordføreren være med til at gøre den ordning
obligatorisk? For det ville være et lille plaster på såret: det ville være
et lille skridt i retning af det, som vi i Dansk Folkeparti gerne vil.
Vil man være med til at gøre den obligatorisk for alle kommuner at
tilbyde?";Marie Krarup
372151;Time;;Kl. 18:26
372186;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
372210;Time;;Kl. 18:27
372230;name_party;":
Tak for talen og for anerkendelsen af, at det er et vigtigt område.
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at man egentlig synes, at det
overordnet set er en god idé, at danske familier har bedre mulighed
for at indrette sig, som de vil. Hvad tænker ordføreren så om, at
man, hvis man i stedet for et tilskud, lavede det til et beskæftigelses‐
fradrag, som man i familien så kunne benytte og derved måske i
en lidt kortere periode gå hjemme og passe børnene? Altså hvad
tænker ordføreren om, at det er et beskæftigelsesfradrag, som gives
til familien, og som man så kan bruge på den, hvad skal man sige,
arbejdende part?";Mette Thiesen
372860;Time;;Kl. 18:28
372895;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
372918;Time;;Kl. 18:28
372946;name_party;":
Det kunne være et meget godt forslag at kigge ind i. Det er jeg slet
ikke afvisende over for. Jeg synes bare, at det er vigtigt at sige her, at
det her er en beslutning, der er hundrede procent op til familien. Det
er ikke noget, vi her i Folketinget kan træffe beslutninger om. Det er
den enkelte familie, der bedst selv ved, hvad der er bedst for deres
eget barn. Og det er også en benhård prioritering, lige så vel som det
er, hvis man gerne vil studere, mens man har småbørn – der er det
også en prioritering, og det er det også her. Og det bakker vi derfor
ikke op om.";Marlene Ambo-Rasmussen
373532;Time;;Kl. 18:26
373560;name_party;":
Jamen vi synes jo som udgangspunkt, at pengene skal følge barnet,
og derfor er vi også positivt indstillet over for at kigge ind i, hvorvidt
det skal være obligatorisk for alle kommuner og ikke frivilligt, som
det er i dag.";Marlene Ambo-Rasmussen
373795;Time;;Kl. 18:26
373830;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Erling Bonnesen
373859;Time;;Kl. 18:26
373878;name_party;":
Det er jeg glad for, for det betyder jo, at Venstre ideologisk set ikke
vil afvise, at det kan være godt for forældrene at få lov til at passe
deres egne børn. Og det vil sige, at det er den økonomiske del af
det, der er den væsentligste for Venstre. Altså, man prioriterer hos
jer arbejdsmarkedet højere end familien: forældre er i højere grad en
arbejdskraft, end de er en vigtig del af familien.";Marie Krarup
374288;Time;;Kl. 18:27
374323;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
374346;Time;;Kl. 18:27
374374;name_party;":
Jeg vil sige, at det er både-og, og vi har jo haft debatten her i løbet
af aftenen om, at familien lige så vel kan tage vare på barnet, som en
daginstitution kan. Vi er ikke for eller imod de her to ting.
Det økonomiske incitament er jo, at der er den udfordring, at
virksomhederne ikke kan undvære medarbejderne over længere tid,
og ja, det kan blive en udfordring.";Marlene Ambo-Rasmussen
374752;Time;;Kl. 18:27
374787;title_name;":
Så er det fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.

61";Erling Bonnesen
374848;Time;;Kl. 18:28
374883;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Erling Bonnesen
374913;Time;;Kl. 18:28
374933;name_party;":
Det lyder godt, at ordføreren mener, at det er en god idé – det sætter
vi pris på. Men når ordføreren lægger så stor vægt på det her med,
at det jo er familiernes valg, anerkender ordføreren så ikke også,
at det for rigtig, rigtig mange familier i dag er meget, meget svært
økonomisk at få det til at hænge sammen, hvis den ene forælder skal
blive hjemme måske bare 1, 2 eller 3 år og passe børnene, mens de
er helt små, på grund af det meget høje skatte- og afgiftstryk, vi har i
Danmark?";Mette Thiesen
375434;Time;;Kl. 18:29
375469;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
375492;Time;;Kl. 18:29
375520;name_party;":
Jo, hvis ikke der er et tilskud. Og det er jo, som det er i dag,
frivilligt for kommunerne, om de vil give det tilskud til familien.
Men jeg køber ikke præmissen om, at tilskuddet skal op at ligge på
et dagpengesatsniveau. Jeg synes sådan set, det er fint i forhold til
de kommuner, der har det, og at det ligger på noget, der ligner et
su-niveau. For det er, som jeg sagde før, en benhård prioritering for
familierne. Jeg synes også, det kan være en rigtig sund prioritering
for nogle børn. Det er op til familien selv, lige så vel som det er, om
man har lyst til at studere, mens man har småbørn.";Marlene Ambo-Rasmussen
376130;Time;;Kl. 18:29
376165;title_name;":
Så er det fru Pernille Bendixen.

62

Onsdag den 29. januar 2020 (B 66)";Erling Bonnesen
376250;Time;;Kl. 18:29
376274;name_party;":
Tak. Jeg er da også glad for, at Venstre ikke ideologisk set synes, at
dagtilbud er så meget bedre end familien. Men jeg bliver alligevel
lidt ked af det, når ordføreren siger, at vi så risikerer, at forældrene
trækker sig ud af arbejdsmarkedet. Børnene må vel være det vigtig‐
ste i samfundet, punktum. Der kan ikke være noget, der står over ens
børn – heller ikke et arbejde.
Så siger ordføreren, at det kan have nogle samfundsmæssige kon‐
sekvenser. Det kan det muligvis nok, men kunne man i det mindste
ikke, som det står i forslaget, nedsætte en arbejdsgruppe, så man
kunne få beregnet de konsekvenser?";Pernille Bendixen
376893;Time;;Kl. 18:30
376928;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
376951;Time;;Kl. 18:30
376979;name_party;":
Vi har brug for private virksomheder, og vi har brug for ansatte i de
private virksomheder til at generere vækst, så vi også får f.eks. gode
daginstitutioner eller plejehjem, hvad jeg også ved partiet kerer sig
meget om.";Marlene Ambo-Rasmussen
377211;Time;;Kl. 18:30
377246;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Erling Bonnesen
377280;Time;;Kl. 18:30
377304;name_party;":
Okay. Det er så en holdning, man kan have. Men hvis nu forslaget
bare handlede om, at man nedsætter en arbejdsgruppe, der kan se på
det her – punktum, og så har Dansk Folkeparti ikke bestemt noget
som helst andet – kunne det så være interessant at få afdækket,
hvilke modeller man så eventuelt kunne bringe i spil?";Pernille Bendixen
377630;Time;;Kl. 18:30
377665;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
377688;Time;;Kl. 18:30
377716;name_party;":
Ja, men det lagde jeg jo næsten også op til i min indledende ordfø‐
rertale, altså at vi netop synes, det er vigtigt at snakke familiepolitik.
Og vi vil rigtig gerne være i en dialog med Dansk Folkeparti om‐
kring det her emne. Jeg synes bare ikke, at vi på forhånd kan lægge
os fast på noget så konkret som de krav, der ligger i beslutningsfor‐
slaget.";Marlene Ambo-Rasmussen
378081;Time;;Kl. 18:31
378116;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går
videre til Dansk Folkepartis ordfører, og det er fru Marie Krarup.";Erling Bonnesen
378259;Time;(Ordfører);Kl. 18:31
378289;name_party;":
Tak for det. I Dansk Folkeparti er vi bekymret for familien i dagens
samfund, og vi ønsker derfor at give den bedre vilkår. Vi mener, at
familien har umådelig stor betydning for både børn og voksnes psy‐
kiske sundhed og deres oplevelse af mening og nærhed. Familierne
udgør den mindste og den væsentligste enhed i et land og i en kultur.
Det, som man lærer og praktiserer i sin familie, er i vidt omfang
også det, som man bringer med sig ud i det store samfund. Familien

er her endnu vigtigere end skolen. Derfor er det så væsentligt at give
familierne gode vilkår i dag.
I Danmark har man valgt en samfundsmodel, hvor begge foræl‐
dre i børnefamilierne er udarbejdende og børnene tilbringer deres tid
i institutioner. Vores økonomiske system er indrettet herefter. Mange
er glade for og tilfredse med ordningen, men det giver meget lidt
plads til valgfrihed for den enkelte familie. De familier, der gerne
selv vil tage sig mere af deres børn, kan have svært ved at finde
plads i økonomien til det, og vi ved dybest set ikke, om det er godt
for børnene at komme i institution. Som børneforsker John Halse
siger:
»Vi putter børn i institution fra 10 måneders alderen i fem-seks år
af deres liv, uden at vi ved, hvad der kommer ud af det. Det svarer
til en læge, der siger til patienten, at vi laver lige denne her operation
i håb om, at det virker. Vi aner ikke en kæft om, hvad der ud fra
børnenes udvikling er bedst«.
Vi ved f.eks. heller ikke, om den høje forekomst af stress og
depression blandt unge kan stamme fra den tidlige institutionalise‐
ring. Derfor foreslår Dansk Folkeparti med dette beslutningsforslag,
at der nedsættes en familiepolitisk arbejdsgruppe, der skal finde
muligheder for at gøre det nemmere for familier at tage sig af deres
egne børn, mens de er små. Vores forslag om, at det skal være
nemmere for forældre at passe deres børn selv, bliver efter min
mening endnu mere relevant i dag, hvor vi taler meget om kvaliteten
af daginstitutionerne og om normeringer. Det vil jo være lidt lettere
at få færre børn pr. voksen i institutionerne, hvis der er flere børn,
der kan passes i hjemmene. Dertil kommer, at den nuværende kritik
af kvaliteten i institutionerne også kan give forældre et ekstra incita‐
ment til at passe børnene selv. Vi mener derfor i Dansk Folkeparti, at
vores forslag om at gøre det lettere for forældre at passe deres børn
selv er særdeles aktuelt.
Vi har opstillet en række retningslinjer, som vi mener er nødven‐
dige at tage med i sådan et udspil. Vi ønsker nemlig ikke, at dette
forslag skal være med til at undergrave udlændinges integration i
Danmark og deres kendskab til det danske sprog. Derfor bør forsla‐
get kun omfatte dem, der er så fortrolige med det danske sprog, at
de som noget naturligt taler dansk med deres barn. Ellers vil vi bare
være med til at skabe parallelsamfund med dette forslag. Derudover
går vores forslag jo ud på, at man skal kunne få et tilskud svarende
til dagpengesatsen, mens man går hjemme i barnets første 4 år.
Vi håber, at Tingets øvrige partier vil bakke op om forslaget, så vi
kan give familierne i Danmark bedre muligheder for at passe deres
børn selv. Tak for ordet.";Marie Krarup
381461;Time;;Kl. 18:34
381496;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra
fru Ina Strøjer-Schmidt, SF. Værsgo.";Erling Bonnesen
381612;Time;;Kl. 18:34
381638;name_party;":
Der er blevet talt alt for lidt om økonomien i det her forslag. Jeg har
talt med en del økonomer, som siger, at det vil være afsindig dyrt.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre, hvor mange milliarder kroner
Dansk Folkeparti har beregnet det her forslag til cirka at ville koste.";Ina Strøjer-Schmidt
381927;Time;;Kl. 18:35
381962;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
381985;Time;;Kl. 18:35
382004;name_party;":
Vi ved ikke, hvor mange der vil benytte sig af det. Indtil videre
kan vi jo se, at der ikke er overvældende mange, der benytter sig af
den mulighed, der allerede foreligger i dag, hvor man kan få tilskud

Onsdag den 29. januar 2020 (B 66)

til at passe barnet i eget hjem i ½ år. Der er ca. 1.000 familier,
der benytter den ordning lige nu. Det er svært at lave en realistisk
beregning af, hvor mange det her ville omfatte. Så vi har ikke lavet
en fuldstændig beregning, og det mener jeg ikke man kan. Men det
er jo noget, som man, når man nedsætter den her familiepolitiske
arbejdsgruppe, som vi foreslår, vil kunne forsøge at lave nogle mål‐
inger på.";Marie Krarup
382670;Time;;Kl. 18:36
382705;title_name;":
Fru Ina Strøjer-Schmidt.";Erling Bonnesen
382741;Time;;Kl. 18:36
382767;name_party;":
Det undrer mig bare en lille smule, at man slet ikke har lavet nogen
som helst beregninger, når jeg hører flere økonomer tale om, at det
er så dyrt. Så det ville jo være meget interessant at komme det
nærmere og se, hvor vi så lander henne. For så skal vi selvfølgelig
også tale om, hvor de penge skal komme fra.";Ina Strøjer-Schmidt
383091;Time;;Kl. 18:36
383126;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
383149;Time;;Kl. 18:36
383168;name_party;":
Ja, det er jeg helt enig med spørgeren i, fuldstændig. Jeg mener bare
ikke, at vi har mulighed for at lave den slags holdningsundersøgelser
i den danske befolkning af, hvor mange der har lyst til at bruge det
her. Men jeg vil meget gerne med bistand fra ministeriet lave den
slags. Det ville være virkelig skønt at få afdækket, og så vil man
jo netop, som spørgeren også siger, kunne lave en mere realistisk
finansieringsmodel. Vi har jo sagt, at man må tage pengene fra
råderummet eller fra en anden ordning, som vi ikke bryder os så
meget om, nemlig det midlertidige tilskud til børnefamilier. Men
kender man beløbet nærmere, og har man mulighed for at indkredse
det nærmere, kan man måske også finde andre måder.";Marie Krarup
383895;Time;;Kl. 18:37
383930;title_name;":
Så er det fru Anne Sophie Callesen, Radikale Venstre.";Erling Bonnesen
383995;Time;;Kl. 18:37
384022;name_party;":
Tak. Fru Marie Krarup nævnte før, at der ikke var evidens for, at
det er godt for børn at gå i daginstitutioner, hvis de vel at mærke
kommer fra en okay familie. Jeg vil bare i den forbindelse spørge:
Der er jo allerede lagt en afgrænsning ind i det her forslag – hænger
det sammen med definitionen af en okay familie? Og hvad er en
okay familie ifølge fru Marie Krarup?";Anne Sophie Callesen
384404;Time;;Kl. 18:37
384439;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
384462;Time;;Kl. 18:37
384481;name_party;":
Der er ikke lagt nogen begrænsninger ind i det her. Der skal være
valgfrihed. Det må være forældrene, der skal vurdere, om de er
i stand til at klare det her. Det eneste tilfælde, hvor vi mener at
forældrene ikke skal have lov til at træffe den beslutning selv, er,
hvis man ikke taler dansk med sit barn, for så holder man barnet ude
fra muligheden for at blive integreret i Danmark ved at lære dansk
på et tidligt tidspunkt.

63";Marie Krarup
384924;Time;;Kl. 18:38
384959;title_name;":
Fru Anne Sophie Callesen.";Erling Bonnesen
384996;Time;;Kl. 18:38
385023;name_party;":
Vi ønsker også, at børn skal lære dansk, når de bor i Danmark, men
det er jo ikke rigtigt, at det er den eneste begrænsning, der ligger i
forslaget. Det er jo også et spørgsmål om, at man skal have boet i
Danmark i minimum 20 år. Er det også nødvendigt for at være en
okay familie, at man har haft bopæl i Danmark gennem de sidste 20
år?";Anne Sophie Callesen
385372;Time;;Kl. 18:38
385407;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
385430;Time;;Kl. 18:38
385449;name_party;":
Nej, ikke nødvendigvis, men man kan sige, at det holder familier,
som måske bare er på en kortere visit i landet, ude af det her. Det
synes vi ikke skal være fællesskabets ansvar. Vi skal ikke have en
eller anden form for arbejdsturisme til Danmark, hvor folk slår sig
ned i en periode for at få mulighed for at passe deres børn selv. Vi
mener, at det skal være folk, der bor permanent i landet, og som taler
dansk, der skal kunne nyde gavn af den her ordning. Det er derfor, vi
har lagt de der to begrænsninger ind.";Marie Krarup
385977;Time;;Kl. 18:39
386012;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra Torsten Gejl, Alterna‐
tivet.";Erling Bonnesen
386099;Time;;Kl. 18:39
386119;name_party;":
Tak. Det var så en, som blev til to, men der er jo mange begrænsnin‐
ger. Der står også, det er en betingelse for at modtage tilskud, at
begge forældre skal have været i beskæftigelse eller under uddannel‐
se i 3 ud af 4 år. Så det vil sige, at hvis man som eneforælder har
været ledig i et par år, men er kommet i fuld beskæftigelse, kan man
heller ikke, selv om man er dansk, få lov til at benytte sig af den her
ordning, eller hvad?";Torsten Gejl
386566;Time;;Kl. 18:39
386601;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
386624;Time;;Kl. 18:39
386643;name_party;":
Da spørgsmålet før blev stillet, om der var nogen begrænsninger, var
det ledsaget af ordet okay, og det var den begrænsning, jeg ikke brød
mig om. Jeg skal ikke vurdere, om en familie er okay eller ej, det
synes jeg familierne selv skal vurdere. Men når det drejer sig om at
bruge skattekroner til at finansiere folks børnepasning, skal vi bare
være sikre på, at det ikke er en måde for folk ligesom at gå skjult
arbejdsløse på. Altså, det ville ikke være rimeligt. Det skal jo være
for børnenes skyld, at man gør det. Så der har vi lagt en lang række
begrænsninger ind, det er rigtigt, men den anden gik mere på det her
med, om familierne er socialt acceptable eller ej, og der har vi ikke
lagt noget ind.";Marie Krarup
387361;Time;;Kl. 18:40
387396;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.

64

Onsdag den 29. januar 2020 (B 66)";Erling Bonnesen
387466;Time;;Kl. 18:40
387486;name_party;":
Det vil så sige, at hvis faren har haft arbejde i de sidste 4 år og
moren har haft arbejde 2 ud af 3 år af de sidste 4 år og familien føler
sig superokay, kan man ikke bruge ordningen, eller hvad?";Torsten Gejl
387694;Time;;Kl. 18:40
387729;title_name;":
Ordføreren.

Derfor kan vi ikke være med på et forslag, hvor vi lader det at
være en egnet forælder afhænge af ens sprog og ens bopæl og af den
tilknytning, man har, hvor længe man har boet i landet eksempelvis.
Så derfor kan vi ikke bakke op om forslaget.";Erling Bonnesen
387997;Time;;Kl. 18:44
388032;title_name;":
Der er en kort bemærkning, og det er fra fru Marie Krarup, Dansk
Folkeparti.";Erling Bonnesen
388120;Time;;Kl. 18:44
388131;Time;;Kl. 18:40
388150;name_party;":
Altså, det, vi ønsker at undgå, er, at det bliver en form for arbejds‐
løshedsunderstøttelse, hvor folk altså ikke forsøger at få tilknytning
til arbejdsmarkedet. Så jeg vil anbefale spørgeren at blive del af
den familiepolitiske arbejdsgruppe, så vi kan gå i dybden med den
slags ting, hvis det er et område, som man ønsker bliver meget
præciseret. Det, vi ønsker at undgå, er, at det skal blive en form for
arbejdsløshedsunderstøttelse.";Marie Krarup
388600;Time;;Kl. 18:41
388635;title_name;":
Tak for det. Så der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføre‐
ren. Vi går videre til Radikale Venstres ordfører, og det fru Anne
Sophie Callesen. Værsgo.";Erling Bonnesen
388809;Time;(Ordfører);Kl. 18:41
388847;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne starte et lidt andet sted, nemlig med at
spørge, om der er en udfordring for vores børnefamilier i dag og for
børnene, når de er små. Og ja, det mener jeg helt sikkert at der er.
Der er rigtig mange forældre, der i dag går fra daginstitutionen og
har ondt i maven, der er for mange, der føler sig presset over både
at skulle passe et arbejde og kunne være der for deres børn, mens
de er små, og føle sig sikker på, at børnene har en opvækst, som er
tilstrækkelig tryg, og er omgivet af nærhed og omsorg.
Derfor er jeg også glad for, at vi har fundet penge til at løfte
kvaliteten i vores daginstitutioner på det her års finanslov, for der
er ikke nogen forældre, der skal gå på arbejde med ondt i maven.
Derudover er jeg som familieordfører også optaget af at diskutere,
hvordan vi skaber en bedre balance i hverdagen hos de familier,
som er pressede. Men i stedet for at sende forældrene – og vi må
sige især kvinderne – helt hjem til kødgryderne, synes jeg jo, at det
kunne være relevant at diskutere rammerne for, hvordan man både
kan være forælder og have tilstrækkelig tid med sit barn og samtidig
også have et arbejde. Det handler f.eks. om at se på rammerne
omkring deltid, altså muligheden for at gå på deltid, når børnene er
små, og om muligheden for at tage barns sygedage, fordi de regler,
der er i dag, er jo netop indrettet efter en tid, hvor der var rigtig
mange kvinder hjemme ved kødgryderne, og man lige kunne sende
børnene ind til naboen, hvis de eksempelvis var syge. Så det vil vi
gerne diskutere, men det er jo så ikke det, der ligger i det her forslag.
Det, der til gengæld ligger i forslaget, er jo et spørgsmål om,
hvem det er, Dansk Folkeparti vil føre familiepolitik for, og hvem
det er, som Dansk Folkeparti mener er bedre end pædagogerne til at
passe børnene, for vi må forstå, at det ikke er godt for børn at være
sammen med pædagoger, eller at det i hvert fald er bedre at være
sammen med forældrene. Men det er jo så kun de forældre, der har
boet i Danmark i de sidste 20 år, og de skal tale dansk, og de må ikke
bo i et udsat boligområde. Så når man ligesom under sådan en parole
med mere frihed til familierne – man vil ikke gøre sig til dommer
– samtidig træffer et valg om, hvad det er for nogle familier, der er
egnet til at passe deres børn, er det, at vi står helt af.";Anne Sophie Callesen
391201;name_party;":
Jeg er ked af, at ordføreren ikke har forstået vores udspil, for det
drejer sig jo ikke om, om man er egnet eller ikke egnet til at passe
sine børn selv, hvis man bor i et ghettoområde eller man f.eks. taler
tyrkisk eller arabisk med sit barn. Man kan sagtens være virkelig
egnet til det, men problemet er, at man ikke taler dansk. Og man må
bare se i øjnene, at det giver børnene en dårlig start i livet, hvis ikke
de får mulighed for at lære dansk, fra de er helt små. Og det kan
også hjælpe forældrene meget, at børnene får lært dansk, fordi de er
bedre og hurtigere til at lære dansk, når de er små.
Så det drejer sig slet ikke om, om man er mere eller mindre
egnet. Det drejer sig om, at det er dårligt for børnenes fremtid i
Danmark ikke at komme i en institution, hvor de lærer sproget.";Marie Krarup
392006;Time;;Kl. 18:44
392041;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
392064;Time;;Kl. 18:44
392091;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der skal stille spørgsmål tilbage, men jeg får
alligevel lyst til at gøre det. For én ting er spørgsmålet om sproget i
hjemmet, og vi er enige i, at børn skal lære at tale dansk, men det,
der også ligger i det, er jo, at Dansk Folkeparti ønsker, at børn, der
er vokset op i udsatte boligområder, skal tvinges i et obligatorisk
dagtilbud. Så hvordan hænger det sammen med det, der lige er
blevet sagt? Det har jeg simpelt hen svært ved at forstå, for hvis
vi skulle tage det for gode varer, at Dansk Folkeparti ikke mener,
at man er uegnet som familie, selv om man også taler andre sprog
end dansk, så skulle vi da give de familier mulighed for også at gå
hjemme med deres børn, mens de er små.";Anne Sophie Callesen
392819;Time;;Kl. 18:45
392854;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Erling Bonnesen
392883;Time;;Kl. 18:45
392902;name_party;":
Altså, det drejer sig jo om, at dem, der bor i ghettoområder, ikke
taler dansk. Det er jo derfor, der er lavet den her ordning. Det er
jo lige præcis derfor, der er obligatorisk institutionsplads dér. Og
hvis man bor uden for en ghetto, men taler tyrkisk eller arabisk med
sine børn, så synes vi ikke, den ordning skal gælde dem, for det er
ikke godt for børnene ikke at lære dansk. Der er man bare nødt til
at prioritere det danske sprog højere, selv om jeg også hellere ville
have, at de blev passet hjemme, om man så må sige, altså at man
gav de forældre mulighed for, hvis de havde lyst til det, at passe
dem hjemme. Men vi er bare nødt til at tage større hensyn til deres
sprogindlæring.";Marie Krarup
393606;Time;;Kl. 18:46
393641;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 29. januar 2020 (B 66)";Erling Bonnesen
393701;Time;;Kl. 18:48
393712;Time;;Kl. 18:46
393739;name_party;":
Nu diskuterer vi jo jævnligt overvågning i den her sal, og sidst,
jeg tjekkede, havde vi altså ikke sat overvågningskameraer op i de
private hjem i de udsatte boligområder og dermed ført bevis for, at
der ikke var nogen dér, der talte dansk med deres børn. Så jeg køber
ikke præmissen om, at man kan vide, at fordi man bor i et udsat
boligområde, taler man ikke dansk med sine børn. Jeg holder fast
ved, at for os er det altså afgørende, at vi behandler familier lige, og
det gør det her forslag ikke.";Anne Sophie Callesen
394252;Time;;Kl. 18:46
394287;title_name;":
Så er det fru Pernille Bendixen.

65";Erling Bonnesen
394360;title_name;":
Så er det fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Erling Bonnesen
394416;Time;;Kl. 18:48
394436;name_party;":
Nu nævnte ordføreren det her med ligestilling igen og noget med
kvinderne tilbage til kødgryderne. Altså, mig bekendt står der ikke
noget sted, at det specifikt er kvinderne. Mener ordføreren virkelig,
at ordføreren ved bedst, hvad der er det gode liv for mænd og
kvinder? Hvis ikke, hvorfor vil ordføreren så forhindre, at kvinder
og mænd er mere sammen med deres børn, og at familien generelt
indretter sig bedre, som de selv ønsker det?";Mette Thiesen
394887;Time;;Kl. 18:49
394898;Time;;Kl. 18:47
394922;name_party;":
Tak. Jeg vil bare høre, om ikke ordføreren medgiver, at forældrene er
bedre end pædagogerne til at passe børnene.";Pernille Bendixen
395047;Time;;Kl. 18:47
395082;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
395105;Time;;Kl. 18:47
395132;name_party;":
Jeg ønsker ikke at gøre mig til dommer over, hvem der er bedst til
at passe børnene. Jeg tror på værdien af vores daginstitutioner, og
jeg tror på værdien af, at man har pædagogisk uddannet personale i
vores daginstitutioner, som kan udvikle børnenes sprog, motorik og
en række andre ting i de timer, hvor forældrene er på arbejde.
Jeg ønsker samtidig heller ikke at gøre mig til dommer over, at
nogle forældre ønsker at gå hjemme med deres børn, mens de er
små – det synes jeg er helt fint – men jeg ønsker heller ikke at
skabe et incitament til, at de gør det, og jeg ønsker, som det også er
blevet sagt af andre herfra, ikke at prioritere fællesskabets midler til
at trække dem væk fra arbejdsmarkedet.";Anne Sophie Callesen
395849;Time;;Kl. 18:47
395884;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Erling Bonnesen
395918;Time;;Kl. 18:47
395942;name_party;":
Men en investering i børnene med fællesskabets midler er jo også
en investering i fællesskabets fremtid. Sådan kan man jo også se på
det. Er ordføreren slet ikke interesseret i i det mindste at nedsætte en
arbejdsgruppe, der kunne afdække området?";Pernille Bendixen
396201;Time;;Kl. 18:48
396236;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
396259;Time;;Kl. 18:48
396286;name_party;":
Jo, hvis Dansk Folkeparti går tilbage og skriver et forslag, som ikke
begrænser det til at være en bestemt gruppe forældre, der er egnet til
at tage sig af deres børn, og også breder det ud, så vi eksempelvis
kan diskutere rammerne for at gå på deltid. Det er jeg langt mere
optaget af, for der er en stor gruppe af forældre i dag, som føler sig
presset, men som ikke nødvendigvis ønsker at gå hjemme med deres
børn hele tiden, og som jeg heller ikke ønsker at give et incitament
til at trække sig helt væk fra arbejdsmarkedet.";Anne Sophie Callesen
396850;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
396873;Time;;Kl. 18:49
396900;name_party;":
Jeg ønsker ikke at forhindre familier i at træffe de valg, de mener er
bedst for dem selv. Historikken omkring vores daginstitutioner er jo
netop, at vi ønskede at give mulighed for, at kvinder kunne komme
på arbejdsmarkedet. Af den grund stiller vi også daginstitutioner til
rådighed af høj kvalitet, hvor 75 pct. er betalt af det offentlige: de
25 pct. betaler familierne selv. Det synes jeg er en rigtig fornuftig
ordning.
Skulle vi så vælge at give et særligt tilskud til at blive hjemme
og ikke gå på arbejde? Nej, det mener jeg ikke vi skal, men det er jo
ikke ensbetydende med, at jeg synes, det er en forkert beslutning at
træffe, at man ønsker at gå hjemme med sine børn, hvis det er det,
man finder bedst – og det gælder uanset ens køn.";Anne Sophie Callesen
397658;Time;;Kl. 18:49
397693;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Erling Bonnesen
397723;Time;;Kl. 18:49
397743;name_party;":
Dermed er det jo netop det, jeg hører ordføreren sige, nemlig at
ordføreren ikke mener, at danske familier skal have bedre mulighed
for at indrette sig, som de vil, og have bedre mulighed for at lade en
forælder gå hjemme.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge lidt ind til, at ordføreren
altså mener, at det er vigtigere så at sige at tvinge folk ud på arbejds‐
markedet – kvinder ud på arbejdsmarkedet – end det er, at de her
kvinder får bedre mulighed for at prioritere at gå hjemme de første år
med deres børn, hvis det er det, de ønsker.";Mette Thiesen
398297;Time;;Kl. 18:50
398332;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
398355;Time;;Kl. 18:50
398382;name_party;":
Jamen jeg ønsker ikke at give et incitament til, at man ikke går på
arbejde, når man har små børn. Jeg ønsker at skabe gode rammer
for, at man kan gå på arbejde og samtidig have god samvittighed, en
god mavefornemmelse, når man sender sine børn i daginstitution, og
også at man kan vælge, at børnene skal være færre timer i daginstitu‐
tionen.
Men træffer man det valg at være helt uden for arbejdsmarkedet,
mener jeg ikke, det er samfundets opgave at give et tilskud til det.
Det gjorde man jo heller ikke, inden vi havde daginstitutioner. Vi har
valgt at have daginstitutioner, og vi har valgt, at 75 pct. af udgiften

66

Onsdag den 29. januar 2020 (B 66)

til det er betalt af det offentlige. Jeg synes, det er meget fornemt, at
vi har det i det her land, og det er jeg utrolig stolt over at vi har, men
jeg ønsker altså ikke at give tilskud til, at man er i hjemmet med sine
børn og ikke deltager på arbejdsmarkedet.";Anne Sophie Callesen
399316;Time;;Kl. 18:51
399351;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren.
Vi går videre til SF's ordfører, fru Ina Strøjer-Schmidt. Værsgo.";Erling Bonnesen
399499;Time;(Ordfører);Kl. 18:51
399536;name_party;":
Selve beslutningsforslaget om at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal
kigge på familiepolitik, er der jo sådan set ikke noget i vejen med.
Det synes jeg er en god idé. Det er jo nede i bemærkningerne, at
vi er uenige, og SF kan ikke støtte et forslag, hvor man på forhånd
har besluttet, at konklusionen af arbejdsgruppens undersøgelse skal
være en hjemmepasningsordning på 4 år, som jo vel at mærke kun
kan benyttes af forældre, der har boet i Danmark i 20 år. Vi vil gerne
indgå i en arbejdsgruppe, der ser på en ny familiepolitik, men hvis vi
på forhånd har besluttet, hvad konklusionen skal være, kommer der
jo ikke rigtig ny politik ud af sådan en arbejdsgruppe. Vi synes ikke,
at den konklusion skal være givet på forhånd.
I SF vil vi gerne være med til at lave nogle forslag, der kan
give børnefamilierne mere tid til at være sammen med deres børn,
og vi har også selv allerede haft nogle forslag på banen om, at der
skal være ret til at gå ned i tid til 30 timer om ugen, og at der skal
være mulighed for at låne op til 60.000 kr. om året af staten som
lønkompensation. Og så ser vi også gerne, at der bliver mulighed for
at have flere sygedage, altså barns sygedage.
Så bare for at komme tilbage til selve det konkrete beslutnings‐
forslag om at nedsætte en arbejdsgruppe på det familiepolitiske om‐
råde, vil jeg sige, at det vil vi rigtig gerne, men vi vil ikke, hvis
konklusionerne er givet på forhånd – og i hvert fald ikke, når det er
de konklusioner, Dansk Folkeparti er kommet frem til. Derfor kan vi
desværre ikke støtte forslaget.";Ina Strøjer-Schmidt
401094;Time;;Kl. 18:53
401129;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Bendixen, Dansk Folke‐
parti.";Erling Bonnesen
401213;Time;;Kl. 18:53
401237;name_party;":
Tak for det. Jeg ved jo, at SF har været meget optaget af, at børn
kommer for tidligt i børnehave, og dermed må man også et eller
andet sted mene, at børnene kommer for tidligt i vuggestue. Det var
jo en ordning, der blev ændret for år tilbage, hvor man gik fra 3 år
og ned til 2,9 år. Det blev lavet som en spareøvelse. På det punkt har
vi sådan set været enige med SF, så jeg vil bare spørge ordføreren,
om ordføreren ikke overordnet også er enig med Dansk Folkeparti
og Nye Borgerlige, tror jeg måske jeg kunne høre, i, at familien må
være det vigtigste i i hvert fald barnets første 2 leveår.";Pernille Bendixen
401845;Time;;Kl. 18:53
401880;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
401903;Time;;Kl. 18:53
401929;name_party;":
Jo, familien er det vigtigste. Så er der jo bare nogle familier, der
ikke rigtig kan rumme at passe et barn, og så er familien ikke det
vigtigste, i hvert fald ikke den biologiske familie.

Men for at komme tilbage til spørgsmålet om, hvorvidt vuggestue‐
børn kommer for tidligt i vuggestue, så har jeg faktisk, inden det her
forslag blev fremsat, kigget rigtig meget på hjemmepasning, for vi
er jo ikke døve. Vi hører jo også, at der er rigtig meget efterspørgsel
efter det her forslag.
Så jeg har sat mig ned og kigget frem og tilbage på rigtig meget
forskning: Er det bedre at passe barnet hjemme? Hvad er den ideelle
alder for at komme i institution? Er det bedre at være i institution?
Vi har rigtig meget forskning, der viser, at det er godt at være i
institution af alle mulige årsager, socialt og i forhold til sprog, og
især for børn, der kommer fra familier, der er udsatte: det er klart.
Men for ganske almindelige familier mangler jeg at se forskning,
der sort på hvidt viser, at det vil være bedre, hvis man udsætter
tidspunktet for, hvornår barnet kommer i vuggestue. Men jeg vil
meget gerne se den forskning, så jeg håber da, at vi går hjem og
finder den, for så kan vi snakke videre om det, tænker jeg.";Ina Strøjer-Schmidt
403159;Time;;Kl. 18:55
403194;title_name;":
Fru Pernille Bendixen.";Erling Bonnesen
403228;Time;;Kl. 18:55
403252;name_party;":
Problemet er, at der ikke rigtig er nogen forskning, der faktisk har
forsøgt at undersøge, om det er bedre for barnet at være hjemme.
Man har kun forsket i, hvorvidt dagtilbud er gode, og hvilke af dem
der er bedre, når man sammenligner dem med hinanden – desværre.
Jeg er lidt nysgerrig på det, som Socialistisk Folkepartis ordfører si‐
ger med at gå ned på 30 timer om ugen, for det er vel også afhængigt
af, hvad arbejdsgiveren lige siger til det. Så hvordan forestiller SF
sig sådan en ordning skulle være?";Pernille Bendixen
403774;Time;;Kl. 18:55
403800;name_party;":
Det, jeg sagde, var, at vi ønsker at indføre en ret til at gå ned på 30
timer. De fleste arbejdspladser giver jo faktisk mulighed for at gå
ned i tid, men det gør alle arbejdspladser ikke, og derfor kunne vi
godt tænke os at se på, om man kunne indføre en ret, der gav alle
mulighed for at gå ned i tid.";Ina Strøjer-Schmidt
404115;Time;;Kl. 18:56
404150;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren. Og så går vi videre til Enhedslistens ordfører, og det er
hr. Jakob Sølvhøj. Værsgo.";Erling Bonnesen
404329;Time;(Ordfører);Kl. 18:56
404360;name_party;":
Der er vist ingen i salen, der er i tvivl om, at der er mange børnefa‐
milier, der oplever en utrolig presset hverdag. Nogle af os kan huske
det fra år tilbage. Vi kan have yngre familiemedlemmer, der er i den
situation i dag. Der er vel en situation, hvor der er et enormt pres på.
Man skal voldsomt tidligt op og ordne det, der skal ordnes. Man skal
suse af sted til daginstitutionen for at aflevere ungerne. Man skal
piske af sted på arbejde. Man skal piske fra arbejde. Man skal hente
i en fart, og så er der masser af ting at ordne, når man kommer hjem.
Det er jo ikke altid lige sjovt for børnene. Det er ikke altid lige sjovt
for børneforældrene.
Så i Enhedslisten mener vi, at der er brug for en familiepolitik,
som giver børnefamilierne mere tid til at være sammen i hverdagen.
Det kan man jo gøre på mange måder. Man kan gøre det i forhold
til forbedrede barselsordninger. Man kan gøre det i forhold til for‐
bedrede forældreorlovsordninger. Flere har vist også allerede nævnt

Onsdag den 29. januar 2020 (B 66)

spørgsmålet om at give en udvidet ret til at være hjemme under
børns sygdom. Man kan lave en generel forkortning af arbejdstiden.
Der er sådan set mange udmærkede måder at gøre det på, så vi
er enige med forslagsstillerne i, at det kunne være godt at drøfte
en ny familiepolitik, hvor der blev mere tid for forældrene til at
være sammen med deres børn, men vi kan ikke støtte det forslag,
der ligger her. Vi er ikke synderlig begejstrede for modellen, hvor
pengene bare følger barnet, og at man i det konkrete tilfælde her får
penge for at blive hjemme i op til 6 år for at passe eget barn. Det er
der en række forskellige ulemper ved.
Jeg ved ikke rigtig, hvor oprigtigt forslaget er med alle de forbe‐
hold, der er kommet ind. Man skal jo have opholdt sig i landet i 20
år. Der stilles sprogkrav. Der, hvor der ikke stilles sprogkrav, stilles
der beskæftigelseskrav osv. osv., og det har vel et åbenlyst sigte at
udelukke borgere med udenlandsk baggrund fra at være omfattet af
det, man fra Dansk Folkepartis side mener kunne være en rigtig god
ordning. Hvad der egentlig er motivet for at udelukke mennesker,
der af den ene eller anden grund er blevet ramt af arbejdsløshed eller
har været ude at lave frivilligt arbejde 2 år i et udviklingsland eller
har været ude at arbejde i nogle år i udlandet, forstår jeg faktisk ikke
rigtigt.
Det er, som om Dansk Folkeparti også spænder ben for ideen
om, at vi skulle diskutere spørgsmålet om at blive betalt for at passe
børn i eget hjem. Så der er flere grunde til, at vi faktisk synes, det
er et rigtig, rigtig dårligt forslag, som det ligger her, men vi synes
bestemt, der er behov for at føre en mere familievenlig politik end
den, vi fører i dag. Det diskuterer vi meget gerne videre, men vi
mener ikke, at det her forslag er udgangspunktet for at få en god
diskussion. Så vi kan ikke støtte forslaget.";Jakob Sølvhøj
407249;Time;;Kl. 18:59
407284;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi
går videre til Konservative Folkepartis ordfører, fru Brigitte Klint‐
skov Jerkel. Værsgo.";Erling Bonnesen
407452;Time;(Ordfører);Kl. 19:00
407495;name_party;":
Mange tak. Jeg vil starte med at sige tak til Dansk Folkeparti for
beslutningsforslaget. Jeg synes, at intentionen i forslaget er rigtig
god. Fra konservativ side støtter vi nemlig familiernes frie valgmu‐
ligheder, også når det gælder muligheden for at kunne gå hjemme
med barnet i en periode, mens barnet er lille. Vi er derfor også glade
for, at der er kommuner, som har prioriteret, at forældre kan søge om
tilskud til pasning af eget barn i hjemmet i en periode. Derfor ser vi
heller ikke nogen grund til, at vi skal trække en ens model ned over
alle kommuner, men i stedet skal vi give kommunerne mulighed for
at indrette sig individuelt efter deres lokale behov. Derfor kan vi
ikke støtte beslutningsforslaget her, selv om vi synes, at intentionen i
forslaget er rigtig god.";Brigitte Klintskov Jerkel
408288;Time;;Kl. 19:01
408323;title_name;":
Tak for det. Jeg ser ikke nogen ønsker om korte bemærkninger, og
derfor går vi videre til hr. Torsten Gejl, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
408456;Time;(Ordfører);Kl. 19:01
408487;name_party;":
Tak, formand. I Alternativet vil vi faktisk som udgangspunkt godt
være med til at diskutere, om man kan støtte, at man kan gå hjemme
og passe sine børn. Det er klart, at vi ville skulle finde en god
ordning og indhegne det økonomisk, så det var til at finde ud af og
finansiere og alting. Jeg ved ikke, om jeg er enig i forslagsstillernes

67

finansieringskilder, men jeg tror, at vi er det parti på, hvad kalder
man det, den rød-grønne fløj, som måske vil se mest positivt på
en type støtte til dem, som kunne gå hjemme, hvis det er rigtigt
indhegnet.
Desværre er der så en række ting i det her beslutningsforslag,
der kaster os af igen, f.eks. at ordningen skal målrettes danske fami‐
lier, at forældrene skal have haft bopæl i Danmark i 20 år, og at
det i overensstemmelse med de gældende regler i dagtilbudsloven
fortsat skal være et krav, at 1-årige børn i familier, der bor i udsatte
boligområder, skal gå i vuggestue eller dagpleje – altså de regler,
der blev indført som en del af den politiske aftale »Ét Danmark
uden parallelsamfund«, som vi jo stemte imod. Vi synes også, det er
forkert, at det skal være en betingelse, at begge forældre skal være
i beskæftigelse eller uddannelse i de seneste 3 ud af 4 år, og at det
skal være et krav, at den ikkehjemmegående forælder skal have et
fuldtidsjob, mens den anden går hjemme og passer barnet. Altså, vi
ville ikke have noget imod, at den ene forælder var i uddannelse.
Faktisk går vi ind for borgerløn, så vi ville heller ikke have noget
imod, at den anden forælder var ledig.
Så var det her stoppet tre-fire linjer nede i teksten, ville vi faktisk
have været rigtig positive, men så kommer der jo en række ting, som
gør, at vi ikke kan støtte forslaget.";Torsten Gejl
410212;Time;;Kl. 19:03
410247;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Pernille Bendixen.";Henrik Dam Kristensen
410318;Time;;Kl. 19:03
410342;name_party;":
Tak. Faktisk overrasker ordføreren mig ikke helt så meget, fordi jeg
nu kender ordføreren fra sidste samling og den familiepolitik, der
blev ført dér. Så tak for trods alt at støtte selve grundideen, for det
er det, jeg hører ordføreren faktisk støtte, men det er så detaljerne i
bemærkningerne, som ordføreren tager afstand fra.";Pernille Bendixen
410683;Time;;Kl. 19:03
410718;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
410741;Time;;Kl. 19:03
410761;name_party;":
Vi vil gerne være med til at snakke om det. Jeg ved ikke, om den
skal se lige præcis sådan her ud, men vi er positive over for en type
støtte, så man kan passe sine børn derhjemme.";Torsten Gejl
410953;Time;;Kl. 19:03
410988;title_name;":
Fru Pernille Bendixen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
411030;Time;;Kl. 19:03
411054;name_party;":
Der er så af de andre ordførere nævnt forskellige muligheder, man så
i givet fald kunne se på, bl.a. beskæftigelsesfradraget, deltidsordnin‐
ger eller de her 30 timer om ugen. Hvad tænker ordføreren om den
slags ideer?";Pernille Bendixen
411284;Time;;Kl. 19:04
411319;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
411342;Time;;Kl. 19:04
411362;name_party;":
Jeg tror, at vi, hvis man skulle lave det her, og hvis man skulle
komme i den glædelige situation, at der var flere partier, der ville
være med til at snakke om det konkrete indhold, skulle tage det fra
en ende af og finde ud af, hvordan det skulle finansieres. Jeg har

68

Onsdag den 29. januar 2020 (B 66)

svært ved at kommentere de her ting præcist, jeg har svært ved at se,
hvad det præcis kommer til at koste og sådan noget. Jeg tror, man
skulle tage det sammen og fra en ende af.";Torsten Gejl
411862;Time;;Kl. 19:04
411897;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så er
den næste fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
412020;Time;(Ordfører);Kl. 19:04
412051;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at der nu bliver sat fokus på familiepolitikken.
Alt for længe har familiepolitik været underprioriteret, selv om fami‐
lien er noget af det vigtigste og mest meningsfulde for mennesket.
Det er i familien, vi lærer om sammenhold, kærlighed, pligter og
ansvar og derved også lærer, hvad det vil sige at være menneske.
I familien passer man på hinanden, man kender hinanden, og man
fornemmer den ubetingede kærlighed. En stærk familie ruster på den
måde den enkelte til at indtræde i samfundet og indgå i fællesskaber
med andre. Derfor må vi også spørge os selv, hvilken vej vi ønsker
at gå i indretningen af samfundet. Vil vi have et samfund, hvor det er
arbejdslivet, der er det eneste, der betyder noget, eller vil vi have et
samfund, hvor vi også understøtter den nære relation til vores børn?
Jeg tror, at mange mennesker ville ønske, at de havde bedre
mulighed for at være sammen med deres børn, når de er allermindst
og allermest sårbare, men i dag har man indrettet arbejdsmarkedet
sådan, at vi betaler en høj skat, så vi kan aflevere vores børn i
daginstitution, så begge forældre kan gå ud og være produktive på
arbejdsmarkedet. Selv om det bestemt er vigtigt, at vi er produktive,
kan jeg alligevel ikke lade være med at tænke, at vi har ofret det
vigtigste i tilværelsen for arbejdsmarkedets og velfærdsstatens skyld.
Derfor ønsker Nye Borgerlige også, at det skal være lettere at
gå hjemme med børnene, mens de er i vuggestuealderen, og vi
deler derfor DF's målsætning om en bedre familiepolitik. Vi mener
dog, det kan gøres mere økonomisk forsvarligt, ved at man giver et
markant skattefradrag på lønindkomsten til den arbejdende forælder,
hvis den anden forælder går hjemme med barnet. På den måde
vil man både sænke skattetrykket, man vil mindske det offentlige
forbrug, og man vil give forældrene mere frihed. Det er borgerligt,
og det beslutningsforslag fra os skal vi snart behandle her i salen.
Men vi kommer altså ikke til at stemme imod det her forslag,
der har til hensigt at skabe en bedre familiepolitik, og jeg ser rigtig
meget frem til debatten om, hvordan vi indretter det borgerligt med
frihed til forældrene til gavn for familierne. Tak.";Mette Thiesen
414252;Time;;Kl. 19:07
414287;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og så kan
vi gå videre til hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
414418;Time;(Ordfører);Kl. 19:07
414447;name_party;":
Tak for ordet. Beslutningsforslag B 66 peger jo på en meget vigtig
problemstilling, nemlig hvad familien er for en størrelse. Er familien
et levn fra gamle dage, er den et instrument til undertrykkelse af
kvinder og børn, eller er den en af de kritiske institutioner, der er
nødvendig for flere forskellige ting, nemlig – for det første – skabel‐
sen af den fundamentale tryghed, som den gradvise menneskelige
udvikling bygger på og – for det andet – opretholdelsen af den
mindste sociale byggesten, den mindste sociale enhed i samfundet?
Jeg tror, at det vigtigste ved familien er de to sidste ting, nemlig
at den fundamentale tryghed, der er nødvendig for en harmonisk
personlighed, bedst bliver skabt i familien, og jeg tror også, at den

grundlæggende erfaring af, hvad et fællesskab er for en størrelse,
og hvad et fællesskab stiller af krav, er noget, der kommer fra
familien. Og så tror jeg faktisk også, at den frigørelsesproces, som
samfundet gik igennem i det 20. århundrede, skabte betingelser for
gode familier. Det var godt, at der blev sat en stopper for den vold
og undertrykkelse, der kunne herske i familier i gamle dage, og det
er godt, at det i dag i langt de fleste sammenhænge er fuldstændig
illegitimt med den slags vold og undertrykkelse. Med andre ord har
betingelserne for et godt familieliv i princippet aldrig været bedre,
end de er i dag.
Så synes jeg alligevel, at der i mange år er blevet ført en politik,
der hæmmer og besværliggør livet for familier. I Danmark er skatte‐
trykket så højt, at begge forældre i de fleste tilfælde er tvangsindlagt
til at arbejde, og det bliver jo ikke bedre af, at man skal betale en
fuldstændig absurd overpris for at anskaffe sig en bil. Når begge
forældre forlader hjemmet i mange timer hver dag, er det for langt
de fleste ikke et frit valg, men det er for langt de fleste en nødven‐
dighed, som det er umuligt at sætte sig op imod. Det er et krav, som
staten har sat, fordi staten ikke er en hvilken som helst stat, men en
skattefinansieret velfærdsstat. Den koster virkelig på familielivet, i
modsætning til hvad vi har hørt fra mange af de røde ordførere. Fa‐
milien kunne fungere som en meningsfuld og økonomisk bæredygtig
ramme om tilværelsen i en virksomhed, altså ejet af familien, men
det gør man jo så nu også vanskeligere ved at tredoble afgiften på
generationsskifte.
En meget hård økonom ville måske sige, at Dansk Folkepartis
forslag satte arbejdsudbuddet ned, og derfor ville fordommen om mit
parti så betyde, at det så var derfor, vi skulle være imod det. Men
når vi ikke kan støtte forslaget, er det altså ikke – og jeg gentager
ikke – fordi det sætter arbejdsudbuddet ned, for familiernes frihed
er altså trods alt vigtigere end størrelsen på arbejdsudbuddet. Det,
vi synes er problemet med forslaget, er, at det bidrager til, som det
ligger, at marinere familien i stat, og det er noget, som vi ikke er
særlig begejstret for. Så vi kan altså ikke støtte forslaget, som det
ligger, men vi synes, at diskussionen er værdifuld, og vi synes også,
det er rigtigt, som det bliver sagt, at der bliver ført en familiefjendsk
politik, så hele den del af det bifalder vi sådan set, og vi vil gerne
være med til at arbejde videre med det. Tak for ordet.";Henrik Dahl
417686;Time;;Kl. 19:11
417721;title_name;":
Der er en kort bemærkning, først fra Mette Thiesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
417792;Time;;Kl. 19:11
417812;name_party;":
Tusind tak for en god ordførertale. Liberal Alliance fremsatte i 2012
et forslag om at overføre bundfradrag fra topskat mellem ægtefæller
for netop at fremme familietyper, der f.eks. havde en hjemmegående.
Hvordan ville Liberal Alliance forholde sig til det her med, at det
eksempelvis, som jeg foreslog lige før, i stedet for at det var et
tilskud, så var et beskæftigelsesfradrag, som man kunne modtage,
hvis begge parter var i beskæftigelse, og som den arbejdende part
kunne få, så familien netop havde bedre mulighed for at indrette sig
og passe børnene hjemme?";Mette Thiesen
418389;Time;;Kl. 19:12
418424;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
418447;Time;;Kl. 19:12
418465;name_party;":
Djævlen ligger som bekendt i detaljen, så jeg skal lige se forslaget.
Men det, som vi jo er enige om i Liberal Alliance og Nye Borger‐
lige, er, at det eksisterende skattesystem og skattetryk er ekstremt
familiefjendtligt, og at et første fornuftigt skridt til at gøre familieli‐

Onsdag den 29. januar 2020 (B 66)

vet bedre selvfølgelig ville være at sætte skatten ned, så det ikke var
af sur nødvendighed, at man forlod hjemmet mange timer hver dag.";Henrik Dahl
418930;Time;;Kl. 19:12
418965;title_name;":
Nok et spørgsmål? Ja, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
419006;Time;;Kl. 19:12
419026;name_party;":
Tusind tak for det. Jeg hører det sådan, at ordføreren også er optaget
af at finde en konkret løsning på den her problematik, og ud over at
vi nok meget hurtigt kan blive enige om, at skatten generelt skal ned,
så altså også, at man kunne kigge på løsninger som eksempelvis den,
som vi foreslår, med hensyn til et beskæftigelsesfradrag for netop at
komme de her børnefamilier og familier generelt i møde.";Mette Thiesen
419442;Time;;Kl. 19:13
419477;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
419500;Time;;Kl. 19:13
419518;name_party;":
Ja, for det er jo helt absurd at høre de røde partier bytte om på
årsag og virkning, altså sige, at det er enormt hårdt at være familie,
og at vi derfor skal betale endnu mere i skat, sådan at det bliver
nødvendigt for familierne at være endnu længere tid væk fra deres
børn. Det giver jo slet ikke nogen mening. Det er fuldstændig at
stille tingene på hovedet.";Henrik Dahl
419891;Time;;Kl. 19:13
419926;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Marie Krarup, Dansk
Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
420087;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 19:13
420139;name_party;":
Tak for ordet her i anden omgang, hvor jeg bare vil takke for
debatten, som jeg synes har været spændende. Den har nok også
været mere spændende, end jeg havde regnet med, for jeg synes,
der var utrolig mange positive tilkendegivelser, også flere positive
tilkendegivelser, end jeg egentlig havde troet der ville komme. Der
var meget få, som var direkte imod, at familier skal have større
frihed til at passe deres egne børn. Overraskende nok var det de mest
forbenede ideologiske holdninger, der kom fra Socialdemokratiet,
som jo også er dem, der har indrettet vores samfund nærmest totalt
institutionaliseret på børneområdet. Så dén ideologiske holdning til
børns opvækst blev desværre fastholdt. Men dog var der enighed om
at sige, at vi ikke ved nok om området, synes jeg. Der var i hvert
fald mange, der kom ind på, at vi ikke har en virkelig hård viden på
området. Vi er ikke fuldstændig sikre på, om det er godt eller dårligt
for børn at blive institutionaliseret i en tidlig alder. Det håber jeg at
man kan få rettet op på. Eventuelt kan vi jo selv fremsætte et forslag
om, at der bliver foretaget noget forskning på det her område.
Noget andet, som jeg vil tage med herfra, er, at vi måske skal
fremsætte forslaget i en mere åben version, hvor man så kan få
gang i en debat om, hvordan man kan gøre det her, og jeg kan også
opfordre andre, der har været positive over for at give familierne
mere mulighed for at passe deres børn selv, til at fremsætte sådan
nogle forslag, og jeg hørte jo også nogle virkelig fine forslag fra SF,
fra Alternativet, fra Nye Borgerlige og sådan set også fra Enhedsli‐
sten, der jo alle sammen har en interesse i at gøre det bedre for
børnefamilierne. Så jeg mener da, der må være nogle af de forslag,
som vi kan blive enige om herinde.

69

Desværre var der som sagt en stærkt ideologisk tilgang fra So‐
cialdemokratiet og en meget økonomisk tilgang fra Venstre, som det
nok vil være et problem at overvinde. Men generelt synes jeg, at
det var positivt at få den her debat og virkelig få en forståelse for,
hvor mange der egentlig lægger vægt på det her område og gerne vil
prioritere det, men som så altså vil gøre det på en anden måde, end
vi vil. Men det skal, mener jeg, ikke stoppe arbejdet, og så må vi jo
finde nogle nye måder at se på, hvordan vi kan forbedre forholdene
for familier, der ønsker at passe deres børn selv. Men tusind tak for
debatten.";Marie Krarup
422549;Time;;Kl. 19:16
422584;title_name;":
Der er lige et par korte bemærkninger. Først er det fru Ina StrøjerSchmidt, SF. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
422683;Time;;Kl. 19:16
422709;name_party;":
Jeg synes, det er meget vigtigt, og jeg ved ikke, om jeg måske kunne
stille et spørgsmål om det til ministeriet. Men jeg kunne i hvert
fald godt tænke mig at se, om man i ministeriet kunne prøve at
komme med nogle regneforslag på det her. For det skal jo helst ikke
være helt utopisk dyrt, hvis man skulle gå med til at støtte sådan et
forslag. Så jeg håber, vi meget snart kan se på økonomien i det.";Ina Strøjer-Schmidt
423121;Time;;Kl. 19:17
423156;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
423179;Time;;Kl. 19:17
423198;name_party;":
Ja, det vil vi bakke op om. Vi har lidt på forhånd opgivet at stille
spørgsmål om det, men det kan jo godt være, at man kan stille det,
så man på en eller anden måde kan indkredse, hvor mange man vil
gætte på det kan dreje sig om, og hvor kostbart det vil være. Det vil
jeg kun opfordre til.";Marie Krarup
423501;Time;;Kl. 19:17
423536;title_name;":
Der er et spørgsmål mere. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
423581;Time;;Kl. 19:17
423607;name_party;":
Det var bare en kort bemærkning. Jeg synes, det er et rigtig godt
udgangspunkt, og så kan vi jo tale derfra, når vi har nogle bare
lidt mere konkrete tal end slet ikke nogen tal, sådan som vi har på
nuværende tidspunkt.";Ina Strøjer-Schmidt
423838;Time;;Kl. 19:17
423873;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
423896;Time;;Kl. 19:17
423915;name_party;":
Det er jeg kun helt enig i.";Marie Krarup
423954;Time;;Kl. 19:17
423989;title_name;":
Den sidste, jeg kan se har bedt om ordet, er Mette Thiesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
424068;Time;;Kl. 19:18
424088;name_party;":
Jeg vil også bare lige sige tak for den her gode debat og berolige fru
Marie Krarup med, at Nye Borgerlige har et beslutningsforslag om
lige præcis det her, som vi kommer til at drøfte inden for ganske kort

70

Onsdag den 29. januar 2020 (FM )

tid, og så kan vi i hvert fald tale om det igen. Det er et supervigtigt
område. Så tak for at tage det op.";Mette Thiesen
424453;Time;;Kl. 19:18
424488;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
424511;Time;;Kl. 19:18
424530;name_party;":
Det vil jeg glæde mig til at deltage i.";Marie Krarup
424581;Time;;Kl. 19:18
424616;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål, så vi siger tak til fru Marie Krarup.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Børne- og Undervisningsudval‐
get. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
424917;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:18
424978;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 30. januar
2020, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 19:18).";Henrik Dam Kristensen
