split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 20. maj 2020 (D)

115. møde";
72;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Midlertidig pe‐
riode med ret til sygedagpenge for lønmodtagere, der er i øget risiko
ved smitte med covid-19, og for lønmodtagere, der er pårørende til
personer, der er i øget risiko ved smitte med covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 19.05.2020. 1. behandling 19.05.2020. Betænkning
19.05.2020. 2. behandling 20.05.2020).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om at afskære statsstøtte til visse
friskoler, hvor over halvdelen af eleverne har udenlandsk baggrund.
Af Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 13.11.2019. Omtrykt).
3) Forespørgsel nr. F 64:
Forespørgsel til udlændinge- og integrationsministeren om at de
muslimske parallelsamfund har ignoreret de af myndighederne
fastsatte afstandskrav i forbindelse med covid-19.
Af Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 15.05.2020. Fremme 19.05.2020).
4) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til justitsministeren af:
Ulla Tørnæs (V)
Hvorfor mener ministeren, at åbningen af den dansk-tyske og dansknorske grænse skal være afhængig af, hvad der sker i Sverige, der
som bekendt har valgt en anden strategi overfor coronavirus end
Danmark, Tyskland og Norge?
(Spm. nr. S 1169. Medspørger: Eva Kjer Hansen (V)).
2) Til justitsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V)
Når det af hjemmesiden politi.dk, som drives af Rigspolitiet, søndag
den 10. maj 2020 fremgik, at »Det er ikke ulovligt for zoologiske
haver, safariparker og forlystelsesparker at holde åbent, og det er
heller ikke ulovligt at besøge dem«, og den 29. april 2020 fremgik,
at »Zoologiske haver, safariparker og forlystelsesparker må gerne
holde åbent, og man må gerne besøge dem«, vil ministeren så med‐
give, at Rigspolitiet har godkendt, at zoologiske haver m.v. må holde
åbent, og vil ministeren tilslutte sig, at kulturministeren dermed har
givet urigtige og vildledende oplysninger til Folketinget, da hun som

1

svar på spørgsmål nr. S 971 fra spørgeren onsdag den 29. april 2020
sagde, at »Rigspolitiet har ikke godkendt en åbning af de zoologiske
haver«?
(Spm. nr. S 1171. Medspørger: Britt Bager (V)).
3) Til justitsministeren af:
Kristian Hegaard (RV)
Mener ministeren, at udvidelsen af den eksisterende midlertidige
grænsekontrol fortsat er absolut nødvendig med de nye oplysninger
fra Statens Serum Institut af 14. maj 2020, eller vil ministeren på
baggrund af dette tage initiativ til ændring af f.eks. grænsekontrollen
til Tyskland som efterspurgt af flere borgmestre, virksomheder og
sommerhusudlejere?
(Spm. nr. S 1176).
4) Til justitsministeren af:
Eva Kjer Hansen (V)
Hvornår forventer ministeren at en lejekontrakt til et sommerhus i
Danmark er et anerkendelsesværdigt formål for tyske turister?
(Spm. nr. S 1181. Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
5) Til justitsministeren af:
Marcus Knuth (KF)
Mener ministeren, at den kommissionsundersøgelse, der er nedsat
for at undersøge den forhenværende udlændinge- og integrationsmi‐
nister Inger Støjbergs ageren i sagen om ældre asylansøgeres ægte‐
skab med mindreårige, er udtryk for proportionalitet og den rette
prioritering i forhold til anvendt tid, penge og sagsbehandling, når
der allerede er afgivet ombudsmandsberetning i den pågældende
sag?
(Spm. nr. S 1190).
6) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Vil ministeren redegøre nærmere for den kommunikationsfejl mel‐
lem to vagtchefer hos Østjyllands Politi, der angiveligt førte til, at
der ikke blev grebet ind over for den ulovlige forsamling af musli‐
mer til massebøn i Gellerup?
(Spm. nr. S 1198. Medspørger: Morten Messerschmidt (DF)).
7) Til justitsministeren af:
Britt Bager (V)
Er det ministerens holdning, at der har været udøvet en tilfredsstil‐
lende ensartet praksis i forhold til politiets håndhævelse af forsam‐
lingsforbuddet på maksimalt 10 personer, når der først bliver udstedt
en bøde til en mor med to børn på Islands Brygge, men ikke nogen
bøder til en forsamling på mere end 30 personer til fællesbøn i
Gellerup 2 uger efter?
(Spm. nr. S 1203).
8) Til justitsministeren af:
Ulla Tørnæs (V)

2

Onsdag den 20. maj 2020 (D)

Hvad er ministerens holdning til den tyske regerings henvendelse
med ønske om en gensidig åbning af den dansk-tyske grænse?
(Spm. nr. S 1170. Medspørger: Eva Kjer Hansen (V)).
9) Til justitsministeren af:
Eva Kjer Hansen (V)
Hvilke betingelser mener ministeren der skal opfyldes, for at den
dansk-tyske grænse kan åbnes igen?
(Spm. nr. S 1182. Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
10) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Hvad er ministerens holdning til og hvordan vil ministeren sætte ind
over for bandemedlemmer, der i denne coronatid i stor stil kører over
den dansk-svenske grænse uden at have et såkaldt anerkendelsesvær‐
digt formål?
(Spm. nr. S 1208).
11) Til skatteministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Vil ministeren i forlængelse af, at ministeren i sidste uge under
besvarelsen af spørgsmål nr. S 1053 afviste, at Sigga Nolsøes be‐
mærkninger om, at man skal være »professionel socialdemokrat« for
at være embedsmand i Finansministeriet, havde nogen betydning,
lade Folketinget under iagttagelse af fuld diskretion og fortrolighed
gennemgå alle ansøgninger for regeringens i pressen meget omtalte
ansættelser af presse- og kommunikationsmedarbejdere for således
at kunne hjælpe regeringen med udadtil at bekræfte, at disse ikke er
sket, fordi de pågældende er socialdemokrater, men fordi der ikke
var bedre ansøgere?
(Spm. nr. S 1191 (omtrykt)).
12) Til sundheds- og ældreministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Finder ministeren, at det er rimeligt, at der er kommuner, som oply‐
ser, at de ikke kan overholde plejeboliggarantien, fordi håndværker‐
ne ikke kan få adgang til at istandsætte de tomme boliger?
(Spm. nr. S 1187).
13) Til sundheds- og ældreministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Hvordan og hvornår vil ministeren sikre, at aftalen på ældreområdet
under covid-19, herunder om ekstra rengøring til ældre medborgere,
bliver udmøntet?
(Spm. nr. S 1202).

»en model for, hvordan man kan realisere projekter […], der ikke
er omfattet af anlægsloftets suspendering i 2020«, jf. »Efter 20 års
planer: Coronakrisen åbner døren for milliardprojekt« på www.buil‐
ding-supply.dk den 2. april 2020?
(Spm. nr. S 1193, skr. begr.).
17) Til børne- og undervisningsministeren af:
Stén Knuth (V)
Vil ministeren være med til at lave en langsigtet økonomisk model,
der skal sikre, at Dansk Skoleidræt kan hjælpe skoler, ledere, lærere
og pædagoger med undervisning og redskaber, som kan øge imple‐
menteringen af 45 minutters bevægelse i folkeskolen?
(Spm. nr. S 1160).
18) Til børne- og undervisningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Er ministeren enig i, at der bør blive udarbejdet klare retningslinjer
for sommerens studenterkørsler og andre fejringer af de danske un‐
ges afslutning af diverse ungdomsuddannelser, så fejringer på en
forsvarlig måde kan gennemføres?
(Spm. nr. S 1177).
19) Til børne- og undervisningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at erhvervsskoleelever, som går på
kostskole som f.eks. landbrugsskolerne, ikke må komme tilbage til
skolen den 18. maj?
(Spm. nr. S 1178).
20) Til børne- og undervisningsministeren af:
Kim Valentin (V)
Hvordan forholder ministeren sig til, at coronakrisen ifølge en ana‐
lyse fra Dansk Byggeri vil koste 7.700 praktikpladser, og hvilke
initiativer vil ministeren tage for at sikre praktikpladser?
(Spm. nr. S 1184).
21) Til børne- og undervisningsministeren af:
Gitte Willumsen (V)
Kan ministeren svare på, hvilke yderligere tiltag ministeren vil tage
for at imødegå de hjemsendte gymnasieelever og hf-studerendes
tiltagende mistrivsel?
(Spm. nr. S 1197).

14) Til sundheds- og ældreministeren af:
Martin Geertsen (V)
Mener ministeren, at det er udtryk for en offensiv teststrategi, når de
hvide testtelte ifølge en artikel i JP den 16. maj står halvtomme hen?
(Spm. nr. S 1204. Medspørger: Sophie Løhde (V)).

22) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Nils Sjøberg (RV)
Hvad agter ministeren at gøre for sikre en eksamensform på de
mellemlange videregående uddannelser, der bliver så retfærdig som
mulig, så de mange professionsbachelorer som f.eks. lærere, syge‐
plejersker og socialrådgivere får en tilfredsstillende afslutning på
deres uddannelse?
(Spm. nr. S 1192).

15) Til sundheds- og ældreministeren af:
Martin Geertsen (V)
Vil ministeren redegøre for, hvorfor ministeren, trods statsministe‐
rens løfte om det modsatte, fortsat ikke, som påpeget af flere topfor‐
skere, har sikret, at der er fuld åbenhed om de centrale data fra
Statens Serum Institut, der har dannet grundlag for politiske aftaler
om genåbningen af Danmark?
(Spm. nr. S 1206. Medspørger: Sophie Løhde (V)).

23) Til erhvervsministeren af:
Marie Bjerre (V)
Hvilket indtryk gør det på ministeren, at en række detailhandelskæ‐
der den 13. maj 2020 er gået sammen med en fælles annonce i
adskillige af landets dagblade med et budskab om, at regeringens
hjælpepakker ikke yder fuld dækning til de butikker, som regeringen
har holdt tvangslukket?
(Spm. nr. S 1155).

16) Til transportministeren af:
Ruben Kidde (RV)
Er ministeren indstillet på, at nedrivning og tunnelering af den stats‐
lige vejbro Bispeengbuen er et af de projekter, der skal gå ind under

24) Til erhvervsministeren af:
Lars Christian Lilleholt (V)
Vil ministeren svare på, hvorfor en virksomhed som Ditlevsdal
Bison Farm (Europas største bisonfarm) med mere end 45.000 be‐

Onsdag den 20. maj 2020 (FM )

søgende i sommersæsonen ikke kan kompenseres for tabte entreind‐
tægter, blot fordi de ikke kan betegnes som en zoologisk have, når
de på samme måde som en zoologisk have er omfattet af tvunget
nedlukning?
(Spm. nr. S 1172).
25) Til erhvervsministeren af:
Kim Valentin (V)
Hvad er ministerens holdning til bankernes rolle under coronakrisen,
og mener ministeren, at Finanstilsynets retningslinjer kan hindre
bankerne i at vise samfundsansvar?
(Spm. nr. S 1185).
26) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Andreas Steenberg (RV)
Hvorfor må en udlænding, der skal være forælder med en dansk
statsborger, først komme på besøg 14 dage før termin, og hvornår vil
regeringen definere besøg af en person, man skal være forældre med,
som et anerkendelsesværdigt formål til at krydse grænserne?
(Spm. nr. S 1179 (omtrykt). Medspørger: Kristian Hegaard (RV)).
27) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Andreas Steenberg (RV)
Hvorfor vil regeringen ikke lade danskere få besøg af deres partnere
og familier fra udlandet, og hvornår vil regeringen anerkende det
som et »anerkendelsesværdigt formål« til at krydse grænsen?
(Spm. nr. S 1180 (omtrykt). Medspørger: Kristian Hegaard (RV)).
28) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Hvad kan ministeren oplyse om den syriske mand, som er rejst
tilbage til Syrien med repatrieringsstøtte, hvor han ifølge medierne
dræbte sin 27-årige hustru, Huda Ali Ahmad, og deres fælles 9-årige
søn?
(Spm. nr. S 1183 (omtrykt)).
29) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Nils Sjøberg (RV)
Det ser umiddelbart ud til, at kommunerne først kan indkalde til
grundlovsceremonier, 1 måned efter lov om indfødsrets meddelelse
er vedtaget, vil ministeren på den baggrund være åben over for at
forvarsle kommunerne om behandlingen af loven, så de kan indkalde
til deres grundlovsceremonier inden sommer?
(Spm. nr. S 1189).
30) Til kulturministeren af:
Stén Knuth (V)
Hvordan ser ministeren at vi sikrer, at Dansk Skoleidræt kan fortsæt‐
te deres arbejde med at hjælpe skoler, ledere, lærere og pædagoger
med redskaber og undervisning, som kan understøtte implementerin‐
gen af 45 minutters bevægelse i folkeskolen, idet Dansk Skoleidræt
ikke længere modtager fondsdonation, som har været bærende for
Dansk Skoleidræts arbejde med implementeringen?
(Spm. nr. S 1161 (omtrykt)).";kl. 10.15
12022;Time;;Kl. 10:15
12056;title_name;":
Mødet er åbnet.

3";Christian Juhl
12087;Time;Samtykke til behandling;Kl. 10:15
12145;title_name;":
Det punkt, som er opført som nr. 1 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ikke nogen af jer gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Midlertidig
periode med ret til sygedagpenge for lønmodtagere, der er i
øget risiko ved smitte med covid-19, og for lønmodtagere, der
er pårørende til personer, der er i øget risiko ved smitte med
covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 19.05.2020. 1. behandling 19.05.2020. Betænkning
19.05.2020. 2. behandling 20.05.2020).";Christian Juhl
12838;Time;Forhandling;Kl. 10:15
12884;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen af jer, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Christian Juhl
13028;Time;Afstemning;Kl. 10:15
13073;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
(Afstemningen foregik på den i forretningsordenen § 35, stk.2, 1.pkt.,
foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at med‐
lemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen for at
afgive deres stemme).
Vi afslutter afstemningen nu.
For stemte 96 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA, ALT og Susanne
Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsmini‐
steren.

4

Onsdag den 20. maj 2020 (B 32)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om at afskære statsstøtte til visse
friskoler, hvor over halvdelen af eleverne har udenlandsk bag‐
grund.
Af Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 13.11.2019. Omtrykt).";Christian Juhl
13924;Time;Forhandling;Kl. 10:20
13970;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er børne- og
undervisningsministeren. Velkommen.";Christian Juhl
14084;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for det. Man skal lige vænne sig til, at man gerne må stå på
talerstolen igen. Først skal man vænne sig til, at man ikke skal, og nu
skal man så vænne sig til, at man skal igen. Det går nok alt sammen.
Jeg tror måske, at noget af det vigtigste at sige om det her beslut‐
ningsforslag er, at det simpelt hen er så svært at finde en vej og
en model, hvor man kan få de her ting til at lykkes. I regeringen
har vi den opfattelse, at noget af det vigtigste lovgivning, der er
blevet lavet i de senere år, hvad angår hele fordelingsspørgsmålet,
er den aftale, der blev lavet om parallelsamfund under den tidligere
regering, og som Socialdemokratiet deltog i. Den går grundlæggende
ud på, at vi går ind og tager stilling til, hvor mange fra udsatte
boligområder der må være i hver daginstitution. Der stod man i vir‐
keligheden med samme problemkompleks som her, og det er derfor,
det handler om udsatte boligområder og ikke om tilhørsforhold eller
etnicitet eller social baggrund eller noget andet: man fik det defineret
som udsatte boligområder, og det var da bedre end ingenting, kan
man sige, og det var det bedste, man kunne, på det tidspunkt.
Nu står vi så med den igen, og i regeringen er vi af den opfattel‐
se, at det er højst uhensigtsmæssigt at give tilskud til skoler eller i
det hele taget drive skoler, hvad enten det i øvrigt er friskoler eller
folkeskoler, hvor der er en for skæv sammensætning af eleverne. Det
mener vi også gør sig gældende på ungdomsuddannelsesområdet,
hvor vi er af den opfattelse, at vi også skal ind og gå ret meget til
makronerne i forhold til at få fordelt eleverne på en måde, så man
har bæredygtige uddannelsesinstitutioner over hele landet, og hvor
det ikke er sådan, at en ekstremt skæv sammensætning af elever
ødelægger muligheden for at drive uddannelse, som i vores optik
skal gå på to ben, for det er jo det, det hele handler om.
Når vi kigger på, hvad daginstitutioner, folkeskoler, frie grund‐
skoler og ungdomsuddannelser skal levere til vores samfund, handler
det på den ene side om, at de skal levere, at vi får nogle børn, der
kan læse, regne og skrive – det er også ret afgørende for børnene
selv, at de kan det, for at kunne klare sig i vores samfund – og på
den anden side handler det så i høj grad om at danne hele mennesker,
det vil sige skabe en bred dannelse for børn og unge, som gør dem
i stand til at navigere i det samfund, hvor vi jo er sat sammen
af forskellige sociale grupper og forskellige etniske grupper, har for‐
skellige religioner osv. Der er det altså vores opfattelse, at en meget
væsentlig del af et skolesystems opgave er at sørge for, at børnene
bliver dannet til at være hele mennesker. Og så giver det sig selv,
at hvis man har den opfattelse af, hvad skolesystemet skal kunne
levere, så er det højst uhensigtsmæssigt, hvis elevsammensætningen
er meget skæv, for det betyder, at så bliver man dannet ind i et
verdensbillede, hvor der kun findes nogen, der er magen til en selv
– det duer ikke. Det kan jo så være på alle mulige parametre: det
kan være på sociale parametre, der kan være på etniske parametre,
religiøse parametre og alt muligt andet.

Derfor slår vi os i Socialdemokratiet også rigtig meget på, at når
det er sådan, at der er skoler, som har meget høje procentandele
af nogle bestemte grupper, herunder de muslimske friskoler, som er
det, vi taler om i dag, så duer det ikke. Der er også folkeskoler i
Danmark, hvor procentandelen af tosprogede børn er for høj, og det
vil sige, at vi lader nogle børn i stikken. Det er børn, der i forvejen
er udfordret af at komme fra hjem, hvor man ikke i så høj grad kan
hjælpe dem til at lære det danske samfund at kende, og så overlader
vi i øvrigt børnene til nogle skoler, hvor de heller ikke kan lære
det, fordi alle de andre børn har samme problematik. Det mener vi
simpelt hen ikke man kan være bekendt, og vi mener, at det skaber
grobund for, at man får lavet parallelsamfund.
Derfor støtter vi jo også formålet med det her beslutningsforslag
– det har vi også tilkendegivet ved tidligere lejligheder. Det er også
meget klart, at de regler, vi skal lave, skal ligge inden for menne‐
skerettighedskonventionens regler. Det gør det her forslag ikke, og
derfor har vi bebudet, at vi vil finde en løsning. Det mener vi egent‐
lig også vi har nogle klare bud på, altså hvordan man kan komme
rundt om den her problemstilling på en måde, hvor vi sikrer, at
uddannelsesinstitutioner, dagtilbud og ungdomsuddannelsesinstituti‐
oner afspejler den befolkningssammensætning, der er i et lokalområ‐
de. Så snart det er lavet færdigt, vil vi selvfølgelig præsentere det
for både offentligheden og også her i Folketinget, så vi kan få en
drøftelse af, om vi i fællesskab – hvis vi i øvrigt kan skaffe flertal for
det – kan gå videre ad den vej: det håber jeg selvfølgelig meget vi
kan.
Men vi er ikke klar endnu, og derfor kan jeg ikke fremlægge
det fra talerstolen i dag. Noget af det er også blevet lidt forhindret
af, at vi har haft en coronakrise, som jo i hvert fald har udskudt
det nogle måneder. Men det er altså fortsat vores intention, at vi i
løbet af det kommende år vil kunne fremlægge en konkret model,
som ikke kun forholder sig til friskoler, hvilket er nok så vigtigt,
men også forholder sig til, hvad vi gør med fordelingen af elever i
øvrigt, herunder på ungdomsuddannelsesområdet, hvor vi jo allerede
har haft et ekspertudvalg til at udtale sig og komme med nogle bud
på, hvor vi skulle hen fremadrettet. Det vil sige, at på ungdomsud‐
dannelsesområdet er vi relativt tæt på også at skulle gå i gang med
forhandlinger.";Kl. 10:20
19724;Time;"Men jeg vil gerne understrege, at set med mine briller er det
her noget af det allervæsentligste, nemlig at man, når man går til
en integrationsopgave, så ikke laver boligkvarterer, hvor der bor
mennesker, som mest af alt er de samme, og ikke laver skoler, hvor
menneskene mest af alt er de samme, men at vi bruger den styrke
og får skabt den sammenhængskraft, der ligger i, at vi mødes med
hinanden på tværs, både der, hvor vi bor, der, hvor vi arbejder,
og der, hvor vi går i skole og er under uddannelse. Derfor er en
af de allervæsentligste opgaver at løse efter min mening også at
sørge for, at den sammenhængskraft bliver underbygget af de struk‐
turer, vi lægger ind. Det er derfor, jeg starter med at referere til
parallelsamfundsaftalen, for der mener jeg faktisk, at man tog et
rigtig vigtigt skridt, og det ærgrer mig egentlig, at den tidligere
regering ikke kunne fremlægge en model for, hvordan vi gjorde,
både på friskoleområdet, men i øvrigt også på folkeskoleområdet og
ungdomsuddannelsesområdet. Til gengæld fik den sat noget arbejde
i gang i forhold til fordelingsudvalget på ungdomsuddannelserne,
som jeg synes er kommet med nogle utrolig spændende bud og giver
et godt grundlag for det videre arbejde.
Så jeg håber meget på, at vi kan bevæge os fremad på det her
område og få skabt en uddannelsesstruktur, der gør, at vi ikke får
et fuldstændig segregeret samfund, hvor vi ikke lærer hinanden at
kende på kryds og tværs af de sociale, etniske og religiøse skel, der
er i et hvilket som helst samfund i dag. Det tror jeg er, hvad jeg ville
sige indledningsvis.

Onsdag den 20. maj 2020 (B 32)";Kl. 10:25
21349;Time;;Kl. 10:27
21383;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Jacob Mark,
Socialistisk Folkeparti.";Christian Juhl
21487;Time;;Kl. 10:27
21504;name_party;":
Tak for det. Jeg håber, at ministeren – og sådan hører jeg det også
– vil indkalde til nogle forhandlinger, der skal sikre, at vi ikke har
skoler i Danmark, som modvirker integration. Det ved jeg også er
noget, der ligger ministeren meget på sinde. Jeg tror, at man kan
stille nogle krav til de her skoler, som gør, at vi er sikre på, at de
arbejder aktivt med integration.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om den tidligere regering
fik lavet en undersøgelse af de tilsynsførende, der er, af skolerne.
Det viste sig, at nogle af de her tilsynsførende, som fører tilsyn med
f.eks. de religiøse skoler, herunder også de muslimske skoler, har
det, som VIVE kalder en meget stærk netværksstyrke, altså at de
ligesom er inden for det samme netværk. Og jeg kunne egentlig godt
tænke mig, at man lavede et skarpere tilsyn, som måske endda er
med en liste over godkendte tilsynsførende, så man ikke selv som
skoleleder har indflydelse på, hvem man får. Er det noget, regeringen
kunne være indstillet på at arbejde videre med?";Jacob Mark
22536;Time;;Kl. 10:28
22570;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
22593;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ja, bestemt. Vi vil være indstillet på at kigge på at stramme op på
tilsynet igen og i øvrigt også at stille krav til, at man arbejder aktivt
med integrationen. Men jeg bliver nødt til at sige, at der er noget
over alt det. Det her er i virkeligheden, hvad jeg kalder småhåndta‐
gene, som jeg sådan set godt tror kan rykke ved noget. Men der,
hvor vi for alvor forandrer børns liv og muligheder, er der, hvor vi
giver dem en mulighed for at kende vores samfund rigtig godt og
blive dannede. Det er det, jeg mener med det brede dannelsesbegreb,
altså at de bliver dannet til at være hele mennesker i det samfund, vi
er. Det kræver altså, at vi fordeler eleverne på en fuldstændig anden
måde end i dag. Det hører jeg i øvrigt også SF gerne vil, og det
er i hvert fald noget, jeg har tænkt mig at indkalde til også brede
forhandlinger om, når vi når så langt, at vi kan præsentere et udspil.
Men ja, jeg vil naturligvis gerne være med til at kigge på de
andre ting også, særlig hvad angår tilsynet, hvor jeg også synes,
at der er nogle udfordringer, der ikke er blevet løst, om end der
er blevet strammet op en hel del de senere år. Den credit skal den
tidligere regering have, men jeg synes godt, at man kunne gå mere
til makronerne, end man har gjort. Men for mig blinker det og er
op over, og det er derfor også fint, at vi får den her anledning i dag
med det her beslutningsforslag til at tage drøftelsen om, at vi skal
have lavet en fordeling, og det duer ikke, at vi har skoler i Danmark,
hverken friskoler eller andre skoler, hvor elevfordelingen er så skæv.
Det bliver vi simpelt hen nødt til at komme af med.";Kl. 10:28
24283;Time;;Kl. 10:29
24317;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
24339;Time;;Kl. 10:29
24356;name_party;":
Jeg synes jo, at fordelene ved de stramninger, vi har lavet – f.eks.
flere uanmeldte tilsyn, et stærkere tilsyn, skarpere beskrivelser i
lovgivningen – er, at man faktisk er kommet efter nogle af de skoler,

5

der ikke leverer, mens nogle af de skoler, der leverer et rigtig godt
skoletilbud, og det er langt de fleste, får fred. Så jeg tror bare, at
en kommentar herfra skal være, at jeg synes, at den lampe, som
regeringen arbejder efter, er god, men hvis den bliver ved med bare
at være en lampe ude i horisonten, som er svær at nå, fordi det er så
stort og omfattende, så tror jeg, at jeg er mere til, at man løbende får
lavet nogle gode, måske mindre stramninger, som rammer de få, vi
ved skaber store problemer, så de andre kan få fred.";Jacob Mark
25111;Time;;Kl. 10:30
25145;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
25168;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen det mener jeg sådan set heller ikke det skal være, og jeg
tror egentlig også, at vi kan finde mekanismer, der er relativt simple
og derfor ikke behøver at være nogen meget store dyr. Men mekanis‐
men skal bare være på plads.
Så vil jeg sige noget i forhold til det der med gode skoletilbud.
Altså, jeg har jo set skoler, der har rigtig gode karakterer, men en
fuldstændig skæv elevsammensætning. Mener jeg, at det er et godt
skoletilbud? Nej, det gør jeg faktisk ikke. For så lever de jo kun op
til halvdelen af det, der er meningen med, at man går i skole, nemlig
at lære børnene dansk og matematik, men ikke den anden halvdel,
som handler om at danne børn til at være en del af det samfund, som
de er en del af. Derfor anerkender jeg simpelt hen ikke præmissen
om, at man kan tale om et godt skoletilbud i den sammenhæng. Det
er også derfor, det er så afgørende for Socialdemokratiet, at vi sørger
for at få lavet en mere balanceret elevsammensætning på kryds og
tværs af etniske, religiøse og sociale skel i vores samfund.";Kl. 10:30
26275;Time;;Kl. 10:30
26309;title_name;":
Fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Christian Juhl
26355;Time;;Kl. 10:31
26375;name_party;":
Tusind tak. Det her handler jo om muslimske friskoler. Og i 2018
støttede Socialdemokratiet et identisk beslutningsforslag, og man lo‐
vede inden valget, at man ønskede at stække de muslimske friskoler,
hvis man vandt regeringsmagten. Det gjorde Socialdemokratiet så:
Socialdemokratiet sidder i Statsministeriet, men intet er sket. Og jeg
kan forstå, at ministeren ikke mener, at islam skal være idégrundlag
for skoler i Danmark, og det er jeg sådan set glad for, men kan
ministeren forklare, hvori hun mener at islam strider mod danske
værdier?";Mette Thiesen
26932;Time;;Kl. 10:31
26966;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
26989;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg er ikke specielt religionskyndig, vil jeg gerne sige, så jeg vil
helst ikke gå ind i en eller anden lang debat om noget med, hvordan
en bestemt religion passer ind i et eller andet. Det, jeg tager stilling
til som undervisningsminister, er, at jeg ikke mener det duer, at
man etablerer skoler, hvor der er en meget skæv sammensætning,
og det er, hvad enten det handler om, hvordan man religiøst er
sammensat eller etnisk er sammensat, eller noget andet: det mener
jeg simpelt hen ikke duer. Det kendetegner jo størstedelen af de
muslimske friskoler, at der er en ekstremt skæv sammensætning af
elever, det gælder også for en del folkeskoler, det gælder i øvrigt
også for nogle ungdomsuddannelser, og det gjaldt – nu er vi i gang

6

Onsdag den 20. maj 2020 (B 32)

med at rette det op med parallelsamfundsaftalen – også for en del på
dagtilbudsområdet, og det duer simpelt hen ikke. Men det der med at
gå ind i lange debatter om religion er ikke mit gebet.
Så vil jeg sige, i forhold til at vi har lovet at gøre noget ved det
her problem: Ja, det har vi lovet, og det har vi tænkt os at holde.";Kl. 10:31
28163;Time;;Kl. 10:32
28197;title_name;":
Spørgeren.

skoler, der ikke understøtter integrationen, skoler, der så omvendt
understøtter parallelsamfund. Så hvordan kan det være, at regeringen
og Socialdemokratiet og ministeren ikke i dag kan støtte det her
forslag?";Christian Juhl
28431;Time;;Kl. 10:35
28465;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
28488;Time;;Kl. 10:35
28499;Time;;Kl. 10:32
28519;name_party;":
Okay. Da man behandlede et forslag identisk med det her den 4.
april 2018, sad Socialdemokratiet i opposition, og der sagde den
daværende socialdemokratiske ordfører og nuværende minister, hr.
Mattias Tesfaye, følgende om det kraftigt stigende antal muslimske
friskoler i Danmark, og nu citerer jeg:
»... det undergraver Socialdemokratiets ambitioner om medbor‐
gerskab, og det svækker samhørigheden og dermed solidariteten i
samfundet. Og det sker endda med et kraftigt og stigende statsligt
tilskud. Det er uholdbart i længden, det må enhver kunne se.«
Har ministeren ændret holdning, eller har Socialdemokratiet sim‐
pelt hen glemt, hvad de lovede danskerne før valget? For man har
siddet i regering i knap et år nu.";Mette Thiesen
29250;Time;;Kl. 10:33
29284;title_name;":
Ministeren.

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg tror, vi skal dele det op i det, der hedder mål, og det, der hedder
metode. Vil vi gerne et sted hen, hvor der ikke findes skoler, hvor
der er så skæv en elevsammensætning, som der er på de muslimske
friskoler? Ja, og det var også det, hr. Mattias Tesfaye sagde som
daværende ordfører. I forhold til hvilken metode man bruger, vil jeg
sige, at det har jeg meget svært ved at være principiel om. Om katten
er blå, gul eller grøn, er jeg sådan set ligeglad med, bare den kan
fange mus, og det vil sige, at vi skal finde en metode, der holder, og
jeg mener i øvrigt, den ikke kun skal gælde for friskoler, men også
for folkeskoler. For den elev, der bliver præsenteret for en meget
skæv skole, hvad angår elevsammensætningen, hvad enten vi taler
om friskoler eller folkeskoler, er det jo underordnet, om skoleformen
er den ene eller den anden. Det vil sige, at på nogle stræk mener jeg
simpelt hen ikke det her forslag er vidtgående nok – for at sige det
ligeud.";Christian Juhl
30336;Time;;Kl. 10:36
30347;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg kunne ikke sige det bedre end udlændinge- og integrationsmini‐
steren. Det ærgrer mig helt, at jeg ikke fik brugt ordet solidaritet
i min tale, for det er præcis det, der bliver undermineret af, at der
er den opsplitning. Jeg har meget svært ved at se, hvor der skulle
være en forskel på det, hr. Mattias Tesfaye sagde i sin ordførertale
dengang, og det, jeg står og siger heroppefra nu, på nær at jeg
brugte ordet sammenhængskraft og den nuværende udlændinge- og
integrationsminister brugte ordet solidaritet.
Men ellers står vi fuldstændig, hvor vi gjorde på det tidspunkt,
og har et ønske om, at der ikke er skoler i Danmark, hvor elevsam‐
mensætningen er så skæv. Det betyder også, at vi ønsker, at der skal
være en model for, hvordan vi tildeler tilskud til friskoler, og hvor
der er krav om, at man skal have en elevsammensætning, der er
rimelig. Og det er det, vi er i gang med at finde en model for, og den
fremlægger vi, så hurtigt vi kan, og altså senest i løbet af det næste
år.";Kl. 10:33
31416;Time;;Kl. 10:34
31450;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
31510;Time;;Kl. 10:34
31542;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er utroligt, hvor god Socialdemokratiet og den
nærværende minister er til at sige ting, jeg er enig i. Ministeren giver
rigtig mange gode begrundelser for, at vi skulle vedtage det forslag,
vi behandler her i dag. Da vi fremsatte et i ordlyd tilsvarende forslag
for 2 år siden på baggrund af et forslag, Socialdemokratiet selv var
kommet med, men som de ikke havde fået fremsat, støttede Social‐
demokratiet og hr. Mattias Tesfaye, som vi lige har hørt, forslaget,
men i dag siger ministeren, at man ikke kan støtte forslaget.
Jeg forstår ikke, hvor vi er henne. Der kommer alle mulige argu‐
menter, også fra ministeren, for, at vi skal gøre det her, og at vi
skal sikre, at vi netop ikke får skoler, der trækker den forkerte vej,";Jens Henrik Thulesen Dahl
32328;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
32350;Time;;Kl. 10:36
32382;name_party;":
Men kunne vi ikke være enige om at starte med at fange en lille
mus og så sige, at det her forslag faktisk går et stykke ad vejen, og
at vi kan få løst et problem på nogle skoler, hvor vi alle ved der er
problemer? Så regeringen skal bare komme i gang og vedtage det
her. Ministeren siger selv, man gerne vil gøre noget, men vi har ikke
set det, og nu har vi ventet et år, så skulle vi ikke se at komme i gang
og fange den her lille mus her og nu?";Jens Henrik Thulesen Dahl
32841;Time;;Kl. 10:36
32875;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
32898;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Nej, for fanger man den her lille mus, opstår der tre meget store mus
lige ved siden af, for løser man kun friskoleproblematikken uden
at tage stilling til, hvor de elever så skal hen, sker der det, at de
omkringliggende tre, fire, fem folkeskoler kommer op på for høj en
procentandel. Det vil være den direkte konsekvens, hvis ikke vi ser
problemerne i sammenhæng. Og det vil sige, at konsekvensen af at
fange den lille mus er ikke specielt smart, og det vil sige, at samlet
set mener jeg ikke det her forslag løser problemstillingen ordentligt,
og det er derfor, regeringen tillader sig at vente med at fremlægge sit
eget forslag til det kommende år.";Kl. 10:36
33626;Time;;Kl. 10:37
33660;title_name;":
Hr. Kristian Jensen, Venstre, Danmarks Liberale Parti.";Christian Juhl
33726;Time;;Kl. 10:37
33747;name_party;":
Tak til ministeren for de pæne ord om den tidligere regerings paral‐
lelsamfundsudspil og den aftale, der blev indgået. Jeg deler helt, at

Onsdag den 20. maj 2020 (B 32)

det er en rigtig god og en nødvendig aftale for at bekæmpe de alt
for mange parallelsamfund, vi har i Danmark. Men jeg undrer mig
som andre spørgere lidt over den forskel, der er på Socialdemokratiet
i opposition og på Socialdemokratiet i regering. Jeg vil efter hukom‐
melsen prøve at citere, hvad ministeren sagde for et øjeblik siden,
nemlig at man ikke støtter forslaget, fordi det ikke overholder men‐
neskerettighederne. Det er jo klart nok, at så kan jeg godt forstå, at
et parti som Socialdemokratiet ikke vil støtte det. Men i april måned
2018 sagde den nuværende integrationsminister – og jeg citerer igen
– at »vi planlægger at stemme ja,« og videre: »Og med de ord kan vi
støtte beslutningsforslaget.«
Jeg vil bare vide: Hvilken ny viden om det her forslags overhol‐
delse af menneskerettighederne har regeringen i dag, som vi ikke
havde i 2018?";Kristian Jensen
34789;Time;;Kl. 10:38
34823;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
34846;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg var ikke inde over behandlingen af det daværende beslutnings‐
forslag, så det har jeg simpelt hen ikke mulighed for at redegøre for.
Jeg kan ikke svare på spørgsmålet, for jeg var hverken ordfører eller
havde noget med behandlingen af forslaget at gøre på daværende
tidspunkt og ved derfor ikke, hvad for en viden der var. Så jeg ville
ønske, at jeg kunne svare på spørgsmålet, men det kan jeg ikke.
Det, jeg kan sige, er, at vi uforandret står der, hvor vi har et
ønske om, at de målsætninger, der ligger i det her beslutningsforslag,
ønsker vi at gennemføre, og derfor har vi også tænkt os at fremlægge
en model for det i løbet af det kommende år. Og det er i parantes
bemærket klart, at den selvfølgelig skal ligge inden for menneskeret‐
tighedskonventionen.";Kl. 10:38
35687;Time;;Kl. 10:38
35721;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
35743;Time;;Kl. 10:38
35764;name_party;":
Det synes jeg er lidt interessant, altså at en minister går på talerstolen
uden at have sat sig ind i, hvordan en foregående behandling af
et præcis tilsvarende forslag egentlig forløb. Så vil jeg spørge på
en anden måde: Har ministeren fået noget nyere information end
2018-vurderingen af det her forslags overholdelse af grundloven
og de europæiske menneskerettigheder? For det, jeg sidder tilbage
med, er en oplevelse af, at man i 2018 støttede et forslag, der
var præcis magen til og havde præcis de samme problemer med
at overholde menneskerettighederne, men at man støttede det, fordi
Socialdemokratiet gerne i opposition ville virke stærkt, og nu sidder
man i regering med det regeringsansvar, der gør, at man også skal
overholde menneskerettighederne, og derfor kan man ikke støtte det
præcist, som det ligger.
Derfor skal jeg bare vide: Hvilken viden har ministeren fået, der
er nyere end den i 2018, i forhold til om det her forslag overholder
menneskerettighederne?";Kristian Jensen
36752;Time;;Kl. 10:39
36786;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
36809;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen altså, som jeg også sagde i mit første svar, kender jeg ikke
det forberedende arbejde bag det, der foregik dengang. Selvfølgelig

7

har jeg været inde og læse debatten, men vidensgrundlaget for hver
enkelt behandling, der har været, kender jeg ikke, og det vil sige, at
jeg ville være nødsaget til at vende tilbage til spørgeren om det. Nu
har jeg efterhånden siddet i Folketinget i 20 år, og det er ikke sådan,
at jeg føler mig forpligtet til at kende hver enkelt behandling af et
eller andet forslags gang, og det vil sige, at jeg egentlig har følt mig
rigeligt klædt på i forhold til at læse op på, hvordan debatten var på
det tidspunkt.
Så vil jeg sige, at det undrer mig lidt, at Venstre gør det til
en diskussion om, hvad for en strategi et eller andet parti har i
forbindelse med et eller andet, i stedet for at gøre det til et spørgsmål
om indholdet. For det, jeg synes er det væsentlige her, er, at vi får
bevæget os ud over isen med hensyn til at få lavet nogle modeller,
hvor vi faktisk får løst problemet. Den tidligere regering løste jo ikke
det her problem. Den tidligere regering løste noget i forbindelse med
en parallelsamfundsaftale, og det synes jeg er rigtig godt, men man
løste jo ikke det her problem. Spørgsmålet er, om Venstre vil bidrage
til det, og det håber jeg da, for jeg håber, at vi kan lande det her
bredt i Folketinget i stedet for at gøre det til en lidt underlig debat
om, hvilken strategi hvad for nogle partier har haft for at lægge hvad
frem på hvilke tidspunkter.";Kl. 10:39
38394;Time;;Kl. 10:41
38428;title_name;":
Når jeg ... (banker med blyant i bordet), er det et tegn på, at der er
lidt for meget tid, der er gået. (Børne- og undervisningsministeren
(Pernille Rosenkrantz-Theil): Det er, efter at der er kommet plexiglas
op, så kan jeg ikke høre, når der er nogen, der rømmer sig.) Jeg skal
gerne ytre mig højt og tydeligt i fremtiden.
Den næste korte bemærkning er fra fru Mai Mercado, Det Kon‐
servative Folkeparti.";Christian Juhl
38846;Time;;Kl. 10:41
38864;name_party;":
Tak. Det her politiske beslutningsforslag har jo kun ét formål, og
det er, at i dag får vi udstillet Socialdemokraternes politiske hykleri.
Jeg havde egentlig skrevet ned på min seddel, at jeg godt ville have
nogle bud på, hvorfor Socialdemokraterne har skiftet holdning, hvad
der har ændret sig. Men man må jo forstå på svaret til hr. Kristian
Jensen, at det kan man ikke svare på. Så nu stemmer man imod
notatet, der ligger, og som tydeligt siger, at det er i strid med både
grundloven og den europæiske menneskerettighedskonvention. Det
er det samme. Så det er jo noget af en kovending, man er ude i.
Kunne det have noget at gøre med, at man før valget gerne ville
være hårde, måske for at kunne jagte nogle stemmer, måske tage
nogle stemmer fra Dansk Folkeparti? Man må sige: Tillykke med
det, det lykkedes jo i hvert fald.
Men det, jeg så egentlig bare vil spørge om, nu, hvor man har
slået sig op før valget på en hård udlændingepolitik, er, hvordan man
kan se de vælgere i øjnene, som jo faktisk har stemt på en i den tro,
at man ville fjerne statstilskuddet til de muslimske friskoler, når man
før valget sagde det, og nu vil man ikke.";Mai Mercado
40019;Time;;Kl. 10:42
40053;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
40076;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Først og fremmest vil jeg sige, at på et tidspunkt i forbindelse med
corona var der en, der skrev inde på Twitter, fordi der var en, der
havde brokket sig over, at der ikke havde været Tinkahatte nok i
forbindelse med en eller anden juleudsendelse på TV 2, at når vi
kom på den anden side af corona, skulle vi lade være med at bruge
tid på den slags. På en eller anden måde får jeg det også sådan,

8

Onsdag den 20. maj 2020 (B 32)

når ordføreren siger, at det eneste formål med det her forslag er at
udstille et andet parti. Skal vi helt seriøst bruge tid på den slags? Jeg
troede sådan set, at partier her i Folketinget havde det formål at løse
nogle problemer i samfundet og ikke at udstille hinanden. Den måde
at skulle være folketyre med hinanden på gider jeg faktisk ærlig talt
ikke.

mindste fange mus? Til det svarede han: Nej, det kan den faktisk
ikke. På det bygger jeg, at grønne katte faktisk ikke kan fange mus.
Så er spørgsmålet, hvorfor Socialdemokratiet før valget forsøgte
at bilde vælgerne ind, at den her grønne kat i form af det her beslut‐
ningsforslag kunne fange mus, når Socialdemokratiet både dengang
vidste og også i dag ved, at det kan den faktisk ikke?";Kl. 10:42
41336;Time;;Kl. 10:43
41347;Time;;Kl. 10:45
41381;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
41428;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
41450;Time;;Kl. 10:43
41461;Time;;Kl. 10:45
41479;name_party;":
Men det er jo et helt reelt spørgsmål at spørge Socialdemokratiet om,
hvorfor man på den måde har skiftet holdning, når man før valget
sagde én ting, lagde én linje klar og tilkendegav, at man ville stemme
for, og at der ingen problemer var, til trods for et notat, som tydeligt
sagde, at det var i strid med konventioner og grundlov, og nu vil
man så ikke. Man er faktisk ikke engang efter valget kommet med
nogen udmeldinger fra regeringen om, hvordan man vil stramme op
på tilsyn, eller hvordan man på anden vis vil sikre, at man imødegår
parallelsamfund. Så hvordan i alverden skal man forklare de vælgere
det? Det må Socialdemokratiet jo så stå over for.
Det, jeg egentlig bare kunne tænke mig at høre, er, om ministeren
ikke godt kan se, at det klinger hult. Vi har haft den her debat en
gang før. Der tilkendegav man meget klart, at man ville stemme for.
Nu stemmer man imod. Det klinger da hult.

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen altså, jeg tror egentlig ikke, at jeg kan komme det nærmere
end mine svar på de andre spørgsmål. Så jeg har egentlig ikke
noget nyt at sige i den sammenhæng, andet end at det, der er det
væsentlige for os, er, at vi får fundet en metode til at få fordelt
elever, i øvrigt også børn og unge på ungdomsuddannelserne, sådan
at vi får en balanceret elevsammensætning. Til det formål findes der
flere forskellige redskaber, og vi mener ikke, at det her er det bedste.
Vi mener, det rejser en lang række andre problemstillinger i forhold
til de omkringliggende skoler, og at der er problemer i forhold til
menneskerettighedskonventionen.
Det vil sige, at på flere parametre mener vi sådan set, at vi ville
kunne lægge en model frem, som både er inden for konventionerne,
og som i øvrigt løser problemet mere hensigtsmæssigt. Det kan man
jo godt kritisere os for at vi mener at vi har fundet, siden forslaget
blev fremsat sidst. Jeg mener omvendt, at det er en rigtig god idé at
fremsætte de forslag, man synes er bedst til at leve op til det samme
mål, som vi havde på det tidspunkt.";Mai Mercado
43544;Time;;Kl. 10:43
43578;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
43602;Time;;Kl. 10:46
43613;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Hvis det primære ligesom er at udstille, at nogle gør et eller andet
herinde, og ikke at løse nogle samfundsproblemer, synes jeg, det er
én debat. Hvis det handler om at løse nogle problemer, synes jeg,
det er en anden debat, og ærlig talt ønsker jeg mest af alt at indgå
i den sidste debat. Der har jeg det som udgangspunkt sådan, at det,
der er det væsentlige, er målet, altså det, at vi undgår, at der er
skoler i Danmark, hvor der er så stor en ubalance, som tilfældet er
på langt de fleste muslimske friskoler og i øvrigt også en lang række
folkeskoler og ungdomsuddannelsesinstitutioner.
Det vil jeg gerne fremlægge en metode til at gøre. Den håber jeg
på at kunne få Folketingets opbakning til, når vi når så langt, at vi
har fremsat et forslag. Jeg forventer at fremsætte det inden for det
næste år. Det vil sige, at jeg som udgangspunkt har det sådan, at det
mål, som Mattias Tesfaye tilsluttede sig, tilslutter jeg mig også. Det
har vi tænkt os at fremlægge en metode for, som kan lade sig gøre.
Den diskussion om, hvem der så udstiller hvem eller et eller andet,
synes jeg er en mærkelig måde at skulle have med hinanden at gøre
på.";Kl. 10:44
44832;Time;;Kl. 10:45
44866;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
44888;Time;;Kl. 10:46
44910;name_party;":
Jamen det skal Socialdemokratiet og regeringen ikke høre nogen
kritik af – at man har fundet ud af, at der er andre og bedre måder
gøre det her på, som også lever op til intentionerne om at leve op til
menneskerettighedskonventioner og lignende. Jeg synes bare altid,
det er værd at tage en snak om, hvorfor partier, der er i opposition,
lyver over for vælgerne. Altså, hvorfor løj Socialdemokratiet og
bildte vælgerne ind, at det her var et godt forslag til at løse de her
problemstillinger? Hvorfor løj man om det forud for valget i 2019?";Ole Birk Olesen
45462;Time;;Kl. 10:47
45496;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
45519;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Den præmis anerkender jeg ikke, og derfor har jeg ikke noget svar til
spørgsmålet.";Kl. 10:47
45677;Time;;Kl. 10:47
45711;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Christian Juhl
45743;Time;;Kl. 10:45
45765;name_party;":
Nu er det meget, meget sjældent, at katte er blå, grønne eller gule.
Men det er faktisk lykkedes mig engang at se en grøn kat. Jeg tog
en snak med ejeren, og vi snakkede lidt om den der aparte farve, den
kat havde. Han sagde, at han godt vidste, at det ikke var en særlig
køn farve, at den kat var grøn. Så sagde jeg: Men den kan vel i det";Ole Birk Olesen
46140;title_name;":
Tak til børne- og undervisningsministeren. Så går vi over til ordfø‐
rerrækken, for der er nemlig ikke flere korte bemærkninger. Jeg
vil gerne byde velkommen til hr. Jens Joel fra Socialdemokratiet.
Værsgo.

Onsdag den 20. maj 2020 (B 32)";Christian Juhl
46392;Time;;Kl. 10:51
46403;Time;(Ordfører);Kl. 10:47
46429;name_party;":
Tak for det, formand, og tak til Dansk Folkeparti for at rejse den her
diskussion, som i sagens natur også er et område og en problematik,
som ligger Socialdemokratiet meget på sinde.
I Danmark mener vi faktisk, at vi skal gå i skole på tværs af
sociale og kulturelle baggrunde. Vi taler det samme sprog, vi deler
en række værdier, og folkeskolen er en af de vigtigste veje og et af
de vigtigste steder, vi møder hinanden, og derfor er det også en af
de mest afgørende motorer i integration, som udgør fundamentet for
et stærkt og velfungerende samfund. Derfor er vi meget bekymrede
over den nogle steder stigende polarisering, vi oplever, hvor der
simpelt hen er udvalgte skoler med en meget, meget skæv elevsam‐
mensætning. Når ikkevestlige indvandrere koncentreres i bestemte
skoler, boligområder og daginstitutioner, hæmmer det integrationen,
og det øger risikoen for religiøse og kulturelle parallelsamfund. Det
er en af de største strukturelle udfordringer, vi står over for.
Det er klart, at udlændingepolitik altid er svært at diskutere, og
der er som regel flere nuancer end det sort-hvide, som vi tit får
tegnet op og derfor også bliver uenige om. Og der er selvfølgelig
også rigtig mange flygtninge og indvandrere, som er kommet hertil,
og som går i skole og deler vores værdier og er en del af det danske
samfund, og til dem skal vi selvfølgelig sige: I er jo helt med på
vognen, I er en del af samfundet, I er vigtige for at komme videre
i fællesskab. Men med hensyn til de flygtninge og indvandrere, der
er kommet hertil og ikke bliver en del af det danske samfund, og
som koncentreres i skoler, hvor man reproducerer og mødes på tværs
om nogle værdier, som ikke rimer på det, vi ellers støtter op om i
forhold til demokrati og mangfoldighed, skal man selvfølgelig også
stille krav. Og det er jo baggrunden for, at Socialdemokratiet ønsker
at gøre op med de ubalancer og meget skæve elevsammensætninger,
der har været på nogle skoler.
Forslaget har tidligere været diskuteret, og det har også været
sagt af flere ordførere i dag. Det er også klart, at vi har en positiv
indstilling og ønsker at gøre op med de skoler, som er så skæve, og
som forslaget eksempelvis retter sig imod. Men der er ikke rigtig
noget, der tyder på, at der er et politisk flertal for det her forslag.
Som ministeren har redegjort for, mener vi, at vi har en mere effektiv
metode til at komme omkring og løse det her problem, og derfor vil
vi egentlig hellere i gang med at diskutere det, når vi er klar til at
præsentere et mere fyldestgørende og bedre svar på det.
Udfordringen var jo nok i virkeligheden, at vi var enige med den
tidligere regering om en del ting i forhold til opgøret med nogle
af parallelsamfundene, men på det her spørgsmål var der ikke lavet
noget forarbejde, da vi overtog regeringsmagten. Man havde afvist
det her forslag, men man havde ikke sagt, hvordan man så kunne
gøre det på en bedre måde. Det er vi gået i gang med, og vi kommer
til at vende hver en sten. Og jeg vil sige, at jeg godt kan forstå,
at Dansk Folkeparti tager det her spørgsmål op og gerne vil have
sikkerhed for, at vi stadig væk vender hver en sten, at vi stadig væk
kommer bunds i det her, og at vi kommer til at gøre op med skoler,
som har så skæv en elevsammensætning. Det kan jeg bekræfte – så
tak for den mulighed. Det kommer vi til – ikke i det her folketingsår,
som beslutningsforslaget kræver, men vi kommer til at fremlægge et
forslag, for vi er enige med DF i, at det skal løses.
Så vi støtter ikke det her beslutningsforslag og kommer ikke til at
kunne lægge noget frem i det her folketingsår. Men vi kommer til at
tage hånd om den problemstilling og sørge for, at man ikke kan drive
skoler med statstilskud, hvor sammensætningen af elever er så skæv,
hvilket er det, der bl.a. sigtes til med DF's beslutningsforslag.

9";Jens Joel
50281;title_name;":
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger, og vi starter med
fru Mette Thiesen fra Nye Borgerlige.";Christian Juhl
50397;Time;;Kl. 10:51
50417;name_party;":
Tusind tak. Det her handler jo om muslimske friskoler. Og jeg vil
egentlig stille det samme spørgsmål til ordføreren, som jeg stillede
til ministeren før. For i 2018 støttede Socialdemokratiet jo netop et
beslutningsforslag, som var identisk med det her, og man lovede
vælgerne inden valget, at man ville stække de muslimske friskoler,
hvis man vandt regeringsmagten, hvilket man så gjorde. Socialde‐
mokratiet sidder i Statsministeriet, men absolut intet er sket.
Jeg kunne forstå på ministeren, at ministerens holdning er, at
islam selvfølgelig ikke skal være idégrundlag for skoler i Danmark,
og jeg går ud fra, at ordføreren, da ordføreren jo er fra Socialdemo‐
kratiet, også deler ministerens holdning til det, og det er jeg jo glad
for. Det var også det, jeg sagde til ministeren før, men det kan jo
være, at ordføreren nu kan sætte ord på og forklare, hvori han mener
at islam strider imod danske værdier.";Mette Thiesen
51341;Time;;Kl. 10:52
51375;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
51398;Time;;Kl. 10:52
51413;name_party;":
I lighed med undervisningsministeren har jeg faktisk ikke specielt
meget lyst til at diskutere religion lige nu. Det, jeg gerne vil diskute‐
re, er, hvordan vi undgår, at vi har skoler med så skæv en elevsam‐
mensætning, som vi har. Og det er ganske enkelt ikke rigtigt, når
man antyder, at vi ikke længere mener det, vi sagde før valget, om,
at vi ville gøre op med de skoler, med de daginstitutioner og med de
ungdomsuddannelser, for det mener vi jo lige præcis.
Vi kan også konstatere, at der faktisk ikke er et flertal i det
nuværende Folketing for det beslutningsforslag, der ligger her. Til
gengæld tror vi faktisk, vi har en anden og bedre model, som vi kan
fremlægge, sådan at vi kan løse det problem, vi inden valget lovede
vælgerne og alle mulige andre, herunder de børn, der går på de her
skoler, at løse.";Jens Joel
52241;Time;;Kl. 10:53
52275;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
52297;Time;;Kl. 10:53
52317;name_party;":
Tak for det svar. I Danmark betaler vi jo til skolerne over skatten: det
gælder både folkeskoler, friskoler og privatskoler. Og det er jo netop
for at sikre, at danske børn uddannes til et samfund med demokrati,
frihed og ligestilling mellem kønnene. Islam betyder underkastelse
og er i opposition til alt dette: i opposition til frihed, i opposition til
demokrati og i opposition til ligestilling mellem kønnene.
Hvornår har den socialdemokratiske regering tænkt sig at sætte
en stopper for pengestrømme af danske skattekroner til muslimske
friskoler? Hvis man er enig i, at det her vanvid skal stoppes, hvorfor
har man så ikke stoppet det, når man nu har haft regeringsmagten i et
år?";Mette Thiesen
53015;Time;;Kl. 10:54
53049;title_name;":
Ordføreren.

10

Onsdag den 20. maj 2020 (B 32)";Christian Juhl
53110;Time;;Kl. 10:54
53121;Time;;Kl. 10:57
53136;name_party;":
Jeg har jo i virkeligheden sagt det allerede. Ministeren nævnte det
også. Der var jo et totalt blankt stykke papir, da ministeren trådte ind
i ministeriet. Der var ikke fra den tidligere regering gjort nogen som
helst indledende øvelser for at finde ud af, hvilken vej man kunne gå
for at komme derhen til, hvor man kunne løse det her problem, hvis
ikke man kunne gå den her vej. Det tager tid.
Vi har også, som det vil være de fleste bekendt, haft hænderne
fulde med en ret akut krise de sidste par måneder, som selvfølgelig
har forsinket det lidt. Men ministeren har jo lige sagt, at der kommer
et forslag, fordi vi ønsker at sikre, at både friskolerne og for den sags
skyld folkeskolerne, ungdomsuddannelserne og børnehaverne bliver
mere mangfoldigt sammensat, sådan at vi undgår problematikken
med den skævhed, der er på nogle skoler, og som det her forslag
bl.a. også sigter til.";Jens Joel
54040;name_party;":
En Christiansborgdiskussion? Det er jo et politisk forslag, der er
blevet fremsat, og som man bakkede op, og som bliver fremsat igen,
og som man så afviser. Det er i virkeligheden bare politik, hvor
man tilkendegiver sin holdning. Og jeg tror, der er rigtig mange,
der sidder og er interesseret i, hvorfor Socialdemokratiet ændrer
holdning.
Men jeg kan forstå, at der kommer en god løsning – ikke i mor‐
gen, men til næste år. Og i den forbindelse kan jeg jo sådan intuitivt
stå og tænke, at det tror ingen jo på. Altså, der er jo ikke nogen –
i hvert fald ikke med borgerlig observans, tror jeg – som tror på,
at der kommer en løsning, som støttepartierne vil bakke op om, og
som vil tage tilstrækkelig fat om det her problem. Og derfor har jeg
to spørgsmål til ordføreren. For det første: Har man på nuværende
tidspunkt inddraget støttepartierne i den fyldestgørende løsning, man
taler om kommer til næste år? Og for det andet: Er man parat til at gå
uden om sit parlamentariske grundlag for at få de rigtige løsninger i
hus?";Mai Mercado
55080;Time;;Kl. 10:55
55114;title_name;":
Fru Mai Mercado fra Det Konservative Folkeparti.";Christian Juhl
55175;Time;;Kl. 10:58
55186;Time;;Kl. 10:55
55204;name_party;":
Det er lidt et spørgsmål om, hvor man skal starte. Altså, jeg synes
jo, det var ret vildt at opleve en så spagfærdig minister, som jo ikke
kunne svare på de spørgsmål om, hvad det er, der har ændret sig. Og
derfor tænker jeg, at jeg gerne vil give ordføreren en mulighed for
ligesom at få foldet ud, hvad det præcis er, der er årsagen til, at man
bakkede et beslutningsforslag op tilbage i 2018, mens vi så nu har et
identisk beslutningsforslag, som man så vælger at stemme ned. Hvad
er det, der har ændret sig i den periode? Er det, som hr. Kristian
Jensen spørger om, nye oplysninger, nye vurderinger, der gør sig
gældende? Eller er det bare, at man er løbet fra sin politik, fordi
man skulle virke hård i en valgkamp? Til sidst vil jeg egentlig bare
spørge: Vil Socialdemokraterne selv betegne det her som politisk
hykleri? Og hvis man ikke vil, hvorfor er det så, man ikke mener, at
det her er hyklerisk?";Mai Mercado
56124;Time;;Kl. 10:56
56135;Time;;Kl. 10:58
56150;name_party;":
Skal vi ikke tage tingene i den rigtige rækkefølge? Jeg håber sådan
set, at venstrefløjen i Folketinget, men også højrefløjen, vil bidrage
til at løse det her. Og man kan jo ikke bede nogen partier om at for‐
holde sig til et forslag, som regeringen ikke har lavet færdigt endnu.
Det ville trods alt være lige at tage munden for fuld at sige, at man
skulle skrive under på noget, som ikke er fremlagt på nuværende
tidspunkt. Men jeg anerkender overhovedet ikke præmissen om, at
vi skulle have skiftet holdning. Vi ønsker fortsat at tage et opgør, og
vi ønsker i øvrigt også at tage et opgør via et forslag, som kan samle
et flertal her i Folketinget. Og det har vi en begrundet mistanke om
ville være nemmere med et andet forslag end det, der ligger her, som
der ikke er noget der tyder på der er flertal for.";Jens Joel
56971;Time;;Kl. 10:58
57005;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
57028;Time;;Kl. 10:56
57043;name_party;":
Det, vi kan konstatere, er, at det problem, der var før valget, stadig
væk findes, og nogle steder er det blevet værre. Det, vi kan konstate‐
re, er, at det forslag, som ligger på bordet i dag, ikke er tæt på at ha‐
ve et flertal. Og det tredje, vi kan konstatere, er, at vi faktisk mener,
at vi kan finde en bedre model, som ikke har de udfordringer, som
det, vi diskuterer i dag, jo også har, nemlig at skubbe problemerne
videre til omkringliggende skoler. Altså, vi mener simpelt hen, at
vi har en bedre løsning end det her forslag. Og jeg mener da sådan
set, at det er vores pligt som parti og som politikere at forfølge det,
vi mener er den bedste løsning på problemet, i stedet for det første
beslutningsforslag, der bliver fremsat, eller for den sags skyld, at
man har diskuteret det tidligere. Altså, jeg er ikke helt sikker på,
hvorfor den konservative ordfører mener, at det er mere relevant
at lave sådan en Christiansborgdiskussion i stedet for at diskutere,
hvordan vi løser problemet bedst muligt. Det kunne jo være, at De
Konservative ville bidrage til det.";Jens Joel
58127;Time;;Kl. 10:57
58161;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
58207;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
58254;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
58314;Time;;Kl. 10:58
58346;name_party;":
Det er jo en interessant diskussion. Og jeg tænker, at ordføreren
taler og taler, hvad Socialdemokraterne ofte gør, om det her, uden
at der sker noget. Vi har før haft en længere periode med en social‐
demokratisk statsminister, hvor vi hele tiden ventede på den gode
løsning, der kom i morgen – og som aldrig kom. Nu har vi ventet
1 år, og Socialdemokraterne siger stadig væk, at der kommer en
god løsning i morgen. Vi har et forslag her, og Socialdemokratiets
ordfører stod for 2 år siden der oppe på talerstolen og sagde: Vi
støtter forslaget. I dag står Socialdemokratiets ordfører på samme
talerstol og siger: Vi støtter ikke forslaget. Hvad er der sket på de 2
år, som gør, at Socialdemokratiet er vendt på en tallerken og mener
det stik modsatte af, hvad man gjorde dengang? Hvis det ikke er at
skifte mening, ved jeg ikke, hvad det er at skifte mening.";Jens Henrik Thulesen Dahl
59218;Time;;Kl. 10:59
59252;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 20. maj 2020 (B 32)";Christian Juhl
59309;Time;;Kl. 10:59
59324;name_party;":
Det, jeg står her og siger i dag, er, at det er ret vigtigt, faktisk
fuldstændig afgørende – og det var jo det, min ordførertale handlede
om – at vi får løst det her problem. Og derfor går regeringen jo
ret målrettet efter at komme med en løsning, som dels er bedre end
den, Dansk Folkeparti har foreslået i dag, men som også har bedre
mulighed for at samle et flertal. Det er vores ambition, og det er det,
vi kommer til at fremlægge.
For vi skal have gjort op med de problemer, som Dansk Folke‐
parti peger på, det er entydigt. Og så vil jeg sige i forhold til ligesom
at lade, som om at Socialdemokratiet nok regner med, at man kan
lade være med at fremlægge det i dag, og så går det bare væk:
Nej, altså, det går ikke væk ude i virkeligheden. Men jeg tror da
heller ikke, Dansk Folkeparti holder op med at føre det her frem.
Det skulle da være meget underligt, hvis man lige pludselig sagde:
Nå, okay, nu har vi haft én debat om det, og så kommer vi ikke
til at rejse det igen. Vi forventer da selvfølgelig, at I også vil være
interesseret i det her i næste folketingsår. Og jeg vil se frem til den
diskussion, og jeg vil også se frem til at diskutere, når vi har et
forslag, vi kan lægge frem, som kan løse problemet bedre, og som i
øvrigt forhåbentlig kan samle et bredere flertal i Folketinget.";Jens Joel
60637;Time;;Kl. 11:00
60671;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
60693;Time;;Kl. 11:00
60725;name_party;":
Det er jo lidt interessant, at Socialdemokratiets holdning hænger på,
om der er flertal eller ej. Altså, om man støtter et forslag eller ej,
må da hænge på den holdning, man har, og den tilgang, man har
til det konkrete forslag. Men der er da ingen tvivl om, at vi fra
Dansk Folkepartis side selvfølgelig vil blive ved med at holde fast
i regeringen, for at der skal ske noget, sådan at det ikke bare bliver
ord, ord og ord. Derfor vil jeg egentlig bare gerne lige høre: Hvornår
kommer det forslag? Og kan man løfte sløret lidt for det? Det lyder
lidt, som om I har forslaget, så kunne vi ikke lige få nogle ord om
det forslag, som regeringen kommer med lige om lidt, som løser de
her problemer meget, meget bedre end det forslag, vi diskuterer her i
dag?";Jens Henrik Thulesen Dahl
61492;Time;;Kl. 11:01
61526;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
61549;Time;;Kl. 11:01
61564;name_party;":
Vi fremlægger jo vores forslag, når vi er færdige med vores forslag.
Men jeg kan jo henvise til, at undervisningsministeren sagde, at
det forventer undervisningsministeren kommer til at ske i næste
folketingsår. Det bliver jo ikke et anderledes svar af, at der er gået 5
minutter, og at der er kommet en ordfører på talerstolen.";Jens Joel
61904;Time;;Kl. 11:01
61938;title_name;":
Hr. Kristian Jensen, Venstre, Danmarks Liberale Parti.

11

at Socialdemokratiet ikke har ændret holdning. I 2018 siger man:
Vi stemmer ja til det her forslag – og med disse ord kan vi støtte
forslaget. Og i dag siger man: Vi stemmer nej. Hvordan kan man tro,
at nogen kåbe af sproglig elastik kan dække over, at man fra 2018
og til i dag har skiftet holdning 180 grader, i forhold til om man kan
støtte forslaget eller ej?
Derfor er mit spørgsmål det samme som til undervisningsministe‐
ren: Har ordføreren fået ny viden om den juridiske rækkevidde af det
her forslag, i forhold til hvad der lå, da Folketinget behandlede et
præcis tilsvarende forslag i 2018?";Christian Juhl
62610;Time;;Kl. 11:02
62644;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
62667;Time;;Kl. 11:02
62682;name_party;":
Altså, hr. Kristian Jensen er jo en dygtig parlamentariker, og jeg
forstår selvfølgelig godt det her med, at det er umuligt at forestille
sig en elastik, som kan holde den her kåbe. Men helt ærligt, hr.
Kristian Jensen kan godt finde ud af at skelne imellem indhold og
målsætning og metode. Det tror jeg godt hr. Kristian Jensen kan. Og
når vi siger i dag, at vi har fuldstændig samme holdning til, hvad
problemet er, og at det skal løses, og at vi tror, vi har en bedre
metode til at løse det, så tror jeg godt, at hr. Kristian Jensen kan
forstå det, hvis hr. Kristian Jensen vil. Men hvis man egentlig hellere
vil diskutere sproglige kåber og elastik og henvise til bøger, der er
udgivet af Folketinget, så fred være med det.
Jeg tror i virkeligheden, det ville klæde os alle sammen, hvis vi
gik ind i at diskutere, om vi vil løse det her problem. Og når vi så
kommer med forslag, er jeg også sikker på og håber da, at Venstre
vil gå konstruktivt ind i diskussionen om at løse det her. For den
tidligere regering afviste jo heller ikke, at problemet var der – man
afviste bare, at man kunne finde nogen som helst form for løsning på
det, og det håber jeg vi kan gøre bedre.";Jens Joel
63869;Time;;Kl. 11:04
63903;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
63925;Time;;Kl. 11:04
63946;name_party;":
Vi afviste på ingen måde at finde en løsning. Tværtimod gik vi ind
og løste det ved enkeltvis at lukke de skoler, der ikke levede op til
vores standarder. For vi strammede et tilsyn, som den forrige rege‐
ring, der var ledet af socialdemokraten fru Helle Thorning-Schmidt,
ikke ønskede at stramme. Vi strammede tilsynet, og resultatet er
ganske klart: Der er lukket en stribe friskoler, som ikke levede op til
de standarder, vi har.
Ordføreren var sprogligt elastisk nok til ikke at svare på mit
spørgsmål, så jeg prøver at gentage det: Har ordføreren fået ny viden
om den juridiske vurdering af det her forslag, der er anderledes end
den vurdering, der var i 2018? For i 2018 mente Socialdemokratiet
godt, man kunne stemme for det, og jeg kan forstå på ministeren
nu, at det mener Socialdemokratiet ikke længere man kan inden for
rammerne af menneskerettighederne.";Kristian Jensen
64823;Time;;Kl. 11:05
64834;Time;;Kl. 11:01
64855;name_party;":
I 1992 og igen i år 2000 udgav Folketinget en lille bog med titlen
»En kåbe af sproglig elastik«. Det er fortalelser, som viser, hvordan
politikere har været gode til at bruge sproget ved at strække det til
at dække noget. Men jeg tror ikke, at nogen kåbe er elastisk nok
til at kunne dække over det, som ordføreren lige har sagt, nemlig";Kristian Jensen
65228;title_name;":
Ordføreren.

12

Onsdag den 20. maj 2020 (B 32)";Christian Juhl
65289;Time;;Kl. 11:05
65304;name_party;":
Altså, jeg vil sige, at jeg i al min uformåenhed har fået rigtig meget
ny viden, for jeg var ikke ordfører sidste gang. Så på den måde er
hele diskussionen jo sådan set ny for mig.
Det er jo rigtigt, at den tidligere regering strammede op på tilsy‐
net, og det har undervisningsministeren faktisk også rost den tidlige‐
re regering for – det står vi helt bag. Men jeg har da ikke indtrykket
af, at problemet er løst, og den skæve elevsammensætning, vi har
på nogle skoler, synes jeg stadig væk er et problem, også selv om
tilsynet er blevet skærpet. Derfor vil jeg jo gerne, som hr. Jacob
Mark sagde, være med til at diskutere, hvordan vi kan styrke tilsynet
mere. Men jeg vil da også meget gerne diskutere, hvordan vi, om
man så må sige, kan få fat i det helt grundlæggende problem, nemlig
at vi har skoler, daginstitutioner, ungdomsuddannelser, som slet ikke
afspejler det samfund, der er i resten af området, i resten af landet
eller i resten af byen, som man er en del af.";Jens Joel
66292;Time;;Kl. 11:05
66326;title_name;":
Hr. Jacob Mark, SF.";Christian Juhl
66357;Time;;Kl. 11:05
66374;name_party;":
Tak. Der var tre partier i 2018, der var positive over for det her
forslag, og det var DF, S og SF, og derfor blev vi også indkaldt
til forhandlinger ovre hos den daværende undervisningsminister. Nu
bliver der talt meget om ny viden, men jeg synes, der er meget,
der ikke bliver sagt her. Meldingen fra ministeriet var sådan set klar
dengang, og man havde rådført sig med Justitsministeriet, nemlig at
man ikke må lave det her forslag. Det var det, hr. Alex Ahrendtsen,
Mattias Tesfaye og undertegnede fik at vide, og derfor bad vi den da‐
værende regering om at arbejde på et nyt forslag, men det kom bare
aldrig. Derfor er jeg rigtig glad for, at man vil gå i gang med at lave
et forslag, der faktisk kan rummes inden for menneskerettighederne,
og som vil være effektfuldt.
Jeg vil gerne spørge om noget. Nu taler hr. Jens Joel fra Social‐
demokratiet om de frie grundskoler, men jeg synes jo egentlig, at
skæve skoler er et problem både for frie grundskoler, men også for
folkeskoler, så vil man være klar på at lægge forslag frem, der også
sikrer, at der er en blandet elevfordeling i folkeskolerne også?";Jacob Mark
67494;Time;;Kl. 11:06
67528;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
67551;Time;;Kl. 11:06
67566;name_party;":
Tak for spørgsmålet, og i øvrigt også tak for den kollektive hukom‐
melse. Jeg kan jo kun støtte op om det, som hr. Jacob Mark siger.
Til spørgsmålet vil jeg sige, at vi ikke er af den opfattelse, at en
skæv sammensætning er et større problem på den ene slags skole,
end det er på den anden slags skole. Vi er grundlæggende af den
opfattelse, at hvis ikke vi mødes på tværs af sociale, kulturelle og
religiøse baggrunde, og hvis ikke vi møder hinanden på tværs i sko‐
len, i daginstitutionen og på ungdomsuddannelserne, lærer vi ikke
det af hinanden, som vi skal for både at blive fagligt dygtige, men
også for at være borgere i et fælles samfund, hvor vi har en sammen‐
hængskraft, en solidaritet. Vi har lige været igennem en krise, der
har testet sammenhængskraften, og den viste, at den er meget stærk
i Danmark, og det vil vi gerne passe på, og det gælder, fuldstændig
uanset hvilken skoleform eller institution eller ungdomsuddannelse
man er på. Så ja, vores sigte er at sikre bred sammensætning alle
steder i vores samfund.";Jens Joel
68609;Time;;Kl. 11:07
68643;title_name;":
Mange tak til hr. Jens Joel. Der er ikke flere korte bemærkninger,
og derfor vil jeg gerne invitere hr. Kristian Jensen fra Venstre, Dan‐
marks Liberale Parti, på talerstolen.";Christian Juhl
68830;Time;(Ordfører);Kl. 11:08
68862;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at vi i Venstre er dybt bekymrede
over den manglende integration, som vi har set, og vi er også dybt
bekymrede over, at vi kan se en række frie skoler, men for den sags
skyld også grundskoler, som på grund af deres virke ikke lever op
til de standarder og krav og forventninger, vi som samfund har, når
de modtager offentlig støtte. De laver heller ikke det arbejde, som
vi forventer, nemlig at opdrage eleverne til at deltage i et aktivt
demokrati med den frihed og den respekt for demokrati og menne‐
skerettigheder, som er nødvendig for at være en aktiv medborger i
Danmark.
Vi synes, det et stort problem, at vi ser parallelsamfund, hvor
man har egne normer og egne værdier, og vi synes det er et kæmpe‐
stort problem, at der i nogle af de her parallelsamfundsområder er
skoler, der har for høj en koncentration af elever med anden etnisk
baggrund. Men det løses ikke ved at gå ind og lave regler på de
enkelte skoler, det løses ved at opløse de parallelsamfund, og derfor
var det så utrolig vigtigt, at vi i 2018 fik lavet en stor ghettostrategi,
en ghettoplan, hvor vi får blødt op på nogle af de ghetto- og paral‐
lelsamfund, der er, hvor ideen er at få blandede boliger og blandet
befolkningssammensætning, sådan at vi ikke har de ghettoer, der
bagefter flytter ind i skolerne – hverken folkeskolerne eller friskoler‐
ne. Jeg tror på, at vi, hvis vi får en langt bredere sammensætning af
vores befolkning i områderne, får nedbrudt og afløst de ghettoer, vi
har, med mere blandede bofællesskaber, også undervejs vil se, at det
smitter af på de skoler, der er.
Når vi fra Venstres side er bekymret på det her område, betyder
det også, at vi ikke, da vi sad i regering, bare lod det her område
sejle sin egen sø, men rent faktisk gik ind og tog aktiv handling.
Vi strammede det tilsyn, der skal være, fra Undervisningsministeri‐
ets side i forhold til de enkelte friskoler, altså med hensyn ti om
friskolerne lever op til de standarder, krav og normer, som vi har sat
for samfundet. Der må vi desværre konstatere, at det ikke var alle,
der gjorde det, og derfor ligger der også i Undervisningsudvalget i
folketingssamlingen 2018/19 en oversigt over de frie grundskoler,
der har været under skærpet tilsyn, fået tilbageholdt tilskud m.v., og
der vil man kunne se, at vi har været inde og lukke en række skoler,
fordi vi har fjernet tilskuddet til dem. Og jeg mener, at det er den
rigtige vej. Vi løser problemerne ved at fjerne tilskuddet, i stedet for
at vi løser problemet, ved at alle skoler skal igennem en sådan særlig
undersøgelse.
Der er en række skoler, også skoler, der har udenlandsk baggrund
eller muslimsk baggrund for den sags skyld, der rent faktisk kan yde
en god indsats. Jeg tilhører ikke dem, der skærer alle over en kam,
og siger, at man, fordi skolebestyrelsen eller elevsammensætningen
har en bestemt religiøs baggrund, bare kan sige, at de får et bestemt
resultat. Jeg synes, at man ud fra et liberalt princip skal vurdere
personer enkeltvis og vurdere skoler enkeltvis, det er det, vi gør med
det skærpede tilsyn.
Vi fik en vurdering sidste gang fra Justitsministeriet, og det
overraskede mig meget, at tilsyneladende hverken ministeren eller
den socialdemokratiske ordfører har gjort sig den ulejlighed at læse
det bilag, der blev givet sidste gang. Der fik vi en vurdering fra
Justitsministeriet, der ganske klart sagde, at hvis det er sådan, at man
gennemfører forslaget, vil det være indirekte diskrimination, og det
vurderes – og nu citerer jeg videre – »at dette også gør sig gældende,

Onsdag den 20. maj 2020 (B 32)

13

hvis der indføres en særlig betingelse, der alene skal gælde for
friskoler med en andel af elever med udenlandsk baggrund på over
50 pct.«.
Så Justitsministeriets vurdering allerede dengang var, at det ville
være indirekte diskrimination, og dermed siger de på deres forsigtige
måde, at forslaget rejser væsentlige spørgsmål i forhold til grundlo‐
vens § 70. Bl.a. derfor sagde Venstre nej til forslaget i 2018 og vil
også sige nej til det den her gang. Det ændrer ikke ved, at der stadig
er nogle skoler, der er problematiske, og det ændrer ikke ved, at
der stadig væk er et behov for at kigge på, om vores tilsyn er godt
nok. Det ændrer heller ikke ved, at hvis regeringen, ikke i morgen,
men i næste samling, kommer med et forslag, der kan være med til
at løse det her på en bedre måde, end vi løser det i dag, og som
holder sig inden for rammerne af grundloven og Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention, er Venstre selvfølgelig interesserede
i at indgå i forhandlinger og bakke op om en sådan plan, hvis der
altså er en plan, der kan løse det bedre.
Vi har bare været med til at lave det styrkede tilsyn, der gør, at
vi har fået lukket nogle af de skoler, der var problematiske, også
siden vi i 2018 debatterede forslaget her. Jeg ærgrer mig over, at vi
ikke fik lavet en endnu større ghettopakke i 2018. Regeringen havde
faktisk lagt op til at bruge endnu flere penge til at forandre vores
sammensætning, det lykkedes ikke, men til gengæld lykkedes det os
at lave det skærpede tilsyn, og derfor mener vi, at det er en vej, vi
skal gå videre ad. Vi er enige i, at der er en problematik, og derfor er
jeg glad for, at spørgsmålet og forslaget er blevet rejst igen, men vi
kan ikke støtte forslaget, som det ligger.

der er brugbar, og som kan eksekveres, er det, vi har sagt, at så er
vejen frem at lave det skærpede tilsyn, så vi har nogle, der holder øje
med, om der på skolerne bliver levet op til det, som vi har bedt om,
nemlig at de forbereder eleverne til et liv i frihed og demokrati, og at
de gør det med respekt for de værdier, der er i Danmark.";Kristian Jensen
74533;Time;;Kl. 11:13
74554;name_party;":
Vi kunne ikke, da vi sad i regering, skabe opbakning til en løsning
af det her. Vi vil kigge på de forslag, regeringen måtte komme med
undervejs. Indtil da siger jeg bare, at det, der er væsentligt for mig,
er, at man griber ind der, hvor problemerne er. Og der vil være
skoler, hvor der fortsat vil kunne være problemer. Derfor er det så
utrolig vigtigt, at det bliver undersøgt, om det skærpede tilsyn er
godt nok. For det gør jo netop det, som hr. Jacob Mark også tidligere
sagde, nemlig så at sige straffer dem, der har problemerne, man lader
de andre være i fred. Det synes jeg egentlig er et meget godt princip.
Det er et princip, jeg sagtens kan skrive under på og støtte. Hvad vi
så gør i forhold til fordelingen på skolerne, ja, der kigger vi bare på,
hvad det er for nogle forslag, regeringen måtte komme med.";Kristian Jensen
75409;title_name;":
Tak for det. Der er nogle korte bemærkninger. Den første er fra hr.
Jacob Mark, SF.";Christian Juhl
75504;Time;;Kl. 11:13
75521;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at vide, hvad der er
Venstres politik i forhold til elevfordeling, for det var somme tider
en anelse uklart under den forrige regering, også fordi det var en
minister fra Liberal Alliance, der stod i spidsen for undervisnings‐
området. Jeg kan huske, at fru Inger Støjberg og hr. Carl Holst ofte
sagde, det var Venstres politik, at man gerne ville have en elevforde‐
ling både i de frie grundskoler og i folkeskolerne og f.eks. sætte et
loft over, hvor mange børn af ikkevestlig herkomst der kunne gå
på en skole. Det synes jeg jo er fornuftigt, for jeg mener, at børn
skal mødes på tværs af samfundslag. Men nu siger ordføreren, at
måden, man løser det på, ikke er ved at sætte regler op for de enkelte
skoler, men ved at lave f.eks. ghettopakken. Så hvad er egentlig
Venstres politik? Er det f.eks. at lave et loft over, hvor mange elever
af ikkevestlig herkomst der kan være på de enkelte skoler, eller er
det ikke?";Jacob Mark
76498;Time;;Kl. 11:14
76532;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
76555;Time;;Kl. 11:14
76576;name_party;":
Hvis man eksempelvis går ind og kigger på en lang række af vores
internationale skoler, vil man kunne se, at de har masser af elever,
der har udenlandsk baggrund. Og hvis vi gik ind og lagde et loft
over, hvor mange der måtte være, ville vi få et problem de her steder.
Og derfor er svarene på de politiske spørgsmål nogle gange sværere
at give, end det er at stille spørgsmålet. Derfor har vi ikke fundet en
god model for, hvordan vi vil lave fordelingen af udenlandske elever
fremadrettet. Vi har arbejdet med det. Indtil man finder en model,";Kristian Jensen
77133;Time;;Kl. 11:15
77167;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
77189;Time;;Kl. 11:15
77206;name_party;":
Nu grillede hr. Kristian Jensen jo bare lige den socialdemokratiske
ordfører, fordi Socialdemokratiet ikke kunne stemme for det forslag,
som de selv havde argumenteret for i pressen for nogle år siden.
Altså, Venstre argumenterede selv for, at man skulle lægge et loft
over, hvor mange elever af ikkevestlig herkomst der skulle være i
folkeskoler og frie grundskoler. Nu siger ordføreren så, at det ikke
længere er tilfældet. Jeg skal bare lige forstå det. Hvis Socialdemo‐
kratiet kommer med et forslag om at lave sådan et loft eller sørge
for, at der er en fast blanding af elever på tværs af landets skoler, er
det så Venstres politik at være for det eller imod det?";Jacob Mark
77887;Time;;Kl. 11:15
77921;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
77944;Time;;Kl. 11:15
77955;Time;;Kl. 11:16
77989;title_name;":
Hr. Jens Joel, Socialdemokratiet.";Christian Juhl
78034;Time;;Kl. 11:16
78049;name_party;":
Det står jo klart, at Venstre ikke – i hvert fald ikke, mens man var i
regering – kunne finde det, som ordføreren kaldte en god model. Vi
kunne jo godt pære rundt i, om man så ikke mente det alligevel eller
ikke havde fundet de vises sten, men jeg synes i virkeligheden, det er
mere interessant at tage fat i to ting, som ordføreren siger.
Tak for talen. Jeg er enig i det omkring tilsyn. Det er ekstremt
vigtigt, og det skal styrkes, men jeg hører også ordføreren sådan, at
det kommer vi ikke i mål med. Så kan ordføreren ikke bekræfte, at
det at styrke et tilsyn jo ikke kommer til at løse det, at der er meget
skæve sammensætninger rundtomkring, og hvis det er et problem set
med Venstres øjne, vil man så indgå i et samarbejde i den diskussion,
når regeringen kommer med et forslag? Vi mener faktisk, at vi skal
løse det her, og vil Venstre ikke bakke op om det?";Jens Joel
78927;Time;;Kl. 11:17
78961;title_name;":
Ordføreren.

14

Onsdag den 20. maj 2020 (B 32)";Christian Juhl
79022;Time;;Kl. 11:17
79043;name_party;":
Jeg tror, at jeg sagde ret klart i min ordførertale, at når regeringen
kommer med sit forslag, vil vi naturligvis møde op til forhandlinger
med en konstruktiv tilgang om at forsøge at finde en løsning på de
problemer, der er i forhold til, at alle, der går i skole i Danmark,
uanset om det er på en friskole eller på en folkeskole, skal have
gode vilkår for at leve op til det, som er formålet, nemlig at de skal
opdrages til at leve i det danske samfund med vores værdier, vores
frihedssyn, vores demokrati. Derfor er vi interesseret i at finde en
løsning på det her.
Når vi har peget på et styrket tilsyn, er det, fordi vi har kunnet
se, at det har virket. Vi har jo ikke tidligere set, at man har turdet at
skride ind og rent faktisk fjernet tilskuddet fra skoler, der ikke levede
op til grundlaget. Det gjorde man fra 2017 og fremefter, fordi vi fik
det skærpede tilsyn, og derfor kan det være rigtigt, at et tilsyn jo
altid har det problem, at det kigger bagud og ser på, hvad der er sket,
men jeg tror alligevel, at det skærpede tilsyn også kan være med til
at holde nogle skoler på sporet og få dem til at leve op til de værdier
og de normer, som vi har sat herinde fra Folketinget.";Kristian Jensen
80244;Time;;Kl. 11:18
80278;title_name;":
Spørgeren.

etnisk baggrund end dansk bliver integreret i det danske samfund og
lever op til og forstår vores værdier i hverdagen.";Christian Juhl
80420;Time;;Kl. 11:20
80454;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
80514;Time;;Kl. 11:20
80546;name_party;":
Tak, og tak for talen. Et langt stykke hen ad vejen vil jeg gerne
anerkende, at vi har været sammen om at lave nogle stramninger på
nogle af de her områder i den sidste regeringsperiode, og det har
også været rigtig godt. Men det her kunne vi ikke blive enige om.
Det, jeg gerne vil spørge ordføreren om, er, om man ikke fra
Venstres side er enig i, at det her ville være en god ting at gøre,
fordi vi rent faktisk målrettet kunne tage fat i en problemstilling,
der var der. Ordføreren citerer selv fra de juridiske vurderinger, og
som jeg husker dem, er det ikke noget med, at de klart siger, at det
her beslutningsforslag ikke kan lade sig gøre, men at der er nogle
spørgsmål. Samtidig ligger det også sådan i forhold til Menneskeret‐
tighedsdomstolen, at man godt må lave indirekte forskelsbehandling,
hvis det er sagligt og proportionalt. Det vil sige, at hvis vi nu kan
finde ud af, hvordan vi gør det her, og stiller de her kriterier op, så
det er sagligt og proportionalt, så alle de regelsæt er overholdt, er
Venstre så med på at gennemføre den her lovgivning?";Jens Henrik Thulesen Dahl
81626;Time;;Kl. 11:21
81637;Time;;Kl. 11:18
81652;name_party;":
Tak for det. Jeg er stadig i lighed med hr. Jacob Mark, tror jeg, en
lille smule i tvivl om, om Venstre synes, det er en gevinst, at man
mødes på tværs. Man kan jo godt lære om hinanden. Man kan jo
også godt lære, at man skal have respekt for hinanden, men der er
vel forskel på at lære, at man skal have respekt for folk, der kommer
fra en anden baggrund end en selv, og så rent faktisk møde dem,
være sammen med dem, blive venner med dem. Derfor er det jo
vigtigt for Socialdemokratiet at sikre, at vi faktisk mødes på tværs,
og det er faktisk det, jeg er i tvivl om om Venstre egentlig synes er
vigtigt, eller om Venstre synes, at det er okay at gå i skole hver for
sig, bare man ligesom husker at lære, at de andre ovre på den anden
side af gaden skal man også respektere.
Vil Venstre gerne være med til at sikre, at vi lærer hinanden at
kende på tværs i det her samfund og går i skole og institutioner
sammen, eller synes Venstre, det er nok, at man, om man så må sige,
går teoretisk til det at lære om og respektere hinanden?";Jens Joel
82695;Time;;Kl. 11:19
82729;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
82752;Time;;Kl. 11:19
82773;name_party;":
Jeg kan slet ikke forstå den usikkerhed. En af de ting, vi gjorde,
der for alvor var med til at bløde befolkningsopdelingen, parallel‐
samfundene op var netop den store ghettopakke fra 2018, som havde
præcis det formål, at vi skulle integreres med hinanden. Vi skulle
ikke have grupper, som var isolerede for sig selv.
Det, der også er klart, er, at jeg er tilhænger af, at der er en frisk‐
olelovgivning i Danmark, der giver mulighed for, at man kan skabe
frie skoler, uanset om det er frie skoler med katolsk, med jødisk eller
med muslimsk baggrund. Det er en del af friskolelovgivningen. Det
er også en del af den danske frihedstradition, at man kan gøre det.
Så skal vi bare sørge for, at når det sker, er der et tilsyn, der sikrer,
at man også på de skoler lever op til de værdier, der er, men jeg ser
gerne og Venstre ser gerne, at vi får nedbrudt de parallelsamfund, så
vi mødes og vi i højere grad kan sørge for, at mennesker med anden";Kristian Jensen
83752;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
83775;Time;;Kl. 11:21
83796;name_party;":
Vi er helt enige om, at vi har en problemstilling, der skal løses.
Jeg er også glad for, at Venstre, mens vi sad i regering, og Dansk
Folkeparti ofte kunne finde gode løsninger og dermed bekæmpe pro‐
blemstillingen. Men vores veje skilles med det beslutningsforslag,
der er her, bl.a. på grund af Justitsministeriets vurdering. Justitsmi‐
nisteriet skriver bl.a. på side 5: »Efter Justitsministeriets vurdering
vil der kunne peges på andre, mindre indgribende og mere egnede
måder at forfølge formålet på ...«. Dermed er det, som der bliver sagt
fra hr. Jens Henrik Thulesen Dahls side om proportionalitet, efter
Justitsministeriets vurdering ikke til stede. Derfor læser jeg notatet
sådan, at vi ikke vil kunne gennemføre forslaget uden at være i
strid med grundloven og menneskerettighederne. Så tydeligt skriver
Justitsministeriet det ikke. Det anerkender jeg fuldt ud. Men jeg ken‐
der efter mange års erfaringer med skrivelser fra Justitsministeriet
side Justitsministeriet, og de overlader det tit til domstolene at træffe
den endelige afgørelse. Men med det, jeg læser ud af det, sådan som
jeg fortolker det, så vil det her ikke være proportionalt og dermed
stride imod de aftaler og den grundlov, vi har i Danmark. Derfor
ønsker vi ikke at støtte det.";Kristian Jensen
85067;Time;;Kl. 11:22
85101;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
85123;Time;;Kl. 11:22
85155;name_party;":
Nu siger ordføreren jo så også direkte, at Justitsministeriet pegede
på, at der var andre muligheder. Hvordan kan det så være, vi ikke
kunne drive den foregående regering til at kigge på de muligheder
og finde de muligheder, så vi rent faktisk havde fået løst den her
problemstilling sammen?

Onsdag den 20. maj 2020 (B 32)";Jens Henrik Thulesen Dahl
85492;Time;;Kl. 11:23
85526;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
85549;Time;;Kl. 11:23
85570;name_party;":
En af de muligheder, der er, er jo rent faktisk at slå ned på dem, der
ikke lever op til standarden. Det sker ved det skærpede tilsyn. Derfor
er det også, at vi har fået den liste, som ikke engang er opdateret,
men er tilbage fra den 29. april 2019, over skoler – og man kan
bare se på navnene på dem, at mange af dem faktisk har muslimsk
baggrund – som enten er blevet lukket, har fået skærpet økonomisk
tilsyn eller har verserende sager der i april 2019. Så det, vi gjorde,
var faktisk at gå ind og tage fat i de skoler, hvor der konkret var
et problem, i stedet for at de skoler, hvor der ikke var et problem,
også skulle ind og dokumentere forskellige ting som følge af et
beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti havde fremsat.";Kristian Jensen
86314;Time;;Kl. 11:23
86348;title_name;":
Så er det fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.";Christian Juhl
86412;Time;;Kl. 11:24
86432;name_party;":
Tusind tak. Jamen ordførerens bemærkning om at gribe ind der,
hvor problemerne er, og det sidste, ordføreren siger nu her, leder jo
fuldstændig ind i det her. Altså, det er muslimske friskoler, der er
problemet. Det kan vi jo se: det har ordføreren lige selv fremført. Vil
Venstre virkelig mene, at danske skattekroner igen og igen skal gå til
muslimske friskoler, hvis værdier er i total opposition til alt, hvad vi
står for her i Danmark?";Mette Thiesen
86884;Time;;Kl. 11:24
86918;title_name;":
Ordføreren.

15

det er, altså det her med, at man skal uddanne til demokrati, at man
skal uddanne til frihed – de her rettigheder, som Venstre også taler så
meget om – og at man skal uddanne til ligestilling mellem kønnene.
Islam er i opposition til alt det.
Med den viden, som jeg gætter på ordføreren nu har fået, altså
som jeg har givet ordføreren, mener ordføreren og Venstre så stadig
væk, at danske skattekroner skal gå til at understøtte det?";Christian Juhl
87380;Time;;Kl. 11:26
87414;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
87437;Time;;Kl. 11:26
87458;name_party;":
Jeg kender godt friskoleloven, ganske glimrende. Begge mine for‐
ældre var friskolelærere, og jeg har selv gået på friskole, så jeg
kender også godt værdien af det, som friskoler kan. Men det er bare
sådan, at noget af det, man skal gøre, er, at man skal lære dem
respekt for grundlæggende friheds- og menneskerettigheder, og en
grundlæggende frihedsrettighed er rent faktisk religionsfrihed: det
er, at man må tro på den gud, man vil. Derfor skal vi ikke skelne
mellem skoler, alt efter om de er baseret på muslimsk eller kristen
tro. Vi skal basere det på, hvad de gør i deres undervisning, og hvis
de ikke lever op til de værdier, der er, skal de lukkes – så skal danske
skattekroner ikke gå til dem. Og det er rent faktisk det, den tidligere
regering fik gennemført ved at gennemføre et skærpet tilsyn, der
lukkede de problematiske friskoler, efter de havde været igennem et
tilsyn.";Kristian Jensen
88356;Time;;Kl. 11:26
88390;title_name;":
Tak til hr. Kristian Jensen. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
jeg vil gerne byde velkommen til fru Marianne Jelved fra Radikale
Venstre.";Christian Juhl
88546;Time;;Kl. 11:27
88557;Time;;Kl. 11:24
88578;name_party;":
Det er et dansk retsprincip, at man er uskyldig, indtil det modsatte
er bevist. Det, som fru Mette Thiesen lægger op til, er det modsatte
– at fordi man er en muslimsk friskole, er man skyldig, indtil man
kan modbevise, at man ikke er det. Det synes jeg er udansk: det må
jeg bare sige. Jeg synes ikke, det er en dansk værdi at sige: Vi starter
med at anse jer for skyldige, og så skal I bevise, at I ikke er det.
Det, som vi har gjort med det skærpede tilsyn, mens vi sad i
regering, er, at vi er gået ind fra myndighedernes side og har sagt:
Vi undersøger, om I bryder med de regler, der er, og hvis I bryder
med dem, bliver I lukket. Men det betyder jo ikke, at alle de skoler,
der er undersøgt, bryder med reglerne eller er blevet lukket. Der er
også nogle skoler, der er blevet undersøgt, men rent faktisk lever op
til de standarder og værdier, der er. Det er ud fra princippet, at man
er uskyldig, indtil det modsatte er bevist, og det princip står Venstre
bag.";Kristian Jensen
89557;Time;;Kl. 11:25
89591;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
89613;Time;;Kl. 11:25
89633;name_party;":
Det giver altså ikke nogen mening, at ordføreren står og kaster om
sig med jødiske friskoler eller katolske friskoler, for det er jo ikke
dem, der er problemet, overhovedet. Det er muslimske friskoler,
fordi de er baseret på islamiske værdier. Islam er i opposition til alt
det, der i øvrigt står i § 1 i friskoleloven, stk. 2 tror jeg ovenikøbet

(Ordfører)";Mette Thiesen
90014;name_party;":
Det forslag, vi behandler her, er direkte imod grundloven og menne‐
skerettighedskonventionen, som har været sagt flere gange. Men jeg
vil også gerne betragte den her mulighed som en slags folkeoplys‐
ning, og der er jo nogle, der sidder og kigger på os udeomkring i
landet. Derfor vil jeg lige citere to paragraffer i grundloven, og inden
jeg gør det, vil jeg minde om, at alle medlemmer af Folketinget
starter deres karriere herinde ved at skrive under på, at de vil over‐
holde grundloven. Det har vi altså alle sammen gjort, og ikke desto
mindre får vi altså forslag fremsat, som strider imod grundloven –
det noterer jeg lige her. Og jeg tager to paragraffer frem, først § 70:
»§ 70. Ingen kan på grund af sin trosbekendelse eller afstamning
berøves adgang til den fulde nydelse af borgerlige og politiske ret‐
tigheder eller unddrage sig opfyldelsen af nogen almindelig borger‐
pligt.«
Det er en af de centrale paragraffer, som er problematiske i for‐
hold til forslaget her. Den anden er § 76:
»§ 76. Alle børn i den undervisningspligtige alder har ret til fri
undervisning i folkeskolen. Forældre eller værger, der selv sørger
for, at børnene får en undervisning, der kan stå mål med, hvad der
almindeligvis kræves i folkeskolen, er ikke pligtige at lade børnene
undervise i folkeskolen.«
Det vil sige, at vi som forældre har ret til at lave en forsamling,
der gerne vil have sin egen skole med sin egen ideologi og dermed
også sin egen måde at undervise på. Og menneskerettighedskonven‐
tionens artikel 14 gælder også stadig væk i Danmark. Det, der er
en kæmpestor tradition i Danmark, er faktisk, at lige fra grundlo‐
vens tilblivelse i 1849 drøftede grundlovsfædrene – der var kun

16

Onsdag den 20. maj 2020 (B 32)

fædre dengang – at forældrene egentlig skulle have lov til selv at
bestemme og dermed tage ansvar for, hvilken undervisning deres
børn skulle have. Det kom ikke med i grundloven dengang, men
der kom en særskilt lov om det kort tid efter, og i 1915 kom det så
ind i grundloven. Så det er en grundlovssikret rettighed, at forældre
selv kan vælge den undervisning, som de gerne vil have at deres
børn skal mærke og opdrages under. Og hvis jeg skal tage et par
nøglebegreber frem derfra, vil jeg sige, at frihed og folkestyre er det
centrale i hele den tankegang, vi har omkring folkeskolen, men også
omkring de frie skoler – og det er jo hele demokratiet og alt det med
menneskerettigheder osv., der ligger inden for de begreber. Og så
har vi gjort det – jeg vil gerne kvittere over for hr. Kristian Jensen
– at vi faktisk i meget brede aftaler igennem de sidste par år har
strammet tilsynet. Og det har været folkeskoleforligskredsen, der har
været drivkraften i det sammen med ministeren på det tidspunkt, fru
Merete Riisager.
Der er faktisk sket nogle ændringer, som har påvirket arbejdet
i de frie skoler temmelig meget, og det er, fordi tilsynet nu skal
påse, at elever med ikkevestlig baggrund og elever fra udsatte bolig‐
områder skal have tilsynets opmærksomhed, og disse frie skoler skal
dokumentere, at de ikke påvirker eleverne imod frihed og folkestyre:
de ord er fortsat ligesom signalord. Og det har faktisk ført til en hel
masse gode resultater, og sådan som jeg har forstået det, er tilsynet
blevet rigtig gode til at gå ud på skolerne og diskutere, hvad det
egentlig er, der sker i den her undervisning – hvordan bliver børnene
til gode borgere og demokratiske borgere i forhold til frihed og
folkestyre i Danmark osv.? Og det er det, der også er folkeskolens
opgave, men det er også de frie skolers opgaver at tilgodese det.
Derfor synes jeg, det kunne være interessant, hvis vi i kredsen af
partier, der er interesseret i det her med at være med til at stramme
tilsynet, faktisk fik et møde med ministeren for området og nogle af
dem, der fører tilsyn med de her skoler, for at høre deres erfaringer
med det og høre om, hvordan det fungerer. Det ville da være folke‐
oplysning, som ville betyde noget, synes jeg.
Men på den her baggrund må jeg sige, at B 32 ikke får Det
Radikale Venstres stemmer. Det gjorde det heller ikke, da det sidste
gang blev behandlet som B 68. Men jeg vil gerne – for at forebygge
alle mulige spørgsmål – sige, at Det Radikale Venstre meget, meget
gerne vil gå ind for blandede boligområder, vil meget gerne gå ind
for blandede skoler, vil gerne arbejde for, at vi opnår det på en or‐
dentlig måde. Og vi går meget stærkt ind for et velfungerende tilsyn,
og vi er også parate til at se på, om tilsynet mangler redskaber for at
kunne føre det tilsyn, som det skal føre. For det er afgørende for, at
vi også kan have god samvittighed, når vi sender børn i frie skoler,
og det vil jeg gerne være med til at vi skal have god samvittighed
med. Men vi tager tilsynet op til behandling og erfaringsudveksling.";Marianne Jelved
94800;Time;;Kl. 11:32
94811;Time;;Kl. 11:32
94847;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
94866;Time;;Kl. 11:32
94888;name_party;":
Det har vi sådan set ikke noget imod, og det er jo også derfor,
jeg understreger, at tilsynet har den rolle at være sparringspartner,
rådgiver, vejleder, og hvad man nu vil kalde det, for de skoler, som
de har tilsyn med. Det er jo den stramning, vi har lavet i fællesskab,
og som også Dansk Folkeparti var med til at lave, i forhold til
hvordan vi fører tilsyn, og hvilke krav vi stiller til tilsynet. Vi går
gerne videre ad den vej for at indhente nogle erfaringer med, hvad
tilsynet egentlig mener om den funktion, de har fået, hvordan det
virker, og om de har brug for nogle andre redskaber end dem, der er
dér. Det synes jeg da er relevant at vi laver en evaluering af, når vi
har lavet de stramninger, vi har, inden for de sidste par år.";Marianne Jelved
95643;Time;;Kl. 11:33
95679;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Jens Henrik Thulesen Dahl igen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
95757;Time;;Kl. 11:33
95789;name_party;":
Det er jo glædeligt at høre, for så hører jeg sådan set, at De Radikale
Venstre stort set kan støtte vores forslag. Spørgsmålet er, om vi skal
ændre det, så vi skal sige til alle skoler, at de skal dokumentere,
hvordan de gør. Det ville vi synes var besværligt og dumt, for der
er rigtig mange skoler, som der ikke er nogen grund til at spørge,
og derfor har vi afgrænset det til dem, hvor over halvdelen har uden‐
landsk baggrund. Men hvis det er nødvendigt, for at vi får Radikale
Venstre med på at støtte det her, så kan vi godt ændre det, så vi
spørger alle friskolerne om, hvordan de sikrer, at de ikke modvirker
udenlandske elevers integration i det danske samfund.";Jens Henrik Thulesen Dahl
96472;Time;;Kl. 11:33
96508;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
96527;Time;;Kl. 11:33
96549;name_party;":
Det er sådan set allerede det, der sker nu med tilsynet, så det er
helt unødvendigt med B 32. Og B 32 har så det store minus ved
sig, at det faktisk strider imod to paragraffer i grundloven og imod
menneskerettighedskonventionen. Det er ikke noget, Det Radikale
Venstre har fundet på. Det er sådan set fagfolk udenfor, der fortæller
det.";Marianne Jelved
96898;Time;;Kl. 11:34
96934;title_name;":
Tak for det. Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl for en kort bemærkning.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
97020;Time;;Kl. 11:32
97052;name_party;":
Tak for det. Det er jo fuldstændig rigtigt, som ordføreren siger, at
forældrene selv kan vælge at undervise deres børn, men det medfø‐
rer ikke, at samfundet har en pligt til at betale for den undervisning,
de måtte vælge.
Så vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvor er det, Det Radikale
Venstre ikke kan være med i forhold til det konkrete forslag, vi
diskuterer i dag, ved at vi beder skolerne dokumentere, at de ikke
modvirker udenlandske elevers integration i det danske samfund?
Hvad har De Radikale imod det?";Jens Henrik Thulesen Dahl
97601;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Jacob Mark, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
97676;Time;;Kl. 11:34
97693;name_party;":
Tak for det. Jeg vil egentlig bare gerne have bekræftet det, som
jeg tror jeg hørte, og som jeg synes vil være rigtig vigtigt hvis
Radikale Venstre ligesom vil arbejde for, nemlig at vi får blandede
skoler. Men det får vi ikke af sig selv, og det kræver, tror jeg,
tilskudsændringer eller lovændringer. Vi har jo sammen i Radikale
Venstre og SF været med i nogle dele af ghettopakken, og i andre
dele er vi stået over. Den del, vi f.eks. har været med på, har været
en fordeling af børnene i daginstitutioner, så vi får mere blandede
daginstitutioner. Kunne det være et lignende værktøj, man kunne
tage i brug, også for de frie grundskoler, altså måske ikke en til

Onsdag den 20. maj 2020 (B 32)

en, men det her med, at man siger, at man skal forsøge at blande
børnene mere, sådan at de møder børn fra forskellige samfundslag?";Jacob Mark
98534;Time;;Kl. 11:35
98556;name_party;":
Umiddelbart tror jeg ikke, at det kan lade sig gøre, hvis vi skal
overholde grundlovens paragraffer, som jeg har nævnt her. For de
daginstitutioner, der er, er offentlige. De er ikke frie, de er ikke
skabt af forældrene som sådan, og det er ikke tilsvarende en fri
skole. Men jeg vil stadig væk fastholde, at forældre har lov til at
skabe deres egen skole, uanset hvilken baggrund de har. De skal bare
opfylde nogle krav, og der bruger jeg bare signalordene frihed og
folkestyre som det, der er demokratidelen, ligestillingsdelen, altså
det, der er de centrale begreber og værdier i et samfund som det
danske. Dem skal de frie skoler også leve op til. Men vi skal ikke
bestemme, hvorhenne børnene skal gå i skole. Men jeg afviser ikke
diskussionen. Lad os tage diskussionen.";Marianne Jelved
99342;Time;;Kl. 11:35
99378;title_name;":
Hr. Jacob Mark.";Pia Kjærsgaard
99405;Time;;Kl. 11:35
99422;name_party;":
Man kan som skole godt leve op til frihed og folkestyre, og så
alligevel bidrage til, at man ikke bliver integreret. Min frygt er jo,
at man lever i et boligområde, hvor der bor rigtig mange med ikke‐
vestlig herkomst. Man kan så gå direkte over til den lokale friskole,
hvor der går 100 pct. børn med ikkevestlig herkomst, og efterhånden
kan man de fleste steder også gå i klub, eller man kan gå i den
lokale moské, hvor der tit er klubber, og så kan man gå tilbage til
boligområdet.
Jeg synes, at man skal tro, lige hvad man vil, og jeg mener, at de
her skoler langt hen ad vejen gør et godt stykke fagligt arbejde, men
det er skidt, at børn ikke mødes på tværs af samfundslag, og det her
loft gælder, så vidt jeg ved, faktisk også for private daginstitutioner.
Kunne man ikke forestille sig, at man, hvis man kan lave noget
inden for grundlovens rammer – hvad jeg tror at man kan – så kan
lave noget tilsvarende for vores skolevæsen?";Jacob Mark
100370;Time;;Kl. 11:36
100406;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
100425;Time;;Kl. 11:36
100447;name_party;":
Jeg ved det ikke. Altså, hvis hr. Jacob Mark tror, at det kan lade
sig gøre inden for grundlovens rammer, så synes jeg også, vi skal
diskutere det. Eller vi skal under alle omstændigheder diskutere det,
for det kan være, at vi kan tilpasse det, så det kan passe ind under
grundlovens rammer. Jeg synes, det er rigtige betragtninger, og vi
har som parti argumenteret imod ghettoer. I de områder, som er
blevet lavet i Gellerupparken osv. osv., har man i kommunalt regi
jo faktisk også ændret hele områdets karakter netop ud fra de erfa‐
ringer, de har gjort, og derfor understreger jeg også i afslutningen
af min tale her, at vi går ind for blandede boligområder. Vi mener
virkelig, at vi skal give det en ordentlig, stærk hånd for at skabe
baggrund for, at man kan lave nogle andre boligmiljøer. For det er
jo grundlæggende både for de folkeskoler, der ligger der, men også
friskolerne.";Marianne Jelved
101345;Time;;Kl. 11:37
101381;title_name;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jacob
Mark, Socialistisk Folkeparti.

17";Pia Kjærsgaard
101496;Time;(Ordfører);Kl. 11:37
101524;name_party;":
Tak for det. Vi har i SF faktisk lige siden 2016, hvor man indledte
arbejdet med at styrke et mere sammenhængende frit grundskolevæ‐
sen, arbejdet for at styrke tilsynet og sørge for, at alle skoler lever op
til frihed og folkestyre-kravet, og har også arbejdet for, at børn skal
gå i skole med hinanden på tværs af samfundslag.
I 2016 år strammede vi første gang tilsynet i forbindelse med
pakken om religiøse forkyndere. Cirka et år efter gjorde vi det så
igen med flere uanmeldte tilsyn ude på skolerne. Vi skrev også krav
om demokratisk dannelse ind i friskolelovgivningen. Det var ikke
alle partier, der for det – nogle kaldte det symbolpolitik – men det
har haft en ret god effekt. Det har i hvert fald betydet, at vi har fået
lukket nogle af de skoler, som helt åbenlyst ikke har levet op til de
krav, som de skal leve op til. Så det er rigtig godt, at man har fået
styrket tilsynet.
Da Dansk Folkeparti sidste gang fremsatte det her forslag om at
sikre, at skoler ikke modarbejder integration, sagde SF, at vi sådan
set var positive over for at stille krav til de frie grundskoler om, at
man skal leve op til god integration, og det mener vi at langt de
fleste frie grundskoler gør. Jeg holder meget af det frie skolevæsen.
Jeg mener, det er fantastisk, at man i Danmark har mulighed for at
lave pædagogiske alternativer.
Vi kom selv med et forslag om, at hvis f.eks. mere end 50 pct. af
eleverne havde ikkevestlig baggrund, så skulle man have mere fokus
på dansk, man skulle tilbyde seksualundervisning, man skulle have
fast samarbejde med kommunens socialrådgivere, og på den måde
skulle man stille krav, som kom børnene til gavn. Det vurderede man
faktisk dengang i ministeriet var inden for grundlovens rammer. Men
det, som ministeriet sagde om det forslag, som Dansk Folkeparti
fremlægger i dag, og som er grunden til, at Socialdemokratiet sam‐
men med Dansk Folkeparti stødte mod en mur, var, at det var imod
grundloven.
I det notat, som der også er blevet henvist til flere gange i dag,
står der, at det rejser væsentlige spørgsmål ved grundloven. Det
brugte hr. Mattias Tesfaye og hr. Alex Ahrendtsen som et figenblad,
så de kunne sige: Jamen det rejser kun væsentlige spørgsmål – må‐
ske kan man egentlig godt få lov. Men meldingen ovre i ministeriet
var altså klar: Den går ikke med det her forslag. Derfor bad vi den
tidligere regering om så at komme med nogle andre forslag, som kan
sikre, at alle skoler lever op til frihed og folkestyre-kravet, at børn
mødes på tværs, og at der er fokus på god integration. Og derfor vil
meldingen fra SF i dag være, som den var i 2018 – det er faktisk
præcis det samme: Vi vil gerne have forhandlinger i gang, der sikrer,
at alle skoler arbejder for god integration, og vi vil også gerne styrke
tilsynet. Men jeg mener ikke, det er nok at styrke tilsynet. For man
kan sagtens leve op til frihed og folkestyre-kravet, og man kan også
sagtens have en skole, hvor lærerne er hammerdygtige, men hvor der
stadig går 100 pct. elever med ikkevestlig baggrund. Og der er SF's
holdning bare, at det ikke er sundt – ikke fordi der er noget galt med
de børn, men fordi den struktur med 100 pct. børn med ikkevestlig
baggrund ikke fremmer integrationen, men det giver vi lov til i dag,
endda statsstøttet. Man kan bo i et udsat boligområde, hvor der bor
et flertal med ikkevestlig baggrund, og så kan man gå direkte over i
sin friskole, og så kan man gå i klub bagefter, og det er statsbetalt, at
man kan lave de ordninger, og det mener jeg simpelt hen modvirker
integrationen i langt de fleste tilfælde.
Så det er et selvstændigt mål for SF at få lavet mere blandede
skoler, både friskoler og folkeskoler. Vi har allerede gjort det i dag‐
institutionerne, og vi er i gang med det på ungdomsuddannelserne.
Der var en tidligere minister, en liberal minister, der var meget imod
det, men nu er der endelig fremdrift igen, og jeg ser meget frem
til, at regeringen fremlægger et forslag, som også skal sikre mere

18

Onsdag den 20. maj 2020 (B 32)

blandede frie grundskoler. Det er derfor, jeg opfordrer til hurtige
forhandlinger, hvor vi kan fortsætte det arbejde, som vi satte i gang
dengang, for børn skal mødes på tværs af samfundslag, og det gør
man i langt de fleste frie grundskoler, som gør det fantastisk, men
der er nogle steder, hvor man ikke gør det, og det skal vi have ændret
på.
Så forslaget, som det ligger, kan vi jo ikke støtte, men intentio‐
nerne i forslaget er vi helt med på, og hvis jeg kender forslagsstiller
hr. Jens Henrik Thulesen Dahl ret, er det også resultatet, der er
det vigtigste. Jeg håber på, at det her forslag kan ende ud i en
forhandling ovre i ministeriet, som faktisk vil skabe strukturelle
forandringer.";Jacob Mark
106224;Time;;Kl. 11:42
106260;title_name;":
Tak for det. Hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
106323;Time;;Kl. 11:42
106345;name_party;":
Hr. Jacob Mark har i sin tale og i sine spørgsmål i dag lagt meget
vægt på, at for SF har det stor betydning, at man får blandet folk.
Jeg tror, at vi alle sammen her er enige om, at det, at man ser andre
mennesker og blander sig med andre mennesker i det danske sam‐
fund, er godt for det danske samfund. Men der er alligevel en forskel
på, om man politisk vil gribe ind der, hvor der er tale om, at folk
med problemadfærd koncentrerer sig – som vi er enige i i Liberal
Alliance – og så også at mene, at man politisk skal sætte alt muligt i
værk for at tvangsblande folk, som ikke har en problematisk adfærd,
altså bare fordi vi simpelt hen vil have, at de der er sammen med de
andre der også, og derfor er vi villige til at sløjfe tilskud og bruge
påbud og forbud og alt muligt, også selv om det er mennesker, der
ikke har problemadfærd. Anerkender SF, at der er den her skelnen?";Ole Birk Olesen
107238;Time;;Kl. 11:43
107274;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
107293;Time;;Kl. 11:43
107310;name_party;":
Hvis man skal have god integration, skal folk mødes på tværs. Så
skal man ikke kun sætte ind over for de mennesker, som ikke kan
finde ud af det, eller som er kriminelle. Hvis man skal have god
integration, skal samfundslag mødes i vores skoler, i vores daginsti‐
tutioner, i boligområderne. Vi lavede sammen med Liberal Alliance,
endda med ordføreren som minister, en ghettopakke, der sikrede me‐
re blandede boligområder med tvang, fordi det er godt for integrati‐
onen. Vi lavede sammen med Liberal Alliance en ghettopakke for
daginstitutionerne, som sikrer en fast fordeling i daginstitutionerne.
Det er i virkeligheden bare det, vi ønsker for skolevæsenet også. Jeg
ved ikke, om ordføreren er gået væk fra den politik, men jeg synes,
den var glimrende.";Jacob Mark
108079;Time;;Kl. 11:44
108115;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
108134;Time;;Kl. 11:44
108156;name_party;":
Jeg syntes egentlig, jeg forklarede det meget pædagogisk, når jeg
skelnede imellem mennesker, der har en problemadfærd eller en
problembaggrund, og så mennesker, der ikke er kendetegnet ved
nogen særlige problemer. Jeg synes, at SF går hen og bliver i ordets
egentlige forstand et totalitært parti, når SF insisterer på, at man med
statens magt skal blande mennesker, altså med tvang, selv om de

ikke har problemer, selv om der ikke er nogen særlige udfordringer
med dem.";Ole Birk Olesen
108640;Time;;Kl. 11:45
108676;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
108703;Time;;Kl. 11:45
108720;name_party;":
Men hvis man skulle følge den logik, skulle ordføreren, da han
var minister, ikke have lavet ghettopakken. For så skulle man kun
have haft kriteriet om kriminalitet. Men der er også et kriterium om
ikkevestlig herkomst, der er også kriterier om manglende uddannelse
og om arbejdsløshed. Når vi gerne vil have den pakke og var med
i den pakke, som ordføreren selv lavede som minister, er det, fordi
man skal mødes på tværs, også selv om man ikke er kriminel, også
selv om man ikke nødvendigvis er et problem, fordi det er godt, at
mennesker mødes på tværs. Og især når man er børn, skal man da
mødes på tværs af samfundslag.";Jacob Mark
109355;Time;;Kl. 11:45
109391;title_name;":
Tak. Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
109456;Time;;Kl. 11:45
109488;name_party;":
Tak for det. Og tak for ordførerens udsagn om, at vi selvfølgelig
også i Dansk Folkeparti ønsker, at vi skal komme videre og finde
nogle løsninger. Det nytter sådan set ikke noget, hvis musene bare
løber rundt derude og vi ikke har nogen til at fange dem. Så det er vi
jo nødt til at arbejde videre på.
Ordføreren siger også, at grunden til, at SF ikke kan bakke det
her op, er de problematiseringer, der er blevet rejst i forhold til lov‐
givningen. Men det, der egentlig står, er, at det, ja, rejser væsentlige
spørgsmål, men hvis vi nu kan svare på de spørgsmål, kunne SF så
være med til at støtte det her forslag? Og et supplerende spørgsmål:
Vi har flere gange i dag hørt Socialdemokraterne, både ministeren og
ordføreren, sige, at der kommer en god løsning, om ikke i morgen –
slet ikke i morgen, tror jeg – men næste år, hørte jeg. Kunne vi blive
enige om at skubbe på, for at ministrene, regeringen kommer med
den løsning, som de siger de har, også inden der er gået et år?";Jens Henrik Thulesen Dahl
110481;Time;;Kl. 11:46
110517;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
110536;Time;;Kl. 11:46
110553;name_party;":
Først til det her med, om det rejser væsentlige spørgsmål i forhold
til grundloven: Intentionen i forslaget om, at alle skoler skal leve op
til god integration, er jeg helt enig i. Det var faktisk også derfor,
vi sammen, SF, Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti, sidste gang
sagde: Lad os tage den over i ministeriet og få lavet lovforslaget
på en måde, så det ikke er negativ diskrimination, men positiv,
altså sådan at man faktisk sørger for, at det fremmer integrationen.
Meldingen dengang var bare – og jeg er jo ikke i regering, men det
var meldingen fra den daværende regering, og jeg kan også forstå,
at det er den nuværende regerings vurdering – at som forslaget
ligger, er det negativ diskrimination, og så kan vi ikke stemme for
det. Så må vi finde nogle andre måder at fremme integration på i
lovgivningen. For det skal vi. Vi skal sikre, at alle skoler lever op til
god integration.
Om jeg vil være med til at presse på? Ja. Nu står jeg ved siden
af noget plexiglas. Jeg har det nogle gange med regeringen, som om
jeg står og banker hovedet ind i et stykke glas for at få dem til at

Onsdag den 20. maj 2020 (B 32)

rykke hurtigere, hurtigere med hensyn til friskoler, grundskoler, med
hensyn til socialt taxameter, med hensyn til minimumsnormeringer,
med hensyn til gymnasieelevfordeling. Nu er de jo forsvaret lidt af,
at der har været en ret slem krise. Men presse på vil jeg i hvert fald
gerne, for at det går lidt hurtigere.";Jacob Mark
112008;Time;;Kl. 11:47
112044;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
112086;Time;;Kl. 11:48
112118;name_party;":
Det er jo glædeligt at høre. Det er fuldstændig rigtigt, at vi gik til den
daværende regering, som vi heller ikke kunne presse til at få lavet
det her forslag, og hvor vi egentlig bare blev stoppet af et udsagn
om, at det ikke er muligt. Derfor har vi jo brug for – os, der ikke
sidder i regering – at skubbe til de regeringer, der er, for at få lavet
nogle forslag, der faktisk kan det her på en måde, så vi også kan få
det gennemført. Det glæder mig bare at høre, at SF er med på at køre
den dagsorden.";Jens Henrik Thulesen Dahl
112634;Time;;Kl. 11:48
112670;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
112689;Time;;Kl. 11:48
112706;name_party;":
Det, som helt åbentlyst, synes jeg, er forskellen fra sidste gang til nu,
er, at fru Merete Riisager, som jeg havde et godt samarbejde med, ik‐
ke ønskede at blande eleverne, ikke ønskede at løse det her problem,
og derfor kom der aldrig en løsning. Den nuværende minister vil
gerne løse det her problem, det ved jeg, og jeg er overbevist om, at
vi kommer til forhandlinger med henblik på at løse det her. Så håber
jeg jo, at hr. Jens Henrik Thulesen Dahl sørger for, at vennerne i blå
blok er med på sådan en løsning, for det kan jeg godt være i tvivl
om, når jeg hører debatten i dag.";Jacob Mark
113304;Time;;Kl. 11:49
113340;title_name;":
Tak. Fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Pia Kjærsgaard
113391;Time;;Kl. 11:49
113411;name_party;":
Tusind tak for det. Ordføreren siger det her med, at tvang leder til
integration. Jeg kunne bare godt tænke mig at høre, hvad ordføreren
bygger det på.";Mette Thiesen
113574;Time;;Kl. 11:49
113610;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
113629;Time;;Kl. 11:49
113646;name_party;":
Jeg siger, at når børn mødes på tværs af samfundslag, fremmer det
integration. Når direktørens datter mødes med sønnen af en ufaglært,
fremmer det integration. Når barnet, der har to forældre, der er
kommet fra Syrien, mødes med det barn, som har forældre, der altid
har boet i Danmark, så fremmer det integration.
Vi har frit skolevalg i Danmark, og vi har frie grundskoler, og
tendensen er jo helt tydelig både på skoleområdet og på ungdomsud‐
dannelserne, at med det frie skolevalg har børn, unge mennesker
det med at klumpe sig sammen. Hvis vi vil ændre på det, tror jeg,
at vi er nødt til at lave lovgivningsmæssige strukturer, der gør, at
man mødes på tværs. Det har der ikke været ønske om fra den
tidligere undervisningsminister på ungdomsuddannelsesområdet og
på skoleområdet. Det tror jeg vi kan finde et flertal for nu.

19";Jacob Mark
114493;Time;;Kl. 11:50
114529;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Pia Kjærsgaard
114559;Time;;Kl. 11:50
114579;name_party;":
Det tror jeg desværre også at der er.
Ordføreren sagde ret konkret, at tvang leder til integration, og
nu står ordføreren også og siger: tror jeg. Jeg kunne bare godt
tænke mig, at ordføreren underbyggede det med noget fakta om, at
tvangsfordeling af gode, velfungerende danske skoleelever gør, at
integrationen bliver bedre, og om ordføreren i virkeligheden ikke
kan sætte nogle ord på, om ordføreren helt reelt set mener, at reg‐
ningen for årtiers fejlslagen udlændingepolitik nu skal efterlades i
børneværelset.";Mette Thiesen
115106;Time;;Kl. 11:50
115142;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
115161;Time;;Kl. 11:50
115178;name_party;":
Det er nok svært på 30 sekunder, men jeg kan sige, at der er evidens
for, at på skoler, hvor der er en stor overvægt af elever af ikkevestlig
herkomst, altså tosprogede, taler man dårligere dansk og man sakker
også bagud fagligt. Hvis man vil ændre på det, kræver det jo struk‐
turelle forandringer, hvor vi f.eks. ikke giver statstilskud til, at man
kan klumpe sig sammen ude i et lokalt boligområde og være 100
pct. mennesker af ikkevestlig herkomst. Det er jo et frit valg, om vi
ønsker at gøre det.";Jacob Mark
115692;Time;;Kl. 11:51
115728;title_name;":
Tak. Der er ikke flere, der har kommentarer eller spørgsmål. Så er
det hr. Jakob Sølvhøj, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
115851;Time;(Ordfører);Kl. 11:51
115882;name_party;":
Tak for det. Med, hvad skal vi kalde det, vanlig ihærdighed fremsæt‐
ter Dansk Folkeparti endnu en gang et forslag om at indføre en form
for særlovgivning i forhold til vores friskoler, en lovgivning, hvor
der skal indføres særlige regler for de skoler, hvor mere end halv‐
delen af eleverne har en udenlandsk baggrund, altså særregler, der
baserer sig ensidigt på etnicitet, sådan at alene den omstændighed,
at et flertal af eleverne er efterkommere af indvandrere, skulle legiti‐
mere en forskelsbehandling ved tildeling af statstilskud til skolerne.
Som både ministeren og nu adskillige ordførere har været inde
på, har vi jo behandlet et helt identisk forslag tilbage i starten af
april 2018. Det var dengang som nu Enhedslistens opfattelse, at det
er uacceptabelt at forskelsbehandle borgere på baggrund af deres
nationale oprindelse, og derfor er det også i det konkrete tilfælde
uacceptabelt at forskelsbehandle friskoler i forhold til modtagelse af
statstilskud alene baseret på elevernes nationale oprindelse.
Vi har, som andre ordførere har været inde på, naturligvis også
den holdning, at der skal kunne stilles krav til vores friskoler. Det
gør vi jo i den lovgivning, der er. For os er det bare helt fundamen‐
talt, at de regler, vi opstiller, naturligvis skal være ens for alle. Andre
har også været inde på den vurdering, der lå fra Justitsministeriet,
da vi behandlede forslaget for 2 år siden. Der blev forsigtigt af den
daværende minister, kan jeg huske, ikke talt om grundlovsstridighed,
eller at det var noget, der var i strid med menneskerettighedskonven‐
tionen, men som andre, bl.a. hr. Kristian Jensen, har været inde på,
så var det nok vanskeligt at læse notatet fra Justitsministeriet på

20

Onsdag den 20. maj 2020 (B 32)

anden måde, end at man ville bringe sig på kant med både grund‐
loven og menneskerettighedskonventionen. I forhold til grundloven
beskrev Justitsministeriet det som indirekte diskrimination. I forhold
til menneskerettighedskonventionen beskrev Justitsministeriet det
som usaglig forskelsbehandling.
Det er jo ikke underligt, at det juridiske aspekt vejer tungt i
sådan en sag. Vi må ikke lovgive i strid med grundloven. Derfor
kan det måske også undre mig lidt, at forslaget fremsættes i samme
form igen, når nu forslagsstillerne kender den juridiske vurdering.
Jeg tænker også, at regeringspartiet – måske mere ihærdigt, selv om
det ikke helt fremgik af hverken ministerens eller ordførerens tale
– har studeret vurderingen fra Justitsministeriet. Jeg synes, den er
prisværdig klar. Når det så er sagt, vil jeg sige, at det selvfølgelige
for os er helt afgørende, at vi ikke lovgiver i strid med grundloven,
men for os er det også et holdningsmæssigt spørgsmål, altså at vi
mener, det er urimeligt at lave en lovgivning, der alene baserer sig på
elevernes etnicitet eller nationale baggrund.
Med de ord vil jeg sige, at vi også meget gerne deltager i en
debat om friskolerne. Vi deltager meget gerne i en debat om, hvor‐
dan vi sikrer en mangfoldighed i vores skoler. Det synes jeg at der
på mange måder er behov for en diskussion af. Jeg vil sige, at det
her forslag ikke bare er noget, der i hvert fald vurderes til at være
grundlovsstridigt og i strid med menneskerettighedskonventionen,
men det er også en måde at regulere det på, som er os inderligt imod
i Enhedslisten. Derfor kan vi selvfølgelig ikke støtte forslaget.";Jakob Sølvhøj
119272;Time;;Kl. 11:55
119304;name_party;":
Måske lige præcis derfor kunne det være relevant med det her for‐
slag, vi har fremsat, hvor vi netop stiller krav til skolerne om at
dokumentere, at de ikke modvirker de udenlandske elevers integra‐
tion i det danske samfund. Hvad har Enhedslisten imod at gøre det?";Jens Henrik Thulesen Dahl
119582;Time;;Kl. 11:57
119618;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
119637;Time;;Kl. 11:57
119657;name_party;":
Altså, vi har jo intet imod, at man arbejder for integration. Formåls‐
paragraffen i friskoleloven – jeg tror, det var fru Mette Thiesen,
der kunne huske, at det er § 1, stk. 2 – indeholder jo glimrende
beskrivelser af de krav, vi stiller til vores skoler. Der er frihed og
folkestyre-kravet og kravet om at stå mål med folkeskolen. Vi delta‐
ger gerne i en diskussion om, om vi kan udtrykke det, vi ønsker
skolen skal leve op til, stærkere, men vi ønsker bestemt ikke, at vi
skal indføre regler, som reelt diskriminerer på baggrund af national
herkomst, som vi mener forslaget her lægger op til.";Jakob Sølvhøj
120265;Time;;Kl. 11:58
120301;title_name;":
Så er det fru Mai Mercado, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
120376;Time;;Kl. 11:58
120412;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
120472;Time;;Kl. 11:55
120504;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne spørge, om Enhedslisten ikke anerkender,
at der er udfordringer i det her samfund med parallelsamfund. Hvis
man har et område, hvor der stort set udelukkende bor folk af frem‐
med herkomst, og der er en friskole i samme område, hvor der
måske udelukkende går elever fra det område med den baggrund,
risikerer man at understøtte opbygningen af parallelsamfund, som vi
i hvert fald fra Dansk Folkepartis side ikke ønsker vi skal have i
Danmark. Mener Enhedslisten ikke, at de forhold er et problem?";Jens Henrik Thulesen Dahl
121039;Time;;Kl. 11:56
121057;name_party;":
Ordføreren slutter af med at sige, at han og Enhedslisten rigtig gerne
tager debatterne, og det synes jeg jo er rigtig fint. Men hvis man
ser på en række af de beslutninger, der er taget, og de aftaler, der er
lavet, eksempelvis om ghettopakken og i folkeskoleforligskredsen,
så står Enhedslisten jo udenfor. Og jeg er egentlig bare sådan lidt
nysgerrig på, om ordføreren kan se for sig, at Enhedslisten vil lægge
stemmer til den hårde integrationspolitik, som man må forstå på
regeringen kommer sådan inden for det næste års tid.";Mai Mercado
121599;Time;;Kl. 11:59
121635;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
121654;Time;;Kl. 11:59
121690;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
121709;Time;;Kl. 11:56
121729;name_party;":
Jeg anerkender bestemt, at der er problemer i forhold til en utilstræk‐
kelig mangfoldighed både i boligområder og i vores uddannelsessy‐
stem. Vi kommer på et tidspunkt til at diskutere her i salen, hvordan
vi regulerer optaget på vores gymnasier. Der har vi den holdning,
at det kan vi regulere gennem en distriktsordning – ikke ud fra
etniske kriterier, men primært ud fra socialøkonomiske kriterier –
så vi trækker nogle skoledistrikter, der kan sikre, at vi får en større
mangfoldighed i vores gymnasier. Vi er sådan set tilhængere af det
samme både på folkeskoleområdet og også gerne på dagtilbudsområ‐
det, hvis der måtte blive et behov for det. Derimod mener vi ikke,
at vi i forhold til friskoleverdenen kan gå ind og lave en sådan
distriktsstruktur, fordi vores friskoler jo er opbygget på en helt anden
måde end de offentlige skoler.";Jakob Sølvhøj
122585;Time;;Kl. 11:57
122606;name_party;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Anders Kronborg
122649;Time;;Kl. 11:57
122669;name_party;":
Det tager vi jo stilling til, når vi ser forslagene. Men umiddelbart
har spørgeren ret i, at det måske ikke ligger lige på den flade, at der
skulle kunne blive fremlagt forslag, som Enhedslisten vil støtte. Men
lad det nu komme an på en prøve. Vi ønsker som sagt gerne at styrke
mangfoldigheden i vores undervisningssystem.
Så vil jeg sige, at det er rigtigt, at vi ikke har været en del af
aftalerne omkring stramningen af friskoleloven. Vi blev strengt taget
heller ikke inviteret til forhandlingerne, skylder jeg så at sige. Men
hvis man læser de betænkningsbidrag, som Enhedslisten har lavet –
jeg har endda selv skrevet dem – vil man se, at vi faktisk lægger
meget stærk vægt på at styrke tilsynet, og de dele af den tidligere
regerings lovgivning, der handlede om at styrke tilsynet, var vi
fuldstændig enige i. Der var til gengæld uklarheder, som det nok
bliver for detaljeret at tage med her, bl.a. omkring fortolkningen af
dekorumkravet, som vi syntes var meget uheldigt i lovgivningen, og
derfor understregede vi meget tydeligt i vores betænkningsafgivelse,
at vi faktisk støttede et stærkere tilsyn på skolerne. Så deri ligger
ikke en uenighed os imellem.

Onsdag den 20. maj 2020 (B 32)";Jakob Sølvhøj
123881;Time;;Kl. 12:00
123917;title_name;":
Værsgo til fru Mai Mercado.

Så jeg vil bare høre Enhedslisten i dag: Set i bakspejlet, som jo
altid er forunderlig klart, ville det så ikke have været bedre at have
været for de forslag?";Pia Kjærsgaard
124116;Time;;Kl. 12:03
124127;Time;;Kl. 12:00
124145;name_party;":
Tak. Og det var jo i virkeligheden et rigtig klart svar. Nogle gange,
når man står i sådan nogle debatter, kan det være sådan meget
uldne svar, eller også bliver der slet ikke svaret, men det var i
virkeligheden et meget klart svar. Og det synes jeg er befriende,
altså at Enhedslisten jo i virkeligheden siger, at det, som der måtte
komme, vil man nok have lidt svært ved at se sig i, for sådan har det
traditionelt været. Men nu skal man jo aldrig sige aldrig.
Men til det har jeg egentlig bare et opfølgende spørgsmål, og det
er en uddybning af, hvor langt forståelsespapiret så egentlig rækker.
Altså, ser Enhedslisten for sig, at regeringen kan lave aftaler uden
om sit parlamentariske grundlag, altså med resten af Folketinget,
eller opfatter Enhedslisten det sådan, at en kommende aftale, som
beror på at håndtere ghettoproblematikken, at håndtere problemer
med parallelsamfund for de her borgere, er i en kreds med Enhedsli‐
sten?";Mai Mercado
125095;Time;;Kl. 12:01
125131;title_name;":
Tak. Og værsgo.

21";Pia Kjærsgaard
125188;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
125207;Time;;Kl. 12:03
125227;name_party;":
Nej, der var jo en grund til, at vi stemte imod. Og dekorum er
jo et sådan lidt abstrakt begreb: Hvad er det nu, det betyder? Det
handler jo meget om den adfærd, den udadvendte opførsel, man
må have som ansat, og det omtales jo tit i det offentlige system,
men blev også gjort gældende her. Jeg kan huske, at jeg stillede et
spørgsmål til ministeren dengang om, hvad det indebærer, at man
skærper dekorumkravet. Det kunne jeg ikke få svar på, og når man
stiller skærpede krav om adfærd hos ansatte i friskoler uden at kunne
svare på, hvad det er for en type skærpet adfærd, der er tale om, så
var det, apropos uldent, for mig et så uldent svar, at jeg ikke syntes,
det var acceptabelt – og Enhedslisten syntes ikke, det var acceptabelt
– at tilslutte sig. Men som jeg sagde i mit svar til fru Mai Mercado,
var vi meget præcise med at skrive i vores betænkningsbidrag, at vi
faktisk støttede den del, der handlede om et stærkere tilsyn.";Jakob Sølvhøj
126174;Time;;Kl. 12:04
126185;Time;;Kl. 12:01
126205;name_party;":
Tak. Jeg gør, hvad jeg kan, for ikke at udtrykke mig uldent. Hvis
jeg skal illustrere, hvor forskellene kan være, og det, der vil være en
rettesnor i forhold til vores vurdering af regeringens forslag, så har
vi jo meldt meget tydeligt ud, da Socialdemokratiet i sin tid, vistnok
sammen med SF, foreslog, at man skulle have en 30-procentsgrænse,
i forhold til hvor mange af en bestemt etnisk herkomst der måtte væ‐
re i en skole. Da sagde vi entydigt nej – at det var vi ikke tilhængere
af, fordi det lige præcis havde en etnicitetstilgang. Hvis regeringen
fremlægger forslag om at styrke den måde, man arbejder med skole‐
distrikter på, sådan at man ud fra socialøkonomiske betragtninger
kan lave nogle snit, der sikrer en større mangfoldighed på skolerne,
vil vi til gengæld være positive.
Så derfor handler det her om, hvad det konkret er for et forslag,
der ligger. Jeg håber meget, at regeringen vil fremsætte forslag, som
går i den retning, jeg pegede på i den sidste halvdel af mit svar,
sådan at vi kan lave en god aftale med regeringen.";Jakob Sølvhøj
127262;Time;;Kl. 12:02
127298;title_name;":
Tak. Taletiden skal overholdes. Det gælder både ordførere og spør‐
gere.
Hr. Jacob Mark, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
127431;Time;;Kl. 12:02
127448;name_party;":
Tak for det. Enhedslisten stemte jo nej til begge de lovforslag, som
strammede tilsynet. Vi havde også debatterne, og vi var heller ikke
vilde med dekorumkravet, men syntes, at alt det gode, ved at der
kom flere uanmeldte tilsyn, og at man strammede kravet om, at man
skulle leve op til demokratisk dannelse, samlet set var det værd – at
det samlet set var en forbedring for at passe på de børn, der går ude
på de frie grundskoler. Og det har også betydet, at skoler er lukket,
fordi de ikke levede op til kravene, og det havde man ikke oplevet
uden det tilsyn.";Jacob Mark
128047;title_name;":
Hr. Jacob Mark.";Pia Kjærsgaard
128074;Time;;Kl. 12:04
128091;name_party;":
Det var mere, fordi jeg egentlig ikke synes, det har virket til, at det
her dekorumkrav har skabt de store problemer udeomkring, men det
kan være, at ordføreren har en anden holdning.
Så vil jeg egentlig gerne høre: Mener Enhedslisten, det er et
problem, at der går 100 pct. elever med ikkevestlig herkomst på én
skole? Altså, er det et problem i sig selv? For det mener vi jo er
skidt for integrationen, og derfor er vi klar til at ændre på det. Men
Enhedslisten vil jo ikke lave f.eks. distrikter for de frie grundskoler,
så jeg vil egentlig bare gerne høre, om Enhedslisten mener, det er
et problem, at det er sådan derude i dag, selv om man ikke vil gøre
noget ved det.";Jacob Mark
128776;Time;;Kl. 12:04
128812;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
128831;Time;;Kl. 12:04
128851;name_party;":
Altså, jeg foretrækker helt generelt skoler og institutioner, som er
præget af mangfoldighed, og den mangfoldige sammensætning, vi
har her i landet, præger skoler og institutioner. Men jeg anerkender
samtidig, at vi har en friskolelovgivning, der giver mulighed for no‐
get andet. Altså, jeg tror også, det er meget godt, at man mødes med
folk af forskellige religiøse afskygninger eller mangel på samme,
men derfor er jeg alligevel ikke modstander af, at man har katolske
skoler.
Så jo, jeg synes, mangfoldighed er godt, men jeg synes også, det
er rigtig godt, at vi har en friskolelovgivning, der giver mulighed for
at danne skoler på et andet grundlag.";Jakob Sølvhøj
129518;Time;;Kl. 12:05
129554;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere spørgere. Så er det fru Hanne
Bjørn-Klausen, Konservative Folkeparti. Værsgo.

22

Onsdag den 20. maj 2020 (B 32)";Pia Kjærsgaard
129715;Time;;Kl. 12:08
129726;Time;"(Ordfører)
Hanne Bjørn-Klausen (KF):
Tak for ordet. I sidste uge skrev jeg under på, at jeg vil overholde
grundloven. Det er en pænt alvorlig sag, i hvert fald i min optik.
Derfor synes jeg også, det kan virke underligt, at Socialdemokratiet
støttede et forslag svarende til det, der behandles i dag, i 2018, og
at de brugte en hel folketingsvalgkamp i 2019 på at fortælle, at de
gerne ville have lukket muslimske friskoler, fordi det i sig selv er
grundlovsstridigt og vi har religionsfrihed i Danmark. Lige så under‐
ligt er det, at forslagsstillerne fremsætter det her forslag, som strider
imod grundloven og den europæiske menneskerettighedskonvention.
Der er ingen tvivl om, at vi i Det Konservative Folkeparti øn‐
sker at sætte en stopper for friskoler, der modarbejder integration i
Danmark, men vi må dertil også bare bemærke, at det ikke er alle
friskoler med et flertal af elever med udenlandsk baggrund, som
modarbejder integrationen, og at det heller ikke er alle ikkekristne
skoler, der modarbejder integration i Danmark. Der er skoler i græn‐
selandet, den franske skole, den jødiske skole og den internationale
skole – der er mange forskellige slags friskoler, som ikke modarbej‐
der integrationen. Skoler, som modtager statstilskud, skal naturligvis
leve op til at drive en skole på et demokratisk grundlag, og det sør‐
ger friskolelovens krav om frihed og folkestyre allerede så glimrende
for.
Vi var som regeringsparti med til at stramme op i forhold til
tilsynet med de frie grundskoler, og stramningerne ser ud til at virke.
Der er allerede nogle skoler, der har fået frataget statstilskuddet, og
der er også skoler, som ikke lever op til loven, der kommer under
opsyn. Der sker noget. Så ud over at forslaget, som det ligger her,
strider imod grundloven, er der altså heller ikke nogen grund til at
lave endnu en lov om noget, der allerede er en lov om – bare med
den forskel, at den gældende lov respekterer den danske grundlov.
Skolerne skal leve op til loven, det skal vi også, og derfor kan vi
ikke i Det Konservative Folkeparti støtte beslutningsforslaget.";Kl. 12:05
131820;Time;;Kl. 12:07
131856;title_name;":
Tak for det. Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
131929;Time;;Kl. 12:07
131961;name_party;":
Mange tak for talen og velkommen herinde (Hanne Bjørn-Klausen
(KF): Tak). Jeg er nødt til lige at stille et lille spørgsmål. Når ordfø‐
reren nu siger, at der er rigtig mange skoler, der ikke modarbejder
integration, er det jo heldigvis rigtigt, og det gælder langt hovedpar‐
ten af alle de forskellige former for skoler, vi har i Danmark. Vi har
også stillet nogle krav til specielt det faglige indhold og til de ting,
der skal foregå i skolen, men det, vi efterlyser her, er så egentlig et
krav til skolerne om ligesom at dokumentere, at de ikke modarbejder
integrationen. Kan Konservative have noget imod, at vi stiller det
krav til de skoler, hvor det kunne se ud til, at der kunne være en
risiko for, at der faktisk ikke sker en positiv integration i forbindelse
med skolearbejdet? Hvorfor skal vi ikke stille de skoler det krav?";Jens Henrik Thulesen Dahl
132807;Time;;Kl. 12:08
132843;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
132885;Time;;Kl. 12:08
132917;name_party;":
Det er jo en del af forslaget, at vi sådan set peger på, hvordan man
kunne udpege de her skoler, for det er jo så de skoler, hvor over
halvdelen har udenlandsk baggrund. Men hvis det er en udfordring,
har vi da ikke noget problem med, at man skulle spørge alle skoler‐
ne. Hvis vi så for ikke at lave forskel spørger alle skoler, hvordan de
sikrer, at de ikke modarbejder integrationen, er Konservative så med
på det?";Jens Henrik Thulesen Dahl
133346;Time;;Kl. 12:09
133382;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
133401;Time;"Hanne Bjørn-Klausen (KF):
Jeg synes stadig væk, at det er at lave noget mere bureaukrati at bede
skolerne om at svare på nogle spørgsmål, hvor en masse af skolerne
allerede gør det rigtigt. Der er jo skoler med et flertal af udenlandske
børn, som er i grænselandet, altså f.eks. den franske skole. Der er jo
masser af skoler, som ikke er muslimske skoler. Så længe der ikke
er grund til bekymring, tænker jeg ikke, der er grund til at lave mere
bureaukrati i forhold til det.";Kl. 12:09
133888;Time;;Kl. 12:09
133924;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jacob Mark, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
133991;Time;;Kl. 12:09
134008;name_party;":
Tak for en god tale, og tillykke med den første tale herinde. SF og
Konservative har jo faktisk lavet en del aftaler sammen, bl.a. har vi
lavet aftale om fordeling af børn i daginstitutioner, der skal sikre, at
børn mødes på tværs af daginstitutioner. Vi har også lavet pakken
for udsatte boligområder, som gør, at vi sikrer, at boligområderne i
Danmark bliver mere blandede. Så tænker jeg sådan intuitivt, om det
ikke var på tide, at vi som partier, der har lavet sådan nogle gode
aftaler sammen, tager det næste skridt og også får lavet det for vores
skolevæsen, hvor analysen vel må være den samme, nemlig at det
er skidt, hvis en skole har 100 pct. elever med ikkevestlig herkomst
gående sammen.";Jacob Mark
134719;Time;;Kl. 12:10
134755;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
134774;Time;"Hanne Bjørn-Klausen (KF):
Nu vil vi jo altid gerne tale sammen med andre, altså det er der
ikke noget til hinder for. Så vi vil da gerne tale om det. Hvad vi så
kommer frem til, kan jeg jo ikke stå heroppe og love dig lige nu.";Kl. 12:10
135012;Time;;Kl. 12:10
135048;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
135067;Time;"Hanne Bjørn-Klausen (KF):
Så kan jeg bare spørge: Hvem skal udpege de skoler, som du vil
stille de her spørgsmål til? Altså, det er jo lidt det der med, at indtil
det modsatte er bevist, gør alle det jo rigtigt. Der er det her tilsyn, og
jeg har tiltro til, at det her skærpede tilsyn foregår.";Kl. 12:08
135398;title_name;":
Det er rigtig flot med den første ordførertale. Jeg siger bare med et
smil, at man ikke skal sige du og De (Hanne Bjørn-Klausen (KF):
Ups, undskyld). Ja, så ved man det bare, ikke? Man skal jo lære det.
Værsgo, hr. Jacob Mark.

Onsdag den 20. maj 2020 (B 32)";Pia Kjærsgaard
135670;Time;;Kl. 12:10
135687;name_party;":
Nej, det ved jeg godt, at ordføreren ikke kan love mig, og det er
også helt okay. Vi skal jo også lige se et udspil først. Det var nok
mere bare sådan en lidt foreløbig tilkendegivelse af, om idéen om at
sikre blandede skoler er god – ligesom vi sammen har lavet aftale
om blandede daginstitutioner.";Jacob Mark
135998;Time;;Kl. 12:11
136034;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
136053;Time;"Hanne Bjørn-Klausen (KF):
Tak. Jamen det der med blandede skoler er jo en god idé. Mine egne
børn går selv i en dansk folkeskole, fordi jeg godt kan lide, at de
er blandet sammen med andre. Men jeg har ikke noget imod, at der
er nogle, som er på skoler, hvor der er flest af deres egne, altså så
længe de stadig væk bliver undervist i demokrati og frihed og alle de
her ting. Jeg synes ikke, at man skal problematisere det, før det er et
stort problem. Jeg kan kun tilslutte mig: jeg synes også, at vi skal ud
at møde alle andre. Men jeg er ikke for, at vi alle sammen partout
skal møde alle mulige andre.";Kl. 12:11
136670;Time;;Kl. 12:11
136706;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Jens Joel, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
136774;Time;;Kl. 12:12
136789;name_party;":
Tak for det. Og tak for ordførertalen, og velkommen til. Jeg tror,
jeg er nødt til at fortsætte lidt i samme spor som min kollega hr.
Jacob Mark, for jeg er jo enig i, at man ikke skal problematisere
ting, som ikke er et problem. Men jeg var faktisk af den opfattelse,
at Det Konservative Folkeparti synes, at det er et problem, hvis vi
får meget polariserede skoler, daginstitutioner: altså hvis vi, om man
så må sige, ser en udvikling af parallelsamfund, og derfor synes jeg
jo, det er relevant, når De Konservative har været med i ordninger,
hvor vi faktisk siger, at det er vigtigt pr. definition at få blandede
daginstitutioner.
Kan ordføreren så sætte et par ord på, hvorfor det ikke skulle
være vigtigt i folkeskolerne – hvad er det så, der er forskellen i
forhold til det?";Jens Joel
137581;Time;;Kl. 12:12
137617;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
137640;Time;"Hanne Bjørn-Klausen (KF):
Men jeg siger ikke, at det ikke er vigtigt – jeg siger, at vi også gerne
vil tale om det. Jeg siger bare, at jeg sagtens kan forstå, at der er Den
Franske Skole, den jødiske skole. Det er jo sådan lidt at sige, at så
må de heller ikke være der. Der er nogle steder, hvor jeg ikke ser det
er et problem.";Kl. 12:12
137980;Time;;Kl. 12:13
138016;title_name;":
Så er det hr. Jens Joel igen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
138065;Time;;Kl. 12:13
138080;name_party;":
Jamen, altså, vi er jo politikere, fordi vi skal forholde os til de
problemer, der er ude i samfundet, og når vi identificerer en polarise‐
ring i samfundet og en tendens til, at der er nogle steder, hvor vi

23

ligesom ser en meget skæv elevsammensætning, så synes vi, det er
et problem. Og det er jo i virkeligheden derfor, at vi fra Socialdemo‐
kratiets side har sagt, at vi vil komme med et bud på det her.
Det er rigtigt, hvad den konservative ordfører siger, nemlig at det
ikke er et problem alle steder. Men det er jo faktisk lidt væsentligt,
om man synes, det i sig selv er en gevinst at lære hinanden at kende
på tværs, eller om man abonnerer på det synspunkt, at så længe man
ikke er kriminel eller ikke diskuterer antidemokratiske ting i skolen,
så er det ikke et problem, at man ikke møder hinanden på tværs.
Så med respekt for, at ordføreren selv har børn på en skole, fordi
ordføreren synes, det er vigtigt, at man møder hinanden på tværs,
kunne man så ikke sige, at det er faktisk også det, vi gerne vil gøre
på skolerne? Altså, jeg er simpelt hen i tvivl om, om ordføreren
synes, at det er en gevinst at mødes på tværs og lære hinanden at
kende.";Jens Joel
139254;Time;;Kl. 12:14
139290;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
139309;Time;"Hanne Bjørn-Klausen (KF):
Det er altid en gevinst at mødes på tværs, men det er ikke det samme
som at sige, at jeg vil lave regler for, at der er nogle skoler, der
ikke må have en særlig gruppe. Igen: Skal vi så sige, at den jødiske
skole ikke må eksistere? Jeg er helt med på, at der er udfordringer
med muslimske skoler nogle steder, men, igen, der er også masser af
velfungerende muslimer. Vi skal sørge for en god integration.
Igen: Vi vil jo gerne indgå i snakke om det og sådan noget, og
det kan sagtens være, at vi kan komme frem til noget. Jeg vil bare
ikke stå heroppe og sige, at der er nogle skoler, der ikke må eksistere
mere på grund af alt det her – og det er lidt det, jeg hører spørgeren
sige.";Kl. 12:14
140030;Time;;Kl. 12:15
140066;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere kommentarer til ordføreren. Og den næste
ordfører er fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
140199;Time;(Ordfører);Kl. 12:15
140230;name_party;":
Danmark er et dejligt land. Det er et land, som generationer før os
har bygget på gode, solide værdier. Det er et land og et samfund,
hvor vi kerer os om hinanden, og hvor vi hjælpes ad med at sik‐
re alle børn en god grunduddannelse. Danskerne betaler gennem
skatten til, at deres børn kan uddannes og dannes på enten danske
folkeskoler, friskoler eller privatskoler: uddannes og dannes til et
samfund baseret på gode, solide værdier som frihed, demokrati og
ligestilling mellem kønnene. Det er en del af den danske folkesjæl
og grundlaget for hele det danske samfund.
Islam er i opposition til alt dette. Islam er i opposition til frihed,
islam er i opposition til demokrati, islam er i opposition til ligestil‐
ling mellem kønnene. Jo mere plads man giver islam i samfundet,
jo mindre plads bliver der til demokrati, frihed og ligestilling. I Nye
Borgerlige siger vi klart og tydeligt, at islam ingen indflydelse skal
have i Danmark. Danskernes skattekroner skal selvfølgelig heller ik‐
ke gå til at finansiere muslimske friskoler, der er baseret på værdier,
som strider mod alt, hvad der er dansk.
Muslimske friskoler skal ingen støtte have overhovedet, islam
skal ingen indflydelse have i Danmark, integration er et personligt
ansvar, ikke en statslig opgave. Og derfor ønsker vi også, at muslim‐
ske friskoler, skoler, der baseres på islamiske værdier, afskæres totalt
fra alt, hvad der hedder offentlige tilskud. For de uddanner ikke

24

Onsdag den 20. maj 2020 (B 32)

børn til Danmark, de uddanner børn til islam, og det skal danske
skattekroner selvfølgelig aldrig støtte. Tak.";Mette Thiesen
141831;Time;;Kl. 12:17
141867;title_name;":
Tak for det. Hr. Jacob Mark, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
141932;Time;;Kl. 12:17
141949;name_party;":
Nu er jeg lidt ny i trafikken i forhold til Nye Borgerliges politik
hernede i salen, så jeg prøver mig lidt frem. Men det, som umiddel‐
bart vil være konsekvensen af ordførerens forslag, vil være, at man
gør forskel på religioner – det er mit første spørgsmål – og det vil
jo så være et brud på grundloven, og det er derfor, man ikke kan
stemme for forslaget, som det ligger. Jeg plejer egentlig at have det
indtryk, at Nye Borgerlige kerer sig meget om fædrelandet og om
grundloven. Så jeg skal bare lige have bekræftet, at Nye Borgerlige
er klar til at bryde med grundloven for at nå det, som ordføreren
siger.";Jacob Mark
142573;Time;;Kl. 12:18
142609;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
142628;Time;;Kl. 12:18
142648;name_party;":
Det her behøver overhovedet ikke at bryde med grundloven. Altså,
i § 70 står der netop, at det er baseret på en trosbekendelse, og
islam er en ideologi. Der er rigtig mange dele af islam. Der er den
politiske ideologi osv., og det er jo sådan set de her værdier og det,
der ligger i ideologien, som strider imod både det, som jeg nævnte
før med frihed, demokrati og ligestilling mellem kønnene. Så er der
§ 76. Altså, der står ikke i grundloven, at alle friskoler i enhver
udformning eller henseende har ret til det her statslige tilskud, og
vi må bare konkludere: Muslimske friskoler modarbejder de meget,
meget fine værdier og principper, vi har i Danmark, og det skal
danskerne selvfølgelig ikke betale til.";Mette Thiesen
143370;Time;;Kl. 12:18
143406;title_name;":
Hr. Jacob Mark.";Pia Kjærsgaard
143433;Time;;Kl. 12:19
143450;name_party;":
Selv er jeg ikke jurist, og jeg er lægmand, jeg er politiker, bachelor
i journalistik, så jeg har rigtig meget brug for jurister til at vurdere,
om noget er imod grundloven, og meldingen her er klar: Det vil
være et brud på grundloven. Jeg ved ikke, om fru Mette Thiesen er
blevet jurist over natten, men det er så den ene del.
Den anden del er jo, at mange af de her skoler ikke siger, at de er
muslimske friskoler. Altså, det vil de ikke kalde sig selv. De har bare
100 pct. børn med ikkevestlig herkomst. Så selv hvis man gjorde det,
fru Mette Thiesen siger man skal gøre, altså sige, at man skal lukke
skoler, der baserer sig på det værdisæt, så vil man ikke ramme dem
alle sammen. For det gør de ikke.";Jacob Mark
144168;Time;;Kl. 12:19
144204;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
144228;Time;;Kl. 12:19
144248;name_party;":
Jeg er sådan set lidt i tvivl om, præcis hvad der ligger i spørgsmålet.
Altså, det, der sådan er i hovedfokus her, er, at der ikke bliver givet
et statsligt tilskud. Danske skattekroner skal selvfølgelig ikke gå til
at understøtte islam. Det gør de i dag, og det skal der lukkes fuld‐

stændig ned for. Men vi skal være ærlige og sige, at vi også kommer
med et ændringsforslag, hvor vi netop præciserer det her med, at
det er muslimske friskoler, altså skoler, der baserer sig på islamiske
værdier, som det her skal ramme. For det handler nemlig ikke om
den jødiske skole, det handler ikke om andre. Altså, det her handler
konkret om muslimske friskoler, og det er noget med at adressere
problemet der, hvor det er, og det er de muslimske friskoler.";Mette Thiesen
145009;Time;;Kl. 12:20
145045;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere, der har bemærkninger eller spørgs‐
mål. Den næste er hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
145191;Time;(Ordfører);Kl. 12:20
145224;name_party;":
Tak for det. Jeg synes egentlig, at Dansk Folkepartis beslutningsfor‐
slag her har åbnet for en spændende diskussion, som afslører nogle
skel. Jeg sad lige og talte med hr. Jens Joel om det henne i de bløde
stole, og nu vil jeg prøve at gengive, hvor det er, jeg mener den her
diskussion er, og hvilke skillelinjer den viser for dansk politik.
Jeg oplever det sådan, at der i Folketinget fra det yderste venstre
til det yderste højre eller fra de mest socialistiske til de mest liberale
er enighed om, at det er et gode for et samfund, hvis folk på tværs
af religiøse, sociale og andre skel møder hinanden naturligt og lærer
hinanden at kende, og at man på den måde skaber en samhørighed
i det danske samfund, som man kan drage gavn af i alle mulige
sammenhænge. Det tror jeg ikke der er nogen som helst uenighed
om i Folketinget: det synes vi alle er godt.
Så skilles vi dog alligevel, når vi er nogle, der siger, at der, hvor
folk har problematiske måder at leve på, må vi som stat og som sam‐
fund sætte ind for at sørge for, at problemerne ikke går i svang, at de
ikke forstærker hinanden, at koncentrationen ikke gør problemerne
større, og det var det, der var baggrunden for den parallelsamfunds‐
aftale, som jeg var en del af at indgå med Folketingets partier. Der,
hvor man har ghettoer, som er karakteriseret ved både en stor andel
af borgere med en høj grad af kriminalitet, en stor andel af folk, der
er på overførselsindkomst i stedet for at være i arbejde, en stor andel
af mennesker, som ikke har anden uddannelse end folkeskole og
har en lav indkomst osv. – det er det, der kendetegner ghettoerne –
plus en stor andel af mennesker, som har anden etnisk baggrund end
dansk, kunne vi se, at de der faktorer, når de arbejdede sammen, så
kunne udgøre et stort, stort problem, både i det enkelte boligområde,
men også i det omgivende samfund og for Danmark som et hele.
Så det måtte vi gøre noget ved, og det gjorde vi noget ved, med det
mest effektive forslag, som noget Folketing nogen sinde har vedtaget
i forhold til at gøre op mod ghettoer og parallelsamfund. Faktisk er
det så effektivt, at vi kan forvente, at vi slet ikke vil have ghettoer:
om ikke alt for mange år vil der slet ikke være ghettoer, sådan som
den definition er, vi har i dag. Der vil slet ikke være ghettoer i
Danmark. Ingen tidligere regeringer har formået det. Det formåede
vi i et samarbejde med Folketingets partier.
Så er der den anden tilgang. Hvor det ene handler om, at vi må
gøre noget ved problemerne, er der den anden tilgang, som repræ‐
senteres af bl.a. hr. Jacob Mark og muligvis også Socialdemokratiet,
altså om, at selv der, hvor folk ikke har problemer, skal vi også med
statens vold og magt sørge for at sprede dem og få dem blandet
og alt muligt. Der synes jeg bare, at man tiltager sig nogle magtbe‐
føjelser, som jeg synes er illegitime. Altså, det er illegitimt at ville
have, at folk blander sig på bestemte måder, hvis tingene fungerer
udmærket på den måde, det nu fungerer på, og at man alligevel
insisterer på, at man så vil tage tilskud væk fra folk, og at man vil
placere folk fra den ene skole ovre i den anden osv., fordi man, selv
om der ikke er nogen problemer forbundet med de mennesker og den
måde, de lever på, altså bare synes, at samfundet ser bedre ud, hvis

Onsdag den 20. maj 2020 (B 32)

folk blander sig noget mere. Jeg kan ikke forstå, at noget menneske
kan mene, at det er i orden på den måde at hundse rundt med folk,
som ikke udgør et problem i det danske samfund.
Derfor vil jeg også sige angående det her beslutningsforslag,
som pålægger alle friskoler med mere end 50 pct. elever med en
udenlandsk baggrund, at de skal dokumentere, at de lever op til
folkeskolelovens paragraf om, at man dannes til frihed og folkestyre,
at det vil vi stemme imod, fordi vi er rigtig tilfredse med den måde,
det fungerer på i dag. Hvis Styrelsen for Undervisning og Kvalitet
finder grundlag for at foranledige et skærpet tilsyn med disse skoler,
så gør man det, og hvis der så foregår meget problematiske ting
på de skoler, fratager man dem det offentlige tilskud. Det synes
jeg er måden at gøre det på. Hvis der er problemer, skrider man
ind, i stedet for at man har en ambition om, at man vil underlægge
alle mennesker, uanset at de ikke udgør et problem for det danske
samfund, nogle besværligheder eller krav om, at de skal blande sig
med andre mennesker.";Ole Birk Olesen
149612;Time;;Kl. 12:25
149648;title_name;":
Tak. Hr. Jens Joel, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
149707;Time;;Kl. 12:27
149722;name_party;":
Ja, altså, jeg kan jo godt tilslutte mig, at det er problematisk, hvis
man ikke lever op til samfundets love. Og derfor er det selvfølgelig
et problem, hvis der f.eks. er meget stor repræsentation af kriminelle,
der er dømt. Det kan jeg sagtens genkende. Men jeg tror også, at det
er vigtigt for Socialdemokratiet at sige, at det at leve i forskellige
verdener, have manglende forståelse for hinanden og i øvrigt ikke
lære hinanden at kende på tværs er noget, man jo sagtens kan gøre,
uden at der er kriminalitet involveret. Altså, man kan jo sagtens se
opsplitning: der er desværre også mange samfund, hvor der er meget
større opsplitning end i det danske samfund.
Så synes hr. Ole Birk Olesen ikke, at det, vi har i Danmark,
den forståelse, vi har af hinanden på tværs, og måske i øvrigt den
accept af, at vi betaler en relativt høj skat til et fælles samfund – selv
om jeg ved, den er mindre i Liberal Alliance – også forudsætter, at
man føler en samhørighed på tværs af samfundsgrupper, uanset om
der bliver snakket om kriminalitet eller etnisk oprindelse eller noget
andet?";Jens Joel
150812;Time;;Kl. 12:28
150823;Time;;Kl. 12:25
150838;name_party;":
Tak for ordførertalen. Jeg skal lige forstå hr. Ole Birk Olesen og
Liberal Alliance. Selv om man taler meget om, at det kan være en
fordel og godt at mødes på tværs og sådan noget, så er det ikke i
Liberal Alliances optik et problem, hvis man har nogle skoler i den
ene ende af byen, hvor alle folk har meget høj husstandsindkomst,
og hvor forældrene har meget lange uddannelser, og at man i den an‐
den ende af byen har det modsatte, nemlig høj arbejdsløshed og lav
husstandsindkomst og ikke en særlig uddannelsesstærk baggrund for
forældrene og sådan noget. Men så længe de ikke skaber problemer,
er der ikke nogen grund til, at vi politisk prøver at blande de her
grupper og skabe forståelse på tværs.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre, hvordan man definerer og
hvem der definerer, hvad et problem er.";Jens Joel
151682;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
151701;Time;;Kl. 12:28
151712;Time;;Kl. 12:26
151734;name_party;":
Jeg synes, det er et gode, at folk møder hinanden. Bare tag mit eget
liv: Jeg er vokset op på en gård i Sønderjylland og gik i en klasse
hele vejen op igennem folkeskolen, hvor der ikke var et eneste
akademikerbarn. Var det et problem? Næh, det var da ikke. Mine
egne børn vokser op herinde i København og går i klasser, hvor
der er fyldt med akademikerbørn. Er det et problem? Næh, det er
heller ikke noget problem. Det er da kun, hvis der i den familie er
en kultur, som er problematisk, at det er problem, at den kultur ikke
bliver udfordret af folk med ikkeproblematiske kulturer. Det er da
ikke et problem, at akademikere er det ene sted, og at håndværkere
er et andet sted.";Ole Birk Olesen
152426;Time;;Kl. 12:26
152462;title_name;":
Så er det hr. Jacob Mark, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
152550;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
152580;name_party;":
Jamen det må man jo gøre hver især, og det må man som parti
og som Folketing træffe beslutninger om. Og det har vi gjort, når
vi f.eks. har defineret bestemte kriterier som problemer, der gør, at
et boligområde kan blive en ghetto. Og der synes jeg, at de mest
centrale er de gamle ghettokriterier, som gælder, hvis en for stor
andel bliver dømt for kriminalitet, hvis for stor en andel ikke er
i arbejde, men er på overførselsindkomst, og hvis en meget stor
andel har en anden etnisk baggrund end dansk. Den kombination af
problemer rummer muligheden for, at sådan et område kan udvikle
sig til et parallelsamfund, hvor man laver sin egen verden, der har
sine egne normer, som man lever under dér, og som er i konflikt med
det omgivende samfund, fordi man, også på grund af ens etniske
baggrund, har en oplevelse af: Her er vi os, og dem derovre i de
områder, hvor man er dansk, er nogle andre: det er dem – altså en os
og dem-mentalitet. Så det er et problem.";Ole Birk Olesen
153553;Time;;Kl. 12:27
153589;title_name;":
Hr. Jens Joel.

25";Pia Kjærsgaard
153620;Time;;Kl. 12:29
153631;Time;;Kl. 12:29
153648;name_party;":
Tak for det. Vi går meget op i, at mennesker mødes på tværs af
kulturer og samfundslag, og vi går særlig meget op i, at børn mødes,
fordi det er i de år, de bliver formet, og de har godt af at møde
hinanden. Derfor synes vi, det er ærgerligt med institutioner, hvor
der f.eks. går 100 pct. børn af ikkevestlig herkomst. Man kan også
se, at i de institutioner og skoler går det ikke lige så godt med
sproget, og at de ikke får de samme netværk, som de ville få andre
steder. Derfor lavede vi sammen med Liberal Alliance en pakke,
bl.a. på dagtilbuddene, hvor man sagde, at maks. 30 pct. af børnene
i en daginstitution må være af ikkevestlig herkomst eller må komme
fra de her udsatte boligområder. Hvorfor er ordføreren imod, at man
lægger det samme princip ned over skolevæsenet?";Jacob Mark
154439;Time;;Kl. 12:30
154475;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
154494;Time;;Kl. 12:30
154516;name_party;":
Jeg kan jo ikke tvinge hr. Jacob Mark til at forstå det. Nu har jeg
sagt rigtig mange gange, at jeg skelner mellem, når folk samler sig

26

Onsdag den 20. maj 2020 (B 32)

i kulturer, der udgør et problem for det danske samfund, og når folk
samler sig på baggrund af kulturer, der ikke udgør problemer i det
danske samfund. Derfor er den tilføjelse, som hr. Jacob Mark kom
med i sit spørgsmål om, at det handler om børn fra udsatte boligom‐
råder, jo en fuldstændig korrekt tilføjelse og illustrerer meget godt, at
det jo var derfor, vi var med.
Der var tale om problemområder, hvor en mangfoldighed af
problemer er samlet, og hvis disse børn fra de områder med store
problemer går i institution med andre børn, som også kommer fra
de områder med store problemer, så kan den her koncentration af
problemerne føre til, at problemerne bliver forstærket. Det er ikke
knyttet op på etnicitet alene, selv om etnicitet spiller en rolle, og hvis
det handler om, at det er børn fra udsatte boligområder, som man
gerne vil forhindre i at samle sig på enkelte skoler, så er vi også åbne
over for det.";Ole Birk Olesen
155620;Time;;Kl. 12:31
155656;title_name;":
Hr. Jacob Mark.";Pia Kjærsgaard
155683;Time;;Kl. 12:31
155700;name_party;":
Det synes jeg egentlig gjorde mig noget klogere, for det er jo, som
ordføreren siger, et kriterium for de udsatte boligområder, om man er
af vestlig herkomst eller ej. Vi vil ikke have, og det er derfor, at det
er et kriterium, at man klumper sig sammen, når man er af ikkevest‐
lig herkomst. Så det, jeg egentlig ville have spurgt om, var, at hvis
man lægger de præcis samme kriterier ned over vores skolevæsen
i forhold til fordeling, som man har lagt ned over ghettopakken og
daginstitutioner, så vil Liberal Alliance altså gerne være med til at
fordele og lave sådan en blanding af børnene.";Jacob Mark
156306;Time;;Kl. 12:32
156342;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
156361;Time;;Kl. 12:32
156383;name_party;":
Hvis det handler om, at børn fra udsatte boligområder, som i dag
ikke må overstige en vis procentdel i daginstitutioner, heller ikke må
overstige en vis procentdel i skoler, så er vi åbne over for det. Hvis
det handler alene om etnicitet, mener jeg ikke, at etnicitet i sig selv
er en udfordring, men hvis etnicitet er knyttet sammen med, at der
også er en for høj andel af folk, som ikke er i arbejde, og en for høj
andel af folk, der har begået kriminalitet, så er det meget ofte knyttet
til et større problem, som vi bør gøre noget ved.";Ole Birk Olesen
156934;Time;;Kl. 12:32
156970;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger til hr. Ole Birk
Olesen. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jens Henrik
Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
157152;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 12:33
157217;name_party;":
Tak for en god debat. Da jeg kom herned i dag, havde jeg en forhåb‐
ning om, at der var større opbakning til det her forslag, i forhold til
da vi var her for 2 år siden. Jeg må sige, at efter diskussionen i dag
oplever jeg sådan set en mindre opbakning, og det synes jeg er me‐
get, meget mærkeligt. Vi startede dagen i dag med dels ministeren,
dels ordføreren for Socialdemokratiet, der jo meget tydeligt beskrev
med frygtelig mange ord, som Socialdemokratiet ofte gør, alle de
problemstillinger, der er i det her. Der er en anerkendelse af, at her er
rigtig mange problemer, at vi også skal gøre noget, og at vi kommer

med en løsning – ikke i morgen, men næste år. Næste år kommer der
noget. Nu har vi ventet et år, og vi har ikke set noget. Kommer der så
noget næste år? Altså, jeg får mindelser om Arne, der også sidder og
venter på en løsning. Jeg ved det ikke. Er den på vej? Kommer den
før eller efter det her? Det giver sådan en mærkelig fornemmelse af,
at vi skal høre på en hel masse, men der sker ingenting.
Der var flere ordførere, der også prøvede at udfordre Socialde‐
mokraterne på, at for ca. 2 år siden, da vi behandlede præcis det
samme beslutningsforslag, stod Socialdemokratiets ordfører hr. Mat‐
tias Tesfaye på den her talerstol og afsluttede sin ordførertale med at
sige: Vi støtter det her forslag. Så kan man sige, at, okay, det er 2
år siden. Der må være sket noget markant, som gør, at man skifter
holdning, men næh, det har vi i hvert fald ikke kunnet finde ud af.
Socialdemokraterne blev spurgt i dag, om der er nogen begrundelse,
om der er sket noget nyt, om man har ny viden, om der er et eller
andet, der gør, at man har en anden mening i dag, end man havde
for 2 år siden – nej, det er der ikke. Det nærmeste, jeg synes jeg
er kommet, er, at Socialdemokratiets ordfører siger, at der ikke er
flertal for det her forslag, og derfor stemmer man ikke for. Det er
selvfølgelig også en form for begrundelse, altså at man ikke har
nogen holdning, men at man bare tager pejling på, hvad der kan
komme igennem, og hvad der ikke kan komme igennem, og så ikke
støtter det, når der er flertal imod det.
Så min konklusion i dag er sådan set, at jeg hører en bred enighed
om, at der er en problemstilling, der skal gøres noget ved, og jeg
hører egentlig også en enighed om, at man generelt på skolerne bør
kunne dokumentere, at man ikke modvirker elevernes integration.
Det turde give sig selv, at man kunne stille det krav, men det er
åbenbart svært at få lov at få det gennemført. Så det, jeg kan love,
er selvfølgelig, at vi i Dansk Folkeparti vil følge op på det her, for
vi ønsker selvfølgelig – som det også er blevet sagt – at der skal ske
noget, og vi ønsker egentlig ikke bare den her markering. Det er ikke
det, det handler om: det handler om, at vi får skabt nogle ændringer
og for den sags skyld får fanget nogle mus, når nu der tidligere er
blevet snakket om katte, der ikke kunne fange mus, og katte, der
kunne fange mus. Det her skulle gerne være en kat, der kunne fange
de mus, der giver problemer i det her, så vi kan sikre, at skolerne
fungerer, at skolerne faktisk leverer det, de skal, og at de skoler, der
ikke gør, kan blive lukket.
Så det er egentlig min opsamling på debatten. Jeg vil ikke gå
ind og diskutere selve indholdet, for det har vi diskuteret i løbet af
debatten. I Dansk Folkeparti mener vi sådan set godt, at man kan
lave det her forslag på en måde, så det overholder de regler og den
lovgivning, som er der. Det var diskussionen, da vi havde den i
salen sidste gang. Der sad vi efterfølgende med en regering, der så
egentlig ikke reelt hjalp os med at komme videre. Socialdemokratiet
siger i dag, at de gerne vil hjælpe os videre, og vi må jo så udfordre
dem på, at der nu kommer til at ske noget, så vi trods alt kan komme
videre, for det er det, det handler om. Det handler om at tage fat i de
her skoler, og det handler om at få noget til at ske. Tak for debatten,
og tak for ordet.";Jens Henrik Thulesen Dahl
161172;Time;;Kl. 12:36
161208;title_name;":
Tak for det. Så er der nogle spørgere, og først er det hr. Jacob Mark,
Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
161315;Time;;Kl. 12:37
161332;name_party;":
Tak for det, og tak for en god debat om et vigtigt emne, som jeg hå‐
ber vi kan komme videre med snart. Dansk Folkeparti var, så vidt jeg
husker, ikke med i aftalen om fordelingen af børn i daginstitutioner –
man sprang fra til allersidst. Jeg husker det, som om det var med det
argument, at man ikke ville være med til at sprede børn, og det er jo i
virkeligheden lidt det samme argument, som Nye Borgerlige har.

Onsdag den 20. maj 2020 (B 32)

Jeg har den holdning, at det vil være godt med skoler, hvor børn
fra forskellige samfundslag mødes, så vil den model, som Socialde‐
mokratiet omtalte, og som SF har omtalt lidt i dag, være noget,
Dansk Folkeparti kan se sig selv i?";Jacob Mark
162023;Time;;Kl. 12:37
162059;title_name;":
Værsgo.

27

det faktisk er det, ordføreren ønsker. Er det Dansk Folkepartis ønske,
at vi får blandede skoler, eller ej?";Pia Kjærsgaard
162191;Time;;Kl. 12:40
162227;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
162246;Time;;Kl. 12:40
162257;Time;;Kl. 12:37
162289;name_party;":
Altså, som jeg husker det – og nu er vi ikke med i den aftale, og jeg
var ikke selv med i forhandlingerne om den – så handlede det om, at
vi ikke bare ønskede at skubbe rundt på folk. Vi får lidt den samme
diskussion, når vi om lidt kommer til at skulle tale om gymnasieom‐
rådet og andre områder, nemlig hvordan vi får gjort det på en måde,
så vi får lavet en fordeling, uden at vi egentlig ødelægger noget alle
mulige andre steder. Hvordan vi lige præcis skal gøre det, har jeg
ikke noget svar på her.";Jens Henrik Thulesen Dahl
162804;Time;;Kl. 12:38
162840;title_name;":
Hr. Jacob Mark.";Pia Kjærsgaard
162867;Time;;Kl. 12:38
162884;name_party;":
En effektiv vej til f.eks. at nå målet om, at man ikke engang har
friskoler, hvor der går 50 pct. børn med ikkevestlig herkomst, eller
hvor der går færre, fordi skolen kan fortsætte, men elevmassen for‐
håbentlig bliver blandet, er jo at lægge præcis de samme principper
ned over de frie grundskoler, som man f.eks. gjorde over dagtilbud‐
dene, sådan at der bliver sagt, at hvis man skal have lov at køre
videre, skal man sørge for at have en blandet elevmasse. Vil Dansk
Folkeparti være med til at stille sådan nogle krav?";Jacob Mark
163419;Time;;Kl. 12:38
163455;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
163474;Time;;Kl. 12:38
163506;name_party;":
Jamen vi er ikke med på at stille krav om, at man bare skal fordele
børnene. Vi vil gerne tage initiativer som f.eks. ghettoindsatsen, der
gør, at man får skabt motivation, og at man får flyttet folk rundt, så
der bliver en blanding. Men det med at stille et decideret krav om, at
der skal flyttes rundt på folk, og at det er noget, vi styrer herindefra,
er ikke en vej, vi mener man skal gå.";Jens Henrik Thulesen Dahl
163910;Time;;Kl. 12:39
163946;title_name;":
Så er det hr. Jens Joel, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
164009;Time;;Kl. 12:39
164024;name_party;":
Tak for det. Og tak for debatten i dag. Jeg er simpelt hen en lille
smule forvirret her til sidst, for jeg troede faktisk – i lighed, tror jeg,
med hr. Jacob Mark – at det, vi diskuterer her, er, hvordan vi sikrer,
at vi ikke har nogle skoler, hvor elevsammensætningen er helt skæv,
og andre skoler, hvor den ikke er. Men hvordan undgår vi, at det
bliver helt skævt? Det kan vi vel ikke undgå, uden at vi rent faktisk
blander eleverne i skolerne.
Det var sådan set min opfattelse, at det var det, Dansk Folkeparti
ønskede at opnå med det her forslag, altså at man ikke har skoler,
hvor en meget stor del af eleverne har anden etnisk baggrund f.eks.,
men at de derimod bliver blandet. Nu kan jeg ikke finde ud af, om";Jens Joel
164773;name_party;":
Men resultatet er jo naturligvis, at vi får mere blandede skoler, hvis
vi får det her igennem. Det, det her handler om, er at tage fat i de
skoler, der ikke gør det godt nok, så vi kan fratage dem tilskuddet
– og dermed lukker de jo. Og det er da rigtigt, at dem, der så går
der, vil søge ud at gå andre steder, og derfor er det også en vigtig
diskussion, hvordan vi kommer videre i forhold til de forskellige
diskussioner, der er, både på gymnasiet og også i folkeskolen for den
sags skyld. Hvor meget er distriktssnak, hvor meget er snak om, at
man skal flytte folk på den ene eller den anden måde? Det er en
vigtig diskussion: det er ikke den, vi har haft i dag. Det har egentlig
været, hvordan vi får fat i de her skoler, hvor der er en meget stor
andel af elever med udenlandsk baggrund, som dermed risikerer at
give nogle problemer, og det er jo et af de problemer, vi så vil tage
fat på med det her beslutningsforslag.";Jens Henrik Thulesen Dahl
165710;Time;;Kl. 12:41
165746;title_name;":
Hr. Jens Joel.";Pia Kjærsgaard
165772;Time;;Kl. 12:41
165787;name_party;":
Nu skal jeg ikke gå ind i den der diskussion. Ordføreren lagde mig
også nogle ord i munden lige før, men jeg kan sige, at det, der er
vigtigt for Socialdemokratiet, faktisk er, at vi får løst den her udford‐
ring, og at vi får sikret, at vi har skoler med blandet sammensætning.
Det mener vi at vi har et bud på, som er bedre end det her forslag,
hvor ordføreren jo selv står nu og siger, at hvis det kommer igennem,
vil man lukke nogle skoler, og så vil problemet bare flytte til de
omkringliggende skoler.
Så vil ordføreren og Dansk Folkeparti gå konstruktivt ind i den
diskussion om at løse det problem og sikre, at vi faktisk får blandede
skoler?";Jens Joel
166449;Time;;Kl. 12:41
166485;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
166504;Time;;Kl. 12:41
166536;name_party;":
Jamen vi går altid konstruktivt ind i at løse de problemer, som vi
kan se der er, og det her retter sig imod nogle af de skoler, hvor vi
ved – og det er der sådan set også bred enighed om herinde – at der
er store problemer. Og ja, hvis Socialdemokraterne vil oplyse os om
deres forslag, som vi har hørt om i dag kommer engang, så ville det
da være rigtig dejligt, så vi kunne komme videre. For hvis man har
fundet en løsning, der faktisk både løser den udfordring, vi ser, og
gør det på en måde, så man også selv kan være med, så ville det da
være rigtig, rigtig dejligt. Det vil vi glæde os til.";Jens Henrik Thulesen Dahl
167145;Time;;Kl. 12:42
167181;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kristian Jensen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
167245;Time;;Kl. 12:42
167266;name_party;":
Debatten her i dag har jo vist, at Socialdemokratiet i dag mener,
at forslaget er i strid med menneskerettighederne. Jeg skal bare

28

Onsdag den 20. maj 2020 (F 64)

høre, om ordføreren kan oplyse mig, om der overhovedet er noget
forandret i substansen af forslaget, i forhold til hvad der var Dansk
Folkepartis forslag i 2018.

Mødet er udsat. (Kl. 12:44).";Kristian Jensen
167639;Time;;Kl. 12:42
167671;name_party;":
Jeg kan oplyse hr. Kristian Jensen om, at den eneste forskel, der er i
det her forslag, er, at vi har skrevet et citat ind fra Socialdemokratiets
ordfører, der i 2018 sagde, at han støttede dette forslag. Det er den
eneste forskel, der er. Ellers er forslaget ord til andet det samme,
som vi stillede dengang.";Jens Henrik Thulesen Dahl
167992;Time;;Kl. 12:43
168027;title_name;":
Hr. Kristian Jensen.";Henrik Dam Kristensen
168059;Time;;Kl. 12:43
168080;name_party;":
Tak for svaret. Det bekræfter jo så bare over for mig, at det eneste,
der er sket i forhold til Socialdemokratiets position her, er, at den‐
gang var de i opposition og på jagt efter stemmer og i dag er de i
regering og har ikke den samme lette tilgang til juraen, som de måtte
have dengang.
Jeg vil gerne høre, hvad forslagsstillerne har tænkt sig at gøre for
at kunne løse det her på en anden måde end det, vi har set. For nu
har forslagsstillerne både under den forrige regering og under denne
regering fremsat forslaget og ikke fået flertal. Vil forslagsstillerne
sammen med Venstre og andre partier prøve at finde andre løsninger
på at bekæmpe det problem, at vi har for mange skoler, som ikke
lever op til de standarder, der er, i forhold til demokrati, frihed og
menneskesyn?";Kristian Jensen
168874;Time;;Kl. 12:43
168909;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
168932;Time;;Kl. 12:43
168964;name_party;":
Jamen vi ønsker konstruktivt at gå ind i en hvilken som helst debat,
og jeg hører jo netop i dag, at der er enighed om, at der er nogle
problemstillinger her. Vi går gerne sammen med alle de partier, der
måtte være. Jeg glæder mig jo bare til, at Socialdemokratiet lever op
til det, de har lovet os i dag – at de kommer med en løsning, som vi
andre så kan få lov at kigge på. Men indtil de gør det, vil jeg da også
rigtig gerne være med til at se på, om vi kan justere på det her, så vi
egentlig kan lave det i en form, så Venstre, Konservative og Liberal
Alliance også vil kunne være med. Så kan vi jo bruge den del til at
skubbe til regeringen, hvis regeringen ikke kan finde ud af at komme
med noget af sig selv.";Jens Henrik Thulesen Dahl
169691;Time;;Kl. 12:44
169726;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Børneog Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet til kl. 13.00, hvor der er hasteforespørg‐
sel.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Forespørgsel nr. F 64:
Forespørgsel til udlændinge- og integrationsministeren om at de
muslimske parallelsamfund har ignoreret de af myndighederne
fastsatte afstandskrav i forbindelse med covid-19.
Hvad kan ministeren oplyse om baggrunden for og årsagerne
til, at mange i de muslimske parallelsamfund har ignoreret de
af myndighederne fastsatte afstandskrav, hvilket har ført til en
forøget smitterisiko med covid-19?
Af Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 15.05.2020. Fremme 19.05.2020).";Henrik Dam Kristensen
170660;Time;;Kl. 13:00
170695;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 26. maj 2020.
Vi skal lige have lidt ro i salen, da vi er gået i gang igen. Tak.
Det er først ordføreren for forespørgerne, fru Pia Kjærsgaard,
med begrundelse. Værsgo. Og det er heroppefra.";Henrik Dam Kristensen
171016;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:01
171078;name_party;":
Tak. Så går vi i gang. Parallelsamfund, social kontrol, håndtryk, tør‐
klæder, halal, sharialov, kønsopdelte svømmehaller, gruppevoldtæg‐
ter, bandekriminalitet, momssvindel, social svindel, vanvidskørsel,
uro, chikane, utryghed, vold, terror osv. osv. Det er alt sammen
noget, som er resultatet af den massive indvandring, og noget, som
vi på daglig basis skal forholde os til på mange forskellige planer.
Til denne lange række kan jeg så tilføje en højere forekomst
af covid-19, for indvandrere over en bred kam kan ikke eller vil
ikke overholde myndighedernes retningslinjer, hvorfor de er klart
overrepræsenteret i statistikken over smittede med covid-19. Det er
ikke en tilfældighed. Igen står vi her og bruger tiden på indvandrerne
– altså de mennesker, der som udgangspunkt er gæster i landet, men
som desværre i mange tilfælde har en adfærd, som vidner om, at de
ikke betragter sig som gæster, men som herrefolk med egne regler
og normer. Det er trist! Indvandringen har ganske enkelt forandret
Danmark for altid.
Og nej, må jeg så sige til ministeren på det her område, det
handler ikke bare om, at de er buschauffører eller ikke lige kan
tale eller forstå et ordentligt dansk, eller at de er overrepræsenteret
i covid-19-statistikken: det handler i endnu højere grad om, at de
f.eks. ikke orienterer sig igennem medierne, TV Avisen og andet, at
de ikke lytter til de danske sundhedsmyndigheder, og at de ikke føler
sig som en del af det danske samfund, for hjertet og drømmene er
stadig i deres oprindelsesland.
Jeg er faktisk ked af at sige det, men sådan er det. Jeg havde
gerne set noget andet, men sådan er det bare ikke. Vi kan motivfor‐
tolke alt det, vi vil, forklare det med dårlige danskkundskaber, påstå,
at det er grundet socioøkonomiske forhold, al mulig udenomssnak,
men hver evig eneste gang rammer vi forbi skiven.
Indvandringen og den efterfølgende integration har slået fuld‐
stændig fejl, og det har Dansk Folkeparti advaret imod igennem de
sidste 25 år. Parallelsamfundene er mere end før intakte, og de vok‐

Onsdag den 20. maj 2020 (F 64)

ser i takt med stigningen af indvandrerne. Den forhøjede forekomst
af covid-19 føjer blot endnu en ting til indvandrerudfordringerne, og
spørgsmålet er i dag: Hvad agter ministeren og regeringen at gøre
ved det? Tak.";Pia Kjærsgaard
173378;Time;;Kl. 13:04
173413;title_name;":
Tak for begrundelsen.
Så er det udlændinge- og integrationsministeren for besvarelsen.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
173519;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak til Dansk Folkeparti for at indkalde til den her forespørgselsde‐
bat. Jeg vil godt starte med at sige, at det går godt. Der er færre, der
bliver indlagt. Der er færre, der kommer i respirator. Der er flere, der
bliver testet. Der er flere arbejdspladser, der åbner. Der er en enormt
ansvarsfuld befolkning her i landet, både danskere og indvandrere,
og det gælder over hele landet. Det er den ramme, vi diskuterer i,
nemlig at det faktisk går sådan nogenlunde med at håndtere covid-19
i Danmark.
Men når det så er sagt, skal vi selvfølgelig tage det alvorligt,
når vi ser en høj smittespredning blandt indvandrere, særlig i Køben‐
havnsområdet. En analyse fra Statens Serum Institut viste for kort
tid siden, at ikkevestlige indvandrere og efterkommeres andel af de
smittede i Danmark er dobbelt så stor som deres andel af befolknin‐
gen.
Statens Serum Institut har ikke svarene på, hvad den her forskel
skyldes. Det angives i rapporten bl.a., at det muligvis kan skyldes, at
indvandrere i højere grad bor flere sammen i mindre lejligheder, og
at de i højere grad varetager jobs, hvor man har kontakt med andre
borgere og ikke har mulighed for at arbejde hjemmefra. Det giver jo
også næsten sig selv, at det alt andet lige er lettere at isolere sig, hvis
man bor to voksne og to børn i et parcelhus med trampolin i haven,
end hvis man bor fem personer på sjette sal i en lejlighed i Brøndby.
Det er nu engang også sværere at beskytte sig, hvis man arbejder
som buschauffør eller sosu-assistent eller i øvrigt har et arbejde,
hvor man kommer tæt på mange mennesker, end hvis man kan sidde
hjemme i køkkenet med sin bærbare og være embedsmand.
Der er nok også nogle, som ikke taler så godt dansk og derfor ik‐
ke har de samme muligheder for at følge med i de anbefalinger, der
kommer fra myndighederne. Det er selvfølgelig ikke en undskyld‐
ning, at man ikke taler dansk, når man bor i Danmark, men det kan
være en forklaring. Det var derfor, regeringen inden rapporten fra
Statens Serum Institut iværksatte en oplysningskampagne målrettet
borgere med dårlige danskkundskaber, herunder i udsatte boligom‐
råder, med henblik på at bekæmpe smittekæderne, ligesom vi har
lanceret en informationskampagne med gode råd til, hvordan man
kan holde ramadan under hensyntagen til at begrænse smitte med
covid-19.
I dag er jeg glad for, at vi har igangsat de her kampagner, og‐
så længe inden vi fik de her tal. Men vi må også konstatere, at
der desværre er nogle, der er fuldstændig fløjtende ligeglade med
myndigheder og med andre mennesker – folk, der ikke har udvist
samfundssind. Det har vi desværre set flere eksempler på i medierne.
Jeg blev selv ret provokeret, da jeg så folk forsamlet til fællesbøn på
en parkeringsplads og næsten demonstrativt vise, at de ikke havde
tænkt sig at overholde forsamlingsforbuddet.
Politiet har selvfølgelig fokus på at være synligt til stede og gen‐
nemføre en målrettet indsats for at sikre en konsekvent håndhævelse
af reglerne om forsamlingsforbuddet. Det gælder også i de mere
udsatte boligområder. Der var desværre en konkret årsag til, at man
i den episode, jeg nævnte, fra Århus Vest for nylig ikke fik besøg af
politiet. Det er selvfølgelig ærgerligt, men det synes jeg er svært at
klandre politiet for.

29

Både danskere og indvandrere har et selvstændigt ansvar for
at følge myndighedernes retningslinjer og bidrage til at begrænse
smitten mest muligt. Jeg vil endda sige, at folk, der er særlig udsatte,
må være særlig opmærksomme og anstrenge sig ekstra for at leve
op til anbefalingerne. Jeg har også selv appelleret til, at alle os,
der bor i kommuner, hvor der er for mange smittede, bl.a. på den
københavnske vestegn, tager det her alvorligt. Det er jo vores egne
familiemedlemmer og naboer og bekendte, der risikerer at blive
ramt.
Regeringen har også på baggrund af rapporten fra Statens Serum
Institut styrket informationsindsatsen i de udsatte boligområder, og
vi har besluttet os for også at tænke de praktiserende læger ind
i indsatsen og på den måde få et øget fokus på test af patienter
med en anden etnisk baggrund. Så har vi netop i går haft en dialog
med organisationer på arbejdsmarkedet om, hvad der kan gøres på
arbejdspladser, hvor der er meget kontakt til kunder, borgere og kol‐
legaer, og hvor der er mange ansatte med en ikke vestlig baggrund.
Min opfattelse var, at de organisationer var positive over for at
viderebringe budskabet, men at de egentlig også havde et ønske om
at komme et spadestik dybere i, hvad der kunne være årsagerne til,
at vi ser de her tal. På samme måde vil politiet selvfølgelig fortsætte
arbejdet med at håndhæve forsamlingsforbuddet.
Jeg vil slutte af med at sige, at jeg ikke selv var overrasket, da
jeg så rapporten fra Statens Serum Institut, og selvfølgelig skal vi
tage de tal alvorligt. Men jeg vil også sige, at jeg grundlæggende
er optimist. Jeg mener, at de smittetal, vi ser i Danmark for tiden,
bør gøre os til optimister. Vi skal være forsigtige, vi skal have en
kontrolleret åbning, men det er ikke ude af kontrol i Danmark, og
det lille asociale mindretal, som bl.a. nogle mediehistorier har vist
blæser fuldstændig på reglerne, skal ikke komme til at spolere de
fælles bestræbelser. Så vi skal nok vinde det her sammen – hver for
sig. Det skal være mine sidste ord. Tak for ordet.";Kl. 13:04
178882;Time;;Kl. 13:09
178917;title_name;":
Tak for det. Nu er der således mulighed for én kort bemærkning til
ministeren, men kun fra ordførerne for partierne. Og jeg kan se, at
hr. Marcus Knuth ønsker en kort bemærkning. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
179115;Time;;Kl. 13:09
179134;name_party;":
Tak til ministeren. Og det er jo fint med de her oplysningskampagner
og den indsats, der er for at gøre folk opmærksomme på smittefaren.
Men ministeren var ude i B.T., som jeg husker det, og sige, at
ministeren rasede over fællesbøn og nogle af de andre deciderede
brud på forsamlingsforbuddet, som jo i høj grad også kan være med
til at sprede smitten. Så hvad har ministeren gjort ved det, siden
ministeren var så rasende, ud over en oplysningskampagne?";Marcus Knuth
179601;Time;;Kl. 13:09
179636;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
179659;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at jeg ikke er rasende – det må stå for
journalistens regning. Men jeg blev ret provokeret, da jeg så de
billeder, fordi der er mange mennesker, der lider afsavn i de her
uger: konfirmationer, der bliver aflyst, efterskoleophold, der bliver
afbrudt. Og så ser man folk så åbenlyst bryde forsamlingsforbuddet.
Det synes jeg er enormt provokerende. Og jeg er sikker på, at vi
kan komme ret langt med oplysning og med anbefalinger og med
opfordringer til at følge myndighedernes anbefalinger, men vi må
også bare erkende – og det kan vel ikke rigtig overraske nogen i den
her sag, vil jeg sige – at der er nogle, der er totalt ligeglade med at

30

Onsdag den 20. maj 2020 (F 64)

udvise samfundssind og leve op til de opfordringer. Og der er det jo
bødeblokken og politiet og blå blink, der må i sving, og det er de
heldigvis også. Jeg tror på, at man kan nå flertallet med en appel, og
det er både flertallet af danskere og indvandrere. Jeg mener faktisk,
at befolkningens adfærd viser, at de fleste af os er i stand til at leve
op til en god anbefaling, og så er der bare det mindretal, og de må jo
have med hammeren.

af Sundhedsstyrelsens retningslinjer: Hvor lang tid gik der, og var
det regeringen selv, der stod for det initiativ, eller var det nogle
private organisationer?";Kl. 13:09
181036;Time;;Kl. 13:13
181071;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
181094;Time;;Kl. 13:13
181105;Time;;Kl. 13:10
181140;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
181181;Time;;Kl. 13:10
181202;name_party;":
Det har jeg ikke. Altså, jeg har ikke set alle de der blå blink, og
jeg ved ikke hvad. Tværtimod er det lidt min opfattelse, at der er
en frygtelig berøringsangst i forhold til folk i parallelsamfundet, og
det synes jeg bl.a. at den her debat skal opfordre til eller påtvinge
at der bliver gjort op med: det duer simpelt hen ikke. Og jeg er lidt
undrende, når ministeren nu holder sin meget, meget korte tale, for
ministeren har længere taletid end den, han brugte – det kunne jeg da
godt sådan lige regne ud – men så må vi andre jo bruge den. Man
laver sådan noget udenomssnak igen ligesom det der, som ministeren
satte på Facebook, efter at ministeren fik de tal, måske lidt før os
andre, altså at det var alle mulige andre forhold, end at der er nogle
parallelsamfund, som er fuldstændig ligeglade med regler, som vi
andre skal indrette os efter. Det synes jeg at ministeren skal tage fat
på, for sådan er det, og det er derfor, vi har den her debat.";Pia Kjærsgaard
182167;Time;;Kl. 13:11
182202;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
182225;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at jeg ikke har noget særskilt ønske om
at holde lange taler. Det plejer gerne at være sådan, at jo kortere
en tale man holder, jo mere får man sagt. Og det er heller ikke
min opfattelse, at politiet har berøringsangst i forhold til f.eks. at
uddele bøder i udsatte boligområder eller at patruljere i områder,
hvor der bor mange indvandrere. Det har jeg i hvert fald ikke nogen
oplysninger om – tværtimod ved jeg, at politiet har været ude, både i
nogle af de her boligområder og i nogle af de kommuner, hvor der er
mange indvandrere.
Så giver jeg også Dansk Folkeparti ret i, at man ikke kan reduce‐
re årsagerne til de her tal til kun at handle om sociale forhold: det
handler ikke kun om, hvordan folk bor, eller hvordan de arbejder.
Men jeg vil også appellere til, at Dansk Folkeparti erkender, at det
handler det også om. Selvfølgelig er der også kulturelle årsager, men
jeg synes, at Dansk Folkeparti må erkende, at det selvfølgelig også
har sociale årsager. Selvfølgelig er det sådan, at en sosu-assistent
mere risikerer at blive smittet, end en djøf'er hjemme i køkkenet gør.
Og når vi ved, at der er flere indvandrere, der er sosu-assistenter, kan
vi lægge to og to sammen.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg tør ikke lige sætte dage på, men det kan jeg måske finde frem, til
når jeg kommer på talerstolen igen. Der var en række private organi‐
sationer, som var gået i gang med at oversætte noget af materialet,
og der besluttede boligministeren og jeg, at det også er en naturlig
myndighedsopgave, og derfor har vi, i samarbejde med nogle priva‐
te organisationer og Boligselskabernes Landsforening, gjort, hvad
vi kunne, for at få oversat særlig politiets og Sundhedsstyrelsens
retningslinjer og få det spredt til de udsatte boligområder. Jeg kan
ikke lige huske datoen: det vil jeg meget gerne vende tilbage til.";Kl. 13:11
184174;Time;;Kl. 13:14
184209;title_name;":
Så er det hr. Morten Dahlin.";Henrik Dam Kristensen
184249;Time;;Kl. 13:14
184268;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne følge op på fru Pia Kjærsgaards spørgsmål.
Fru Pia Kjærsgaard nævner, at der er berøringsangst i forhold til de
her parallelsamfund, og nu ved jeg ikke, om jeg hørte ministeren
rigtigt, men stod ministeren lige på Folketingets talerstol og sagde,
at ministeren slet ikke delte opfattelsen af, at der var berøringsangst
fra myndighedernes side i forhold til de her parallelsamfund? Er det
virkelig regeringens opfattelse, at myndighederne ikke har og har
haft berøringsangst i forhold til de her parallelsamfund?";Morten Dahlin
184818;Time;;Kl. 13:14
184853;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
184876;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at der er forskel på, om man har, og
om man har haft. Men hvis vi taler om, hvorvidt politiet har berø‐
ringsangst i forhold til at patruljere og håndhæve loven i udsatte
boligområder, er det min klare opfattelse, at det har politiet ikke.";Kl. 13:14
185212;Time;;Kl. 13:15
185247;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Nu går vi så i gang med selve forhandlin‐
gen, og jeg gør opmærksom på, at det er en hasteforespørgsel, hvor
der er afsat 2 timer. Så det vil sige, vi slutter omkring kl. 15.00, og
jeg vil gøre, hvad jeg kan, for, at alle ordførere får mulighed for at få
ordet. Den første, der får ordet, er ordføreren for forespørgerne, fru
Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
185647;Time;;Kl. 13:15
185658;Time;;Kl. 13:13
185693;title_name;":
Så er det fru Rosa Lund. Værsgo.

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
185750;Time;;Kl. 13:13
185766;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for talen. Jeg skal bare høre mini‐
steren: Hvor lang tid gik der, fra Danmark lukkede ned, til man
igangsatte de her oplysningskampagner i de socialt udsatte boligom‐
råder? Og så vil jeg høre ministeren i forhold til netop oversættelsen

(Ordfører for forespørgerne)";Rosa Lund
186091;name_party;":
Tak. Altså, det gik jo sådan nogenlunde, som jeg havde forventet.
Jeg havde nok forventet en lidt længere og en lidt mere uddybende
tale fra ministeren, men sådan er det. Så må vi andre jo, som jeg
siger, gå lidt mere til den.

Onsdag den 20. maj 2020 (F 64)

Man kan jo være bekymret, man kan ønske handling, og man kan
adressere årsagen osv. osv. Men det, vi fra Dansk Folkepartis side
gerne vil have med den her forespørgsel, er, at det munder ud i, at
der bliver en meget, meget stærk opfordring til, at det her slutter.
Det duer simpelt hen ikke. Og jeg skal da sige, at jeg udmærket
godt ved – for det bliver jo hele tiden sagt til mig – at der også
er danskere, der samles: det har man også set. Men der ser vi til
gengæld også, at politiet skrider ind og uddeler bøder. Det foregår
ikke på samme måde i parallelsamfundene – det gør det altså ikke.
Og der må jo være et eller andet, der gør, at man ikke skrider ind:
noget, der nærmer sig det, som man betragter som berøringsangst.
Den socialdemokratiske regering med dens røde støttepartier har
også ytret bekymring over den forhøjede smitte i indvandrermiljøer‐
ne, for det ved man jo virker over for vælgerne. Men man har
selvfølgelig alle mulige udenomsforklaringer, som går på, at det er
umiddelbart logiske forklaringer, der har ført til den her overrepræ‐
sentation, og ikke noget med, at de generelt ikke bare overholder
de retningslinjer, som mulighederne udstikker: nej, det handler om
at løfte de store opgaver, f.eks. i plejesektoren og i den offentlige
transport osv. osv.: det er ikke noget med, at de ikke bare lytter til de
danske myndigheder og i øvrigt ikke har stemplet ind i det danske
samfunds normer, regler og værdier, og at parallelsamfundet er så
massivt, som det rent faktisk er.
Smitten i indvandrermiljøerne er meget højere end blandt etniske
danskere, og det kan ikke komme som nogen overraskelse – det er
det så heller ikke kommet for ministeren. For på så mange andre pla‐
ner er de markante indvandrerparallelsamfund så veludbyggede, at
de danske myndigheders informationer ikke trænger igennem ghet‐
toens mellemøstlige og nordafrikanske tykke mure og mentalitet.
Konsekvenserne af indvandrermiljøernes parallelsamfund er fatale
for det danske samfund, ikke bare her i forbindelse med covid-19,
men ligeledes i forhold til det sociale, det økonomiske, sammen‐
hængskraften, kriminaliteten, sociale ydelser, sundhedssystemet, ar‐
bejdsløshedsstatistikken osv. osv.
Indvandringen præger Danmark i negativ retning. Der er ikke
noget positivt ved indvandringen. Jeg taler ikke om den enkelte
indvandrer, men indvandringen som sådan er en enorm byrde og har
været det i mange år for det danske samfund. Det er en udvikling, vi
nu har været vant til igennem de sidste 50 år, og det ser ikke bedre
ud end før. Det fortsætter bare med mere parallelsamfund, mere splid
og mere utryghed.
Indvandrere over en bred kam lader sig ikke integrere. Deres
kultur er så stærk, og deres sociale kontrol er så massiv. Og nej,
man er ikke integreret, blot fordi man har et arbejde og ikke begår
kriminalitet. Vi derimod bøjer af i al vores velmenende godhed og
gæstfrihed og giver køb på helt essentielle værdier, for at vores
såkaldte gæster skal føle sig så godt tilpas som overhovedet muligt.
Og ja, denne forespørgsel handler om smittespredning, som også er,
kan jeg sige – ligesom det gælder så mange andre triste statistikker –
overrepræsenteret i indvandrermiljøerne.
Jeg bliver bare nødt til at sige, at jeg faktisk med egne øjne
har set, hvordan det foregår. Hvis man tør bevæge sig ud nordvest
omkring Nørrebro, kan man se bandekriminelle på Blågårds Plads –
og det var, inden det her forbud mod at være så mange trådte i kraft,
det var lige i begyndelsen – stå i hvert fald 25 sammen: og politiet
kører forbi. Det kalder jeg berøringsangst, og jeg forstår det egentlig
godt, for politiet er jo ikke nok. Det duer jo ikke, at der kommer en
enkelt patruljevogn med to rare betjente i. Der skal jo sættes meget,
meget hårdere ind, når der er 25 bandekriminelle, som puster sig op,
når der er en politibil, der kører forbi.
På Nørrebros Runddel sidder romaerne i store kredse med deres
tyvekoster: i basarerne er der ingen regler, og det er det, vi er nødt
til at gøre op med her i dag i forhold til den her forespørgsel. Vi kan
ikke acceptere det længere.

31";Pia Kjærsgaard
190441;Time;;Kl. 13:20
190476;title_name;":
Tak for det. Tak til fru Pia Kjærsgaard. Der er ikke nogen korte
bemærkninger, og derfor går vi videre til hr. Rasmus Stoklund. Jeg
skal lige høre fru Pia Kjærsgaard: Var der et forslag til vedtagelse?
Ja, det snupper vi også lige.";Henrik Dam Kristensen
190719;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:20
190769;name_party;":
Tak for venligheden. Jo, jeg har et forslag til vedtagelse, og det frem‐
sætter jeg på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige.
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at ikkevestlige borgere trods informationer
fra sundhedsmyndighederne er overrepræsenterede i covid-19-stati‐
stikkerne. Det konstateres, at der har været grupper i parallelsam‐
fundene, som bevidst har brudt forsamlingsforbuddet, f.eks. ved
fællesbøn. Folketinget opfordrer regeringen til at sikre den nødven‐
dige ordenshåndhævelse – også over for borgere med ikkevestlig
baggrund.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 67).";Pia Kjærsgaard
191390;Time;;Kl. 13:21
191425;title_name;":
Tak for det. Det vil nu indgå i den videre debat, og så går vi over til
hr. Rasmus Stoklund.
Jeg vil lige som en venlighed over for ordføreren oplyse om, at
der er en taletid på 4 minutter, men at vi ikke har en 4-minuttersknap
heroppe, og derfor vil der først lyse 1 minut og derefter 3 minutter
på knappen. Så der er ikke nogen, der bliver snydt, men det er bare,
så man ikke bliver forvirret af det.
Værsgo, hr. Rasmus Stoklund.";Henrik Dam Kristensen
191868;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
191900;name_party;":
Tak. For et par uger siden kunne Statens Serum Institut oplyse, at
ikkevestlige indvandrere udgør 18 pct. af de smittede med covid-19.
Samtidig udgør gruppen blot 9 pct. af befolkningen. Der er altså tale
om en kraftig overrepræsentation.
Vi kender ikke de præcise årsager til den etniske slagside i
smittetallene, og det gør Statens Serum Institut heller ikke, men vi
ved dog, at sociale og økonomiske forhold har betydning for menne‐
skers tilværelse og kulturelle forhold har betydning for menneskers
adfærd. Når folk bor tæt sammen i boligblokke, arbejder i et erhverv,
hvor de er i tæt kontakt med andre mennesker, kører i bus på arbejde
i stedet for at sidde i egen bil, så er de mere eksponerede for at blive
smittet med covid-19, end det er tilfældet for andre.
Men uanset hvad der kan forklare den etniske slagside i smittetal‐
lene, er tallene bekymrende. Derfor synes jeg også, det er godt, at
Dansk Folkeparti har indkaldt til den her hasteforespørgsel. For alt
kan ikke forklares med sociale og økonomiske forhold. Der er også
et selvstændigt ansvar. Minoriteter i Danmark har et ansvar for at
lære sig det danske sprog, et ansvar for selv at orientere sig, når re‐
geringen og myndighederne afholder pressemøder, og efterfølgende
naturligvis et ansvar for at leve op til anvisningerne.
Det gør de fleste med ikkevestlig baggrund heldigvis også, og det
er jo godt, men vi har desværre set flere eksempler på grupper med
ikkevestlig baggrund, der ikke har taget det ansvar på sig. I Aarhus,
Odense og København har vandpibecaféer holdt åbent trods påbud
om at holde lukket. Ved en begravelse på en muslimsk gravplads
i Aarhus stod hundredvis af mennesker tæt pakket. Enhver, der så

32

Onsdag den 20. maj 2020 (F 64)

billeder fra den begivenhed, kunne se, at folk stod alt for tæt. Nogle
uger forinden var det på en muslimsk gravplads i Brøndby, hvor
omkring 100 mennesker deltog i en begravelse og stod helt tæt på
hinanden. Vi har været vidner til, at 30 muslimer samledes til fælles
bøn i Gellerup. De stod tæt sammen under hele bønnen – det var
tydeligt på billederne – og de overtrådte dermed ikke alene forsam‐
lingsforbuddet, men også afstandskravet. Billederne og eksemplerne
virker på mig stærkt provokerende. Dem, der er portrætteret på
billederne, udsætter både sig selv og os andre for en øget risiko på
grund af deres adfærd.
Nu vil jeg gerne læse Socialdemokratiets forslag til vedtagelse
op:

over ser på nationaliteter, skulle man jo også ud fra den logik, som
ordføreren lægger til grund, tro, at der var en overrepræsentation
blandt syrere, men det er der jo ikke – der er foreløbig færre, der er
blevet smittet.
Men det ændrer jo ikke på, at jeg til fulde anerkender – og det
sagde jeg også i min tale – at der er flere problemer i det her, og
jeg mener også, at der er et kulturelt problem, at der er en gruppe
af de her ikkevestlige borgere, som ikke tager det her alvorligt nok,
og som ikke orienterer sig i de anvisninger, der kommer fra myndig‐
hederne. Og her var der nok flere, der skulle slukke for parabolen og
i stedet tænde for tv-avisen og lytte til de retningslinjer, der kommer
på pressemøderne.";Rasmus Stoklund
195055;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at regeringen har iværksat en række initia‐
tiver for at oplyse om retningslinjer om covid-19 i befolkningen som
helhed og blandt etniske minoriteter særskilt.
Regeringen opfordrer til, at alle borgere i det danske samfund
tager selvstændigt ansvar for at følge myndighedernes retningslinjer
og bidrage til at begrænse smitten.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 68).
Og jeg skulle have sagt, at det ikke alene er Socialdemokratiets for‐
slag. Det er også Radikale Venstres, SF's og Enhedslistens forslag.";Kl. 13:26
195617;Time;;Kl. 13:23
195652;title_name;":
Tak for det. Det vil nu indgå i den videre debat.
Nu er der så korte bemærkninger, og nu er vi tilbage ved de
gamle regler med to korte bemærkninger på først 1 minut og så ½
minut. Først er det hr. Peter Skaarup. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
195884;Time;;Kl. 13:24
195904;name_party;":
Tak for indlægget fra Socialdemokraterne. Jeg synes, at både mi‐
nisteren og Socialdemokraternes ordfører er noget tilbagelænede i
forhold til det faktum, som vi har set igennem den seneste tid, at
der er flere smittede med covid-19 blandt ikkevestlige indvandrere –
først og fremmest muslimer – i Danmark. Og det skyldes formentlig
– det viser al tilgængelig viden om det – at man i høj grad ikke er
interesseret i at overholde de afstandskrav, som det danske samfund
har stillet op over for os alle sammen. Og det skaber jo et uheldigt
indtryk, hvis man så fra politiets og myndighedernes side ikke hånd‐
hæver det over for folk, der ikke gider følge de afstandskrav. Vi
har jo igennem den sidste tid set, at en række mennesker har fået
bøder rundtomkring i forbindelse med fodboldkampe og forskellige
arrangementer, men når det gælder et bønnemøde i Aarhus, kan
politiet desværre ikke nå frem, fordi bilen er brudt sammen. Synes
ordføreren, at det er godt?";Peter Skaarup
196875;Time;;Kl. 13:25
196910;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
196944;Time;;Kl. 13:25
196965;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige: Nej, det er selvfølgelig ikke godt, og det
har politiet i Aarhus jo også beklaget og udtrykt ærgrelse over. Men
jeg synes ikke, det er rigtigt at hævde, at ministeren og jeg tager det
her tilbagelænet. Jeg synes bare, vi må holde fast i, at det er mere
nuanceret end som så.
Mig bekendt viser tallene fra Seruminstituttet jo f.eks., at det er
i Region Hovedstaden, at der er en overrepræsentation. Vi ser det i
hvert fald foreløbig ikke i andre dele af landet. Og når man så derud‐";Rasmus Stoklund
197512;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
197542;Time;;Kl. 13:26
197562;name_party;":
Godt, så er vi enige. Så spørger jeg bare: Hvad bliver der så gjort fra
Socialdemokraternes side for at hanke op i de her ting? For vi har
nogle mennesker ude i det ganske fædreland, der siger til os: Prøv
lige at høre, vi bliver holdt i ørerne, vi skal overholde de her ting.
Samtidig kan vi se, at der er bandemedlemmer, der kører til Sverige
og går i fitnesscenter og lader som ingenting: der foregår bisættelser
med begravelsesoptog, hvor der ikke er nogen, der skrider ind over
for manglende overholdelse af afstandskravene: vi har et bønnemøde
i Aarhus, hvor politiets bil bryder sammen. Kan Socialdemokraterne
ikke se, at vi har et problem, og at vi også har et forklaringsproblem
over for danskerne?";Peter Skaarup
198281;Time;;Kl. 13:27
198316;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
198352;Time;;Kl. 13:27
198373;name_party;":
Jeg synes, det er svært at sige det så entydigt her, for vi står i en ny
situation, og mit indtryk er egentlig, at politiet tager det her alvorligt.
Det er ikke mit indtryk, at politiet laver en differentiering, hvor man
siger: Her er der tale om en gruppe muslimer, så her tager vi ikke
opgaven alvorligt, og her er der tale om en gruppe danskere, så her
tager vi opgaven alvorligt, her deler vi bøder ud. Det er ikke mit
indtryk, at politiet arbejder på den måde, og derfor kan jeg ikke helt
genkende den udlægning, spørgeren lægger til grund.";Rasmus Stoklund
198930;Time;;Kl. 13:27
198965;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
199006;Time;;Kl. 13:27
199027;name_party;":
Nej, men der er jo ingen tvivl om, at der bliver en – og jeg skal
lade være med at bruge forkerte udtryk – masse ballade, hvis politiet
skrider ind. Derfor skal politiet have flere ressourcer, og derfor skal
politiet have opbakning til at gøre det. Som jeg sagde før, nytter det
jo ikke noget, at man sender en patruljevogn ud med to pæne, rare
politibetjente – det duer ikke, altså det duer simpelt hen ikke. Nu
er ramadanen jo slut næste weekend, og jeg er spændt på, hvad der
sker nu. Skal man lige markere, at det altså er islam, der bestemmer
her i Aarhus, eksempelvis, ligesom det var sidst – eller er det i
virkeligheden det danske samfund?
Altså det, der er det store problem – jeg synes også med det
forslag til vedtagelse – er jo det, vi har hørt før, nemlig at man
gerne vil oplyse, oplyse. Vi er så venlige, vi er så rare. Vi vil gerne

Onsdag den 20. maj 2020 (F 64)

oplyse: vi vil gøre alt, hvad vi overhovedet kan. Men hvad sker der,
hvis ikke man retter sig efter det? Det er det, jeg mangler svar på i
forslaget til vedtagelse fra Socialdemokratiet og de røde partier.";Pia Kjærsgaard
200126;Time;;Kl. 13:28
200161;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
200184;Time;;Kl. 13:28
200205;name_party;":
Jamen, altså, nu var det jo første gang, jeg havde anledning til at
høre de blå partiers forslag til vedtagelsestekst, og som jeg lige
hørte det nu her ved første oplæsning, var der ikke noget, jeg kunne
erklære mig uenig i. Jeg synes da, det lød meget fornuftigt, hvad der
blev sagt i den tekst.
Hvis man nu skal se bort fra det, der handler om sådan et politisk
drilleri i det her, så er der jo ikke nogen – heller ikke i Socialdemo‐
kratiet – der ikke mener, at politiet skal tage det her lige så alvorligt,
når det er muslimske grupper, der forbryder sig mod lovgivningen,
som når det er andre grupper.
Jeg kender da til flere eksempler fra medierne på, at politiet er
gået til stålet, altså f.eks. i forhold til de her vandpibecafeer, som jeg
også prøvede at nævne som eksempel i min tale. Og der findes da
garanteret masser af andre eksempler. Det her er da alvorligt, uanset
hvem der forbryder sig mod det. Jeg synes bare også, at vi skal have
proportionerne med. Det er ikke sådan, at vi systematisk over hele
landet ser, at folk med ikkevestlig baggrund gør, hvad de kan, for at
forbryde sig mod de her regler. Det er jo bl.a. dokumenteret af, at
syrere f.eks. i forhold til danskere faktisk er underrepræsenteret med
smitte.";Rasmus Stoklund
201451;Time;;Kl. 13:29
201486;title_name;":
Pia Kjærsgaard, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
201521;Time;;Kl. 13:29
201542;name_party;":
Ja, vi må jo trække de positive ting frem. Det forstår jeg godt ordfø‐
reren gør, det forstår jeg udmærket godt. Men med det, ordføreren
siger om vores forslag til vedtagelse, synes jeg bare vi alle sammen
skal stemme for det. Og det tror jeg egentlig ville være et stærkt
signal udadtil, for ordføreren lyder positiv. Kan man så ikke bare
sige: Fint, vi bakker op, sådan skal det være. Det tror jeg ville være
et meget, meget stærkt signal i forhold til dem, der sidder derude, og
bestemt også i forhold til parallelsamfundene, at man gjorde det. Det
vil jeg da godt have et svar på.
Men man bliver bare nødt til at erkende, at det forslag, som So‐
cialdemokratiet og regeringen har fremlagt, overhovedet ikke batter
noget som helst";Pia Kjærsgaard
202287;Time;;Kl. 13:30
202322;title_name;":
Så er det ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
202363;Time;;Kl. 13:30
202384;name_party;":
Jamen jeg tænkte faktisk, at jeg kunne stille præcis det samme
spørgsmål den anden vej. Det undrede nemlig også mig, hvad det
er, der gør, at man i blå blok ikke bare umiddelbart kan tilslutte sig
det forslag til vedtagelse, jeg har sendt rundt og foreslået som en
fælles og samlende tekst, men som der var en manglende lyst til at
respondere på: for jeg synes egentlig, at budskabet grundlæggende er
det samme.

33";Rasmus Stoklund
202812;Time;;Kl. 13:30
202847;title_name;":
Så er det hr. Marcus Knuth. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
202894;Time;;Kl. 13:30
202913;name_party;":
Mange tak. Jeg synes jo, det klinger lidt hult, når vi har en minister,
der bruger meget store ord. Måske rasede han ikke, men han brugte
i hvert fald meget store ord i medierne og følte sig provokeret over
de lovbrud, der var, og den fælles bøn, der var, osv. Men når man så
står her i Folketingssalen og spørger, hvad ministeren vil gøre reelt,
så peger han på politiet og siger, at det må de løse. Der er jo intet nyt
i det. Jo, man taler om en stor hammer, der skal falde, men der er jo
ikke nogen hammer, der falder. Man siger bare til politiet, at de skal
gøre, som de plejer.
Er ordføreren ikke lidt forundret over, at man fra Socialdemo‐
kratiets side bruger så store ord i medierne, men når det kommer
til konkrete tiltag, kan det opsummeres med nogle plakater på ti
forskellige sprog og at sende aben videre til politiet?";Marcus Knuth
203756;Time;;Kl. 13:31
203791;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
203814;Time;;Kl. 13:31
203835;name_party;":
Jeg synes, at når man går ind i redskabsskuret og kigger efter for‐
skellige størrelser af hamre, så skal man have fat i den helt store
hammer, når vi ser på, hvordan statistikkerne ser ud i forhold til
kriminalitet, social kontrol, beskæftigelse og en række andre integra‐
tionsudfordringer, vi står med i Danmark. Men jeg synes, at det er
knap så entydigt, hvilken størrelse hammer vi skal have fat på i den
her sammenhæng, fordi overrepræsentation mig bekendt – og de tal,
jeg har set – alene er afgrænset til et område i Københavns omegn.
Og mig bekendt – igen med det forbehold – er det ikke en generel
tendens i hele landet.
Hvis det var en generel tendens med overrepræsentation i smitte‐
statistikkerne og brud på retningslinjerne i hele landet af folk med
ikkevestlig baggrund, kunne det være, at vi skulle have fat på en
anden størrelse hammer. Men foreløbig synes jeg, at vi må holde fast
i, at der er vi ikke.";Rasmus Stoklund
204768;Time;;Kl. 13:32
204803;title_name;":
Marcus Knuth.";Henrik Dam Kristensen
204828;Time;;Kl. 13:32
204847;name_party;":
Tak. Man kunne have gjort rigtig mange ting. Man kunne f.eks., som
vi gjorde i forhold til donationer til moskeer, indkalde de blå partier
til en snak om, hvad vi kan gøre, men der er jo ikke sket noget.
Man taler om en stor hammer, men når Socialdemokratiet ikke selv
har nogle forslag, hvorfor så ikke spørge os andre, om vi har nogle
forslag. Lige nu bruger man en masse store ord i medierne, men når
det kommer til virkeligheden, når det kommer til nye tiltag, så er der
ingenting.";Marcus Knuth
205344;Time;;Kl. 13:32
205379;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
205402;Time;;Kl. 13:32
205423;name_party;":
Jamen til det må man sige, at det jo ikke plejer at være sådan,
at ordføreren holder sig tilbage med at komme med gode forslag,

34

Onsdag den 20. maj 2020 (F 64)

uanset om ordføreren bliver spurgt eller ej. Så jeg synes da, at hvis
ordføreren har nogle gode ideer, skal hr. Marcus Knuth da komme på
banen.
Derudover synes jeg også, at Folketinget trods alt i fællesskab jo
allerede har taget en række initiativer. Og så synes jeg altså også,
at man i sidste ende må holde fast i, at man ikke kan gøre det til
ministerens opgave at tage rundt og løse det her alle steder. Det er
en myndighedsopgave, det er politiets opgave. Og det er en opgave,
som jeg har indtryk af politiet også tager helt alvorligt.";Rasmus Stoklund
206142;Time;;Kl. 13:33
206177;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
206224;Time;;Kl. 13:33
206251;name_party;":
Jeg bemærker, at ordføreren flere gange fremhæver syrerne som
nogle, der skiller sig positivt ud. Det, vi jo især ved om syrerne, er,
at mange er kommet inden for de seneste år. Det er sådan set ikke en
positiv nyhed, for det understreger jo, at jo længere muslimerne er i
Danmark, des mindre er de villige til at overholde de retningslinjer,
vi får. Altså, det er de grupper og især anden generation og tredje
generation, som har været her igennem rigtig, rigtig mange år, der
ikke kan finde ud af det, hvorimod dem, der lige kommer hertil, godt
ved, at man skal overholde myndighedernes retningslinjer.
Så vil hr. Rasmus Stoklund ikke give mig ret i, at det forhold,
som hr. Rasmus Stoklund nævner om syrere, faktisk understreger, at
de milliarder af kroner, vi igennem årtier har brugt på at integrere
de her folk fra Mellemøsten, er totalt spildt? For det går kun nedad
for integrationen: det går kun i den retning, at jo længere man bliver
i Danmark, des mere vægrer man sig ved at respektere vores myn‐
digheder, respektere vores leveform, respektere kvinders rettigheder,
respektere minoriteters rettigheder, respektere hele vores Danmark.";Morten Messerschmidt
207409;Time;;Kl. 13:34
207444;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
207475;Time;;Kl. 13:34
207496;name_party;":
Når man går ind og læser »Indvandrere i Danmark« fra Danmarks
Statistik, der kommer en gang årligt i efteråret, er det jo ikke nogen
hemmelighed, at der, som hr. Morten Messerschmidt peger på, er
markante problemer med overrepræsentation i en række alvorlige
statistikker af folk fra især forskellige steder i Stormellemøsten.
Men jeg synes, når vi nu taler om det i den her sammenhæng og
jeg bruger eksemplet med syrerne, at man skal være lidt forsigtig
med at lave de der meget entydige årsagssammenhænge med, at det
så er et spørgsmål om, hvor lang tid folk har været i Danmark. Altså,
da krisen her for alvor tog fart i Danmark, var det mig bekendt især
i dele af Nordsjælland, hvor der var mange, der havde været i en
del af bl.a. Italien og holdt skiferie. Jeg tror ikke, det var et udtryk
for, at folk, der bor i Gentofte, generelt set er dårligt integreret i det
danske samfund, at der var flere af dem, der fik covid-19. Men de
blev smittet, fordi de var tæt sammen med andre mennesker. Det kan
være det samme, der gør sig gældende af sociale og økonomiske,
men jo også – og det har jeg medgivet flere gange – af kulturelle
årsager, hvis man ikke lever op til de retningslinjer, der er anvist.";Rasmus Stoklund
208711;Time;;Kl. 13:35
208738;name_party;":
Det, der bare adskiller folk, der bor i Gentofte, og folk, der bor i
de her muslimske ghettoer, er, at dem, der blev syge i Gentofte, i
hovedsagen gjorde det, inden det blev kendt, at der var en sygdom,
og at der var noget, man skulle være opmærksom på, hvor det, der er
problemet i de muslimske ghettoer, er, at folk har været fuldstændig
opmærksomme på, at der foregik et eller andet, men de har bare
været ligeglade. For de har sat imamen foran ministeren, de har sat
arabisk før dansk, de har sat Al-Jazeera før dansk public service-tv,
fordi de har valgt Danmark fra. Det er jo der, hvor hr. Rasmus Sto‐
klund har et forklaringsproblem, for det her er ikke bare et spørgs‐
mål om sociale og arbejdsmæssige forhold. Det er et spørgsmål om,
at der er lukket 100.000 mennesker ind i Danmark, som ikke er en
del af Danmark.";Morten Messerschmidt
209574;Time;;Kl. 13:36
209609;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
209640;Time;;Kl. 13:36
209661;name_party;":
Jamen hr. Morten Messerschmidt, det er jo det, jeg hele tiden har
sagt. Jeg har sagt det i en radioudsendelse, hvor jeg diskuterede det
med fru Rosa Lund for en uges tid siden i P1. Det er jo uomtviste‐
ligt, at der er nogle grupper, som har valgt at blæse højt og flot på
de retningslinjer, der er angivet. Det er jo derfor, vi har set nogle af
de arrangementer med begravelser osv., som har været uacceptable
og respektløse over for hele den indsats, som resten af samfundet
forsøger at skabe for at undgå, at folk bliver smittet med den her
sygdom. Så selvfølgelig er der også en kulturel faktor.";Rasmus Stoklund
210272;Time;;Kl. 13:36
210307;title_name;":
Det er sådan, at jeg vælger at tage alle dem, der har bedt om en kort
bemærkning til Socialdemokratiets ordfører, men jeg må også sige,
at hvis der til alle ordførere er lige mange bemærkninger, bliver jeg
nødt til på et tidspunkt at skære ned på det.
Der er stadig fire korte bemærkninger, og det er fru Rosa Lund.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
210642;Time;;Kl. 13:36
210658;name_party;":
Tak. Jeg skal nok lade være med at fortsætte den debat, vi havde i
P1, og fordi tiden er knap, skal jeg bare nøjes med at stille nogle få
spørgsmål: Mener hr. Rasmus Stoklund også, at vi så skal have en
forespørgselsdebat herinde om de mennesker, der sidder på Sønder
Boulevard i København alt tæt og drikker øl og ikke kan opføre sig
ordentligt? Skal vi have en forespørgselsdebat om gymnasieelever i
Nordjylland, som mødes til en afskedsmiddag? Skal vi have en fore‐
spørgselsdebat om mennesker, der tager over grænsen til Tyskland
for at lave grænsehandel eller tager til Sverige for at spille golf? For
jeg er enig: Det er provokerende, når folk ikke overholder retnings‐
linjerne. Men det handler jo ikke om etnicitet. Der er desværre flere
i Danmark, som ikke kan finde ud af det. Så mener hr. Rasmus
Stoklund også, at vi skal have en forespørgselsdebat om det?
Jeg har ikke brug for nummer to korte bemærkning.";Rosa Lund
211587;Time;;Kl. 13:37
211598;Time;;Kl. 13:35
211633;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
211695;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 20. maj 2020 (F 64)

35";Henrik Dam Kristensen
211756;Time;;Kl. 13:37
211767;Time;;Kl. 13:40
211788;name_party;":
Nu er jeg jo stadig væk relativt ny herinde, men jeg tror, det ville
være kontroversielt, hvis jeg foreslog en forespørgselsdebat til rege‐
ringen om et af de temaer, men ikke desto mindre synes jeg da, at
fru Rosa Lund har fat i noget. Altså, det kunne da være helt relevant
med en eller anden form for, hvad skal man sige, værdipolitisk debat
om, hvordan man opfører sig, og hvordan man indgår i et fællesskab.
Men hvis vi skal holde os lidt til temaet for dagens forespørgsels‐
debat, har vi set en overrepræsentation af nogle befolkningsgrupper.
Den skal vi prøve at finde ud af hvad skyldes: det er i vores alle
sammens interesse. Og jeg har svært ved fuldstændig at afskrive og
jeg har ikke lyst til fuldstændig at afskrive – det synes jeg ikke man
kan, og det har jeg også givet udtryk for før over for fru Rosa Lund i
den debat, vi var i – at der også er en kulturel faktor på spil, og at det
er derfor, vi ser en overrepræsentation af visse befolkningsgrupper,
altså fordi man ikke tager de anvisninger, der kommer fra myndighe‐
derne, alvorligt.";Rasmus Stoklund
212875;name_party;":
Vi kan jo konstatere, at det ikke har virket i tilstrækkelig grad, når vi
ser den overrepræsentation, som vi gør. Så mener ordføreren virkelig
ikke, at regeringen eller vi andre skal lægge hovedet i blød og se, om
vi kan komme med nogle nye tiltag, som kan gøre, at vi får reduceret
den overrepræsentation af smittede, som vi ser?";Peter Seier Christensen
213218;Time;;Kl. 13:38
213253;title_name;":
Så er det hr. Peter Seier Christensen.";Henrik Dam Kristensen
213303;Time;;Kl. 13:38
213333;name_party;":
Tak. Det fremgår af ordførerens tale og også af det forslag til ved‐
tagelse, der er fremsat, at der allerede er iværksat initiativer til at
håndtere det her problem. Men vi kan jo konstatere, at det ikke
har været tilstrækkeligt, og vi kan konstatere, at der er en stor
overrepræsentation. Bl.a. blandt yngre ikkevestlige indvandrere og
efterkommere er der tre gange så mange, der er smittet, som der er
blandt den tilsvarende gruppe af etniske danskere. Så hvad mener
ordføreren, vi skal gøre herfra? Mener ordføreren, at der er behov
for yderligere tiltag for at adressere det? Vi står her lidt henne i
den her sundhedskrise, og vi ved ikke, hvordan den kommer til at
udvikle sig. Vi får måske en anden smittebølge til efteråret. Mener
ordføreren, at vi skal gøre yderligere på nuværende tidspunkt for at
prøve at adressere det her problem?";Peter Seier Christensen
214188;Time;;Kl. 13:39
214223;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
214246;Time;;Kl. 13:39
214267;name_party;":
Jeg synes, det danske samfund allerede har gjort meget, og jeg
synes også, hvis der spørges til, hvad jeg personligt mener man kan
forvente, at der er gjort mere, end man kan forvente. F.eks. er det
med at oversætte til en lang række sprog ikke umiddelbart noget, der
er min kop te. Mit udgangspunkt er egentlig, at når man opholder sig
i Danmark, orienterer man sig på dansk, og hvis man ikke selv kan
tale dansk, kan man jo så spørge sin nabo, eller hvad ved jeg. Der
er for mange, der ikke har taget på sig at få lært det danske sprog.
Det bør man gøre, hvis man bor i Danmark. Hvis der så skulle være
en oversættelse til et andet sprog, kunne det være at det skulle være
til engelsk. Men der synes jeg allerede, man har trukket sig langt og
gjort meget. Den type initiativer er selvfølgelig væsentlige. Det er
noget af det, der kan bidrage til at brede det ud, men det centrale er
ellers i første omgang en appel og opfordring samt oplysninger, og
hvis det ikke virker, er det bødeblokken, der må i brug.";Rasmus Stoklund
215287;Time;;Kl. 13:40
215322;title_name;":
Hr. Peter Seier Christensen.";Henrik Dam Kristensen
215363;Time;;Kl. 13:40
215398;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
215421;Time;;Kl. 13:40
215442;name_party;":
Men årsagerne til den overrepræsentation må vi også bare sige at vi
ikke entydigt kender, selv om vi har nogle indikationer af, hvorhenne
den er gal. Det er både med nogle socioøkonomiske forhold og nogle
kulturelle forhold, som vi har været inde på ad nogle omgange. Men
vi har jo ikke fået kortlagt det ordentligt. Det har man jo ikke været
i stand til fra Statens Serum Instituts side. Det fremgår jo af den
rapport, der er kommet. Det er der, jeg synes, at det er lidt sværere at
sige det her så entydigt, i og med at der er nogle grupper, som der på
en række andre områder er store integrationsproblemer med, f.eks.
syrere, som i den her sammenhæng faktisk er mindre smittede end
danskere.";Rasmus Stoklund
216148;Time;;Kl. 13:41
216183;title_name;":
Så er det hr. Peder Hvelplund.";Henrik Dam Kristensen
216225;Time;;Kl. 13:41
216247;name_party;":
Tak for det. For lige at blive i det samme spor kan vi vel bare konsta‐
tere, at der findes fjolser, der ikke overholder retningslinjerne, i alle
samfundslag, i alle kulturer, inden for alle grupper i samfundet, og
det, som vi kan se ud fra den undersøgelse fra Statens Serum Institut,
er jo, at der er en overrepræsentation af borgere med ikkevestlig
baggrund blandt de smittede. Det er sådan set det. Altså, mere kan vi
ikke se.
Så kan jeg godt høre her i debatten, at fantasien blomstrer i
forhold til, hvilke underliggende årsager der er til det. Men jeg skal
bare bede ordføreren om at konstatere og bekræfte, at det er sådan,
at det, vi kan se der, er, at der er en overrepræsentation af borgere
med ikkevestlig baggrund, og at der formentlig ligger nogle andre
årsager til, at de er det. Det kunne jo så være interessant at prøve
at dykke ned i forhold til det, altså om det betyder, at der er en
overrepræsentation af borgere med ikkevestlig baggrund, der har
dårlige boligforhold, der har dårlige økonomiske forhold, der har
dårlig mobilitet, som er noget af det, som vi ved der er med til at øge
antallet af smittede.";Peder Hvelplund
217386;Time;;Kl. 13:42
217421;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
217444;Time;;Kl. 13:42
217465;name_party;":
Det er jo, synes jeg, et lidt enkelt synspunkt at indtage, at fordi man
ikke kan dokumentere noget i en rapport, endnu, i hvert fald, så
eksisterer det ikke. Jeg er fuldstændig overbevist om, at der også er
en kulturel faktor på spil her. Det har vi set i nogle af de eksempler,
der har været bragt i medierne. Hvis man færdes i områder med
mange ikkevestlige indvandrere, synes jeg, at man kan iagttage en
adfærd, jeg ikke synes minder om den, der er henstillet til fra myn‐
dighedernes side, og der har været en række eksempler fremme i

36

Onsdag den 20. maj 2020 (F 64)

medierne. Der har været begravelsesoptog, hvor folk står i kæmpe‐
store grupper. Der er jo noget her, som ikke alene kan forklares af, at
man så bor mange mennesker sammen i en lejlighed, hvilket sådan
set i sig selv også kunne være en kulturel forklaringsårsag, fordi man
bor, som man gør.";Rasmus Stoklund
218344;Time;;Kl. 13:43
218379;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Henrik Dam Kristensen
218411;Time;;Kl. 13:43
218433;name_party;":
Man kan elaborere over mange forhold, som man tænker kunne gøre
sig gældende. Men hvis vi skulle have den her debat og sige, at det
har noget at gøre med kultur eller etnicitet, så skal vi vel have et
mere validt grundlag at diskutere det ud fra. For jeg skal bare høre:
Ordføreren er vel enig i, at det eneste, vi kan se her, er, at der er en
overrepræsentation, men at vi ikke kan se hvorfor? Der kan vi have
mange gode teorier om, hvorfor det så ser sådan ud. Jeg har min, og
jeg kan høre, at ordføreren også har sin. Men hvis vi skulle have den
reelle debat, skal vi vel kunne have et mere fagligt validt grundlag at
diskutere det ud fra.";Peder Hvelplund
219088;Time;;Kl. 13:45
219123;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
219146;Time;;Kl. 13:45
219167;name_party;":
De er mit indtryk, at hr. Morten Dahlin tit lader sig forvirre over
en masse ting, som jeg egentlig dybest set tror hr. Morten Dahlin
ikke reelt er forvirret over. Men nej, jeg køber for det første ikke
antagelsen om, at regeringen eller Socialdemokratiet går rundt og
udskammer danske virksomheder. Det har man ikke gjort. Det er det
ene.
Det andet er, at vi jo har kritiseret den adfærd, der har været
udvist fra forskellige grupper, og det har været nogle af de eksemp‐
ler, jeg har bragt frem tidligere, med vandpibecafeer og begravelser
og andre aktiviteter, som ikke har været i overensstemmelse med
de anvisninger, der er kommet fra myndighederne, og jeg har da
fået en lang række beskeder og mails fra folk, der synes, at jeg
udskammer folk, når jeg så gør opmærksom på, at jeg synes, de ting
er problematiske. Men det synes jeg ikke vi gør. Vi er nødt til at
kunne tale om de problemer, der eksisterer ude i samfundet.";Rasmus Stoklund
220106;Time;;Kl. 13:46
220117;Time;;Kl. 13:43
220152;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Henrik Dam Kristensen
220207;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
220231;Time;;Kl. 13:46
220242;Time;;Kl. 13:43
220263;name_party;":
Det er jo der, hvor jeg synes der er forskel på, hvis det var en debat,
man havde ude på Statens Serum Institut, og det var videnskabsfolk,
der skulle forholde sig til, om de helt nøgternt kunne sige, at det er
derfor, det ser ud, som det gør, og så på, om det er os, der sidder
her og skal forholde os til det her som et samfundsspørgsmål, som
et politisk spørgsmål, hvor alt ikke kan måles og vejes, og hvor der
ikke er et endeligt facit, men hvor det er vores dømmekraft, det
i sidste ende kommer ned til. Der har hr. Peder Hvelplund så en
anden vurdering af situationen, end jeg har. Jeg mener også, der er
en kulturel faktor på spil her.";Rasmus Stoklund
220917;Time;;Kl. 13:44
220936;name_party;":
Ja, det fik i hvert fald forvirringen til at forsvinde. Men det er ikke
sådan, at jeg blev rigtig glad for ordførerens svar. Kunne ordføreren
så ikke berolige mig og berolige Venstre ved at sige, at Socialdemo‐
kratiet i forhold til det forslag, som fru Pia Kjærsgaard læste op,
hvor man jo anbefaler, at regeringen tager nogle målrettede tiltag,
og at der sker en ordenshåndhævelse, bryder med de røde venner,
som jo tydeligvis ikke synes, at det har med kultur eller noget som
helst at gøre, men bare synes, at det hele er socioøkonomi, og at
det i øvrigt er synd for dem? Kunne Socialdemokratiet så ikke i dag
bryde med de røde venner og gå med os og stemme for forslaget til
vedtagelse?";Morten Dahlin
221638;Time;;Kl. 13:46
221673;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Dahlin. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
221726;Time;;Kl. 13:44
221745;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for talen og besvarelsen. Jeg tror,
at noget af det, der undrer en del herinde, er forskellen i regeringens
og Socialdemokratiets reaktion. Altså, når IKEA formaster sig til
at åbne i fuld overensstemmelse med alle retningslinjerne fra sund‐
hedsmyndighederne, bliver man udskammet. Det samme med Zoo‐
logisk Have, og når vi så ser den her statistik, der viser, at der altså i
forhold til gruppen af ikkevestlige indvandrere er et kæmpestort pro‐
blem med at overholde retningslinjerne fra de danske myndigheders
side, så er det lige pludselig nogle andres opgave. Så har regeringen
gjort en masse, og så må det bare være op til politiet.
Kan ordføreren ikke godt se, at der er en forskel her? I den ene
gruppe udskammer man gode danske virksomheder, der overholder
retningslinjerne, og i forhold til en anden gruppe, ikkevestlige ind‐
vandrere, er der en berøringsangst, og så er det lige pludselig ikke
regeringens problem, og så har man gjort en masse? Kan ordføreren
ikke godt forstå, hvis vi er nogle, der er en lille smule forvirrede
over det?";Morten Dahlin
222866;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
222889;Time;;Kl. 13:46
222910;name_party;":
Jeg synes substantielt ikke, der er nogen væsentlig forskel på de to
forslag til vedtagelsesteksters intention og budskaber, og jeg synes,
at det, hvis det var et oprigtigt ønske fra hr. Morten Dahlins og de
øvrige partier i blå bloks side, så er underligt, at man ikke – hvad
skal man sige – indgik i en seriøs proces, da jeg henvendte mig med
forslag om en fælles vedtagelsestekst på tværs af alle partier. Men
det havde man jo ikke en interesse i, og derfor hører vi først blå
bloks forslag til vedtagelse nu. Jeg synes, vi har landet en fin tekst
sammen med de øvrige røde partier.";Rasmus Stoklund
223507;Time;;Kl. 13:47
223542;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Stoklund. Der er ikke flere korte bemærkninger,
og derfor kan vi nu gå videre til Venstres ordfører, hr. Morten Dah‐
lin.

Onsdag den 20. maj 2020 (F 64)";Henrik Dam Kristensen
223728;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
223758;name_party;":
Tak for ordet, og tak til Dansk Folkeparti for at rejse den her meget
vigtige debat. I Venstre er vi glade for, at Danmark foreløbig er
lykkedes med at håndtere covid-19.
Men vi må også erkende, at det bestemt ikke er alle, der har
været lige gode til at overholde myndighedernes retningslinjer. En
nylig offentliggjort rapport fra SSI slår fast, at særlig gruppen af
borgere med ikkevestlig baggrund er markant overrepræsenteret i
statistikkerne over påviste covid-19-tilfælde. Det bliver i øvrigt også
bakket op af lignende udenlandske undersøgelser, hvor resultaterne
er de samme. Det er meget bekymrende, når vi på den måde oplever,
at der er en bestemt samfundsgruppe, som har de her udfordringer,
og vi må også konstatere, at vi jo har set konkrete situationer, hvor
den her gruppe har været fuldstændig ligeglade med myndigheder‐
nes anvisninger. Vi har set store grupper samles til fællesbøn, og
i starten af krisen så vi flere vandpibecafeer få bøder for ikke at
overholde retningslinjerne.
Virus er som bekendt ligeglad med etnisk baggrund, og derfor må
vi ikke være blinde for, at de forskelle, som kan observeres mellem
de forskellige samfundsgrupper, altså også er påvirket af kulturelle
og sociale forskelle, og vi i Venstre opfatter det som et endog stort
problem, at en bestemt gruppe ikke kan finde ud af at rette sig efter
myndighedernes regler, og jeg tror ikke, det er tilfældigt, at ikkevest‐
lige indvandrere er overrepræsenteret i coronastatistikkerne. Jeg kan
godt se argumentet om, at det selvfølgelig er sværere at isolere sig
selv i en toværelses i Ishøj end på en stor gård i Vestjylland, men
i modsætning til, hvad nogle herinde i Folketinget synes at påstå,
så er det altså ikke det, der kan forklare forskellen alene. Vi kan se
det på kriminalitetsstatistikkerne, hvor den her gruppe også er over‐
repræsenteret. I skolerne kan vi se det på fraværsstatistikkerne, ude
på jobcentrene kan vi se det i arbejdsløshedsstatistikkerne. Der er en
udfordring med en særlig samfundsgruppe, som har svært ved at ind‐
rette sig efter de almindelige normer, værdier og regler i Danmark,
og derfor handler det her altså også om de integrationsudfordringer,
vi har med den her helt særlige gruppe. Der er et generelt problem
med at tilpasse sig de normer og regler, vi har i Danmark, og det bur‐
de der jo ikke være. For når man bor i Danmark, skal man beherske
det danske sprog, man skal tilpasse sig de normer og værdier, der
præger vores samfund, og man skal følge myndighedernes retnings‐
linjer. Det kan det store flertal af befolkningen heldigvis godt finde
ud af, men ikke alle, desværre, og det er vigtigt at understrege, at
det ikke bare udgør et problem for den her gruppe selv, men jo altså
også for alle os andre. Vi har alle sammen brug for, at smittekæderne
bliver brudt.
Derfor er det fuldstændig afgørende, at alle, inklusive gruppen
af ikkevestlige indvandrere, overholder retningslinjerne, tager ansvar
for sig selv, hinanden og fællesskabet, og vi forventer derfor, at rege‐
ringen tager målrettede initiativer og styrker ordenshåndhævelsen.
Tak for ordet.";Morten Dahlin
226861;Time;;Kl. 13:50
226896;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, og har derfor kan vi gå
videre til hr. Andreas Steenberg, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
227021;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
227056;name_party;":
Netop som vi har den her debat, forstår jeg, at partilederne er ved
at diskutere, hvordan man kan genåbne Danmark i højere grad end
indtil nu. Og grunden til, at det er muligt, er jo, at vi her i Danmark
heldigvis har fået nogenlunde kontrol over den her virus, og det

37

skyldes ikke mindst, at befolkningen har været god til at passe på
sig selv og hinanden. Det synes jeg er værd at rose alle for, og
det gælder altså også i hvert fald det store flertal af ikkevestlige
indvandrere og efterkommere, som vi debatterer her. Moskeer har
været lukket ned osv. osv.
Det har så fyldt i debatten her, at ikkevestlige indvandrere og
efterkommere udgør 9 pct. af befolkningen, men omkring 19 pct.
af de smittede med coronavirus – det er tal fra Seruminstituttet. Jeg
bliver selvfølgelig nødt til lige at starte med at bemærke, at det
jo er interessant, at det ikke er de her smittede menneskers ve og
vel, man debatterer og er bekymret for. Nej, man er bekymret for,
om en bestemt religion og en bestemt herkomst er et problem som
sådan, men man har ikke talt så meget om i debatten indtil nu, at
det selvfølgelig er synd for de mennesker, der er blevet smittet, og
at det bør være det, vi egentlig diskuterer, altså hvordan en bestemt
befolkningsgruppe undgår at blive syge.
Jeg synes, det er interessant at dykke lidt ned i de tal, for i tallene
kan man se, at i Region Midtjylland, som altså tæller Aarhus, i
Region Nordjylland, som tæller Aalborg, og i Region Syddanmark,
som tæller Odense, hvor der jo er de her boligområder, hvor der bor
mange ikkevestlige indvandrere og efterkommere, er smitten kun en
lille smule over, hvad den er for etniske danskere. Jeg tror, der var en
anden ordfører, der nævnte, at også for syrere, som der er omkring
40.000 af, er smitten faktisk under etniske danskere.
Ser man så til gengæld i hovedstaden og særlig den københavn‐
ske vestegn og nogle af de kommuner, der har stor koncentration
af ikkevestlige indvandrere og efterkommere, så er smitten desværre
meget høj i nogle af de områder. Men det viser altså, at der er forskel
mellem ikkevestlige indvandrere, og der er også forskel på, om man
er ikkevestlig indvandrer i Odense og Aarhus eller i hovedstadsom‐
rådet.
Kristeligt Dagblad havde for 2 dage siden en meget interessant
artikel, som jeg vil referere lidt fra, og det håber jeg at regeringen
vil tage med i sit arbejde. Her er der to forskere, nemlig Morten
Sodemann fra Syddansk Universitet og Marie Nørdam fra infekti‐
onsmedicinsk afdeling på Hvidovre Hospital, der prøver at sige,
hvad årsagerne kunne være. Og som flere har understreget, er kultur
helt sikkert en af årsagerne. Men det er også en årsag, at mange af de
her mennesker på den københavnske vestegn bor mange mennesker
sammen på få kvadratmeter. Det er også et parameter, at rigtig man‐
ge af de mennesker, der er blevet smittet, faktisk er i beskæftigelse,
f.eks. som taxichauffører, buschauffører og kassedamer: altså kunne
det være, at der er mange forskellige årsager til det.
Hr. Rasmus Stoklund glemte at fortælle, at også Radikale Venstre
støtter den tekst, han fremsatte, fordi det, der er klogt, selvfølgelig
er at sætte et arbejde i gang om at analysere alle disse faktorer, også
de kulturelle, så vi kan lære af det og sørge for, at de her mennesker
ikke en anden gang får en virus.";Andreas Steenberg
230377;Time;;Kl. 13:54
230412;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
230478;Time;;Kl. 13:54
230499;name_party;":
Jo, men der er jo også rigtig mange etniske danskere, der bor dårligt
– helt sikkert – og alligevel forstår man i store træk at rette sig efter
de anvisninger, der er. Altså, det er desværre min helt klare overbe‐
visning, at det er et spørgsmål om, at man har sit eget samfund, og at
man ikke vil rette sig efter de danske myndigheder.
Det er jo så pudsigt med de her årsager, man altid nævner fra
venstrefløjen. Hvorfor nævner man ikke parallelsamfundene? Det
er en generel modstand, som der er i muslimske miljøer imod de
danske myndigheder. Man lytter mere til imamerne, end man gør til
de danske myndigheder, og der er kulturelle, familiære og sociale

38

Onsdag den 20. maj 2020 (F 64)

forskelle og også dårlig hygiejne. Det er der også. Det må man jo
bare konstatere. Men det gælder specielt det, som jeg synes er det
vigtigste og det værste, nemlig at der er andre regler, der gælder i
parallelsamfundene – imamens ord vægter højere end det, der bliver
sagt fra de danske myndigheders side, og det er i virkeligheden det,
der er kerneproblemet for mig at se.";Pia Kjærsgaard
231580;Time;;Kl. 13:55
231615;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
231638;Time;;Kl. 13:55
231662;name_party;":
Jeg kan kun slå fast, at der selvfølgelig kun er ét sæt regler, der
gælder, og det er dem, vi vedtager i Folketinget, og som regeringen
og politiet udstikker. Man kan ikke leve efter nogle andre regler
– det er ikke okay, uanset hvilken undskyldning man bruger. Men
det, fru Pia Kjærsgaard undlader at sige både i sin ordførertale og
i de her spørgsmål, er, at det jo er interessant, at der er forskel på
syrere og andre minoriteter. Det er også interessant, at smitten har
spredt sig meget anderledes i Aarhus, end den har i København, og
det tyder på, at der i hvert fald er flere faktorer inde over, f.eks.
som de her forskere peger på i Kristeligt Dagblad, at det faktisk er
dem, der er i beskæftigelse, som er blevet mere smittet. Og det er jo
interessant, for vi har normalt talt om, at integration handler om at
komme i beskæftigelse, og det vil sige, at det faktisk kan være, at
det er nogle af dem, der i hvert fald arbejdsmarkedsmæssigt er blevet
mest integreret, som også er blevet mest smittet, fordi de arbejder
inden for nogle områder, hvor man bliver mere udsat for smitte end
inden for andre områder.";Andreas Steenberg
232790;Time;;Kl. 13:56
232817;name_party;":
Jeg bemærkede den her tanke hos den radikale ordfører om ligheden
mellem at være integreret og være på arbejdsmarkedet. Det tror jeg
man skal passe meget på med at tro. Der er ikke meget, der tyder
på, at man tager Danmark til sig i hjertet, bare fordi man er på
arbejdsmarkedet, eller bare fordi man ikke er kriminel. Det er jo,
som også hr. Rasmus Stoklund var inde på til sidst i sit indlæg, i
høj grad et kulturelt forhold, om man føler sig som en naturlig del
af det danske folk, den danske historie osv. Derfor vil jeg bare høre,
om hr. Andreas Steenberg ikke vil bekræfte, at der er masser af de
muslimer, som er på arbejdsmarkedet, som overhovedet ikke af den
årsag er velintegrerede og føler sig som danskere?";Morten Messerschmidt
233547;Time;;Kl. 13:58
233582;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
233605;Time;;Kl. 13:58
233629;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at integration handler om mere end at
arbejde. Jeg nævnte det, fordi det tit er den måde, man gør det op på
i statistikkerne, om folk er blevet integreret – altså at se på, om de
er i arbejde. Men jeg er fuldstændig enig i, at sådan noget helt basalt
som at overholde demokratiets spilleregler og respektere, at andre
må have andre holdninger og have andre religiøse overbevisninger,
selvfølgelig er en meget, meget central del af det at være dansker.";Andreas Steenberg
234119;Time;;Kl. 13:58
234154;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
234191;Time;;Kl. 13:58
234226;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
234257;Time;;Kl. 13:56
234278;name_party;":
Jo, men man bliver da mere smittet end andre, hvis man har arbejder
på et arbejdsområde som f.eks. en basar, en stor købmand, eller hvad
det nu er, som der findes rigtig mange af. Og der er altså ikke de
samme begrænsninger. Det er muligt, at man har talt så meget om
det – det ved jeg ikke – men jeg har i hvert fald set fra begyndelsen,
at det var der overhovedet ikke. Altså, det var som at komme til en
marokkansk gade. Folk flokkedes, stod i nakken på hinanden, der
var ingen afstand overhovedet. Altså, jeg fatter simpelt hen ikke, at
man tør, og nu kan jeg så forstå på ordføreren, at man nærmest skal
synes, at det er lidt synd for dem, at de formentlig også er blevet
smittet og lider med det. Men det er sandelig også synd for os andre.";Pia Kjærsgaard
235036;Time;;Kl. 13:57
235071;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
235119;name_party;":
Det er jeg glad for at vi kan være enige om. Er hr. Andreas Steen‐
berg så også enig i, at jo højere koncentrationen af muslimer er i
forskellige ghettoområder, des dårligere går det med integrationen?
Altså, jeg tror, at det umiddelbart er lettere, hvis man kommer som
en enkelt familie fra Mellemøsten til en landsby eller en storby
som København, Århus, eller hvad det kan være, at blive en del af
Danmark, hvis man hele tiden mødes med folk, der er fortrolige og
umiddelbare med det at være dansk, hvorimod hvis man kommer ind
i en ghetto, hvor der nærmest kun bor folk fra hjembyen, så er det
meget svært at forstå, hvad det egentlig er at være dansk, og vi har
derfor en interesse i at få nedbragt antallet af muslimer i Danmark,
hvis det overhovedet skal lykkes at integrere nogen.";Morten Messerschmidt
235919;Time;;Kl. 13:59
235954;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
235977;Time;;Kl. 13:59
235988;Time;;Kl. 13:57
236012;name_party;":
Jeg er sådan set enig i begge de ting, der blev sagt til sidst. Det er
selvfølgelig synd for dem, der får corona, uanset hvem det er, og
man skal også passe på sig selv for at passe på alle i samfundet. Det
er et fællesskab, vi er en del af, og der kan for vores vedkommende
ikke herske nogen tvivl om, at man skal overholde reglerne, uanset
om det er i en basar eller i et storcenter.";Andreas Steenberg
236409;Time;;Kl. 13:57
236444;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
236482;Time;;Kl. 13:57
236506;name_party;":
Som hr. Morten Messerschmidt sikkert kan regne ud, er jeg ikke
enig i det, han startede med at sige, om, at hvis man er muslim, er
det lig med, at man er et problem. Men det, jeg vil give hr. Morten
Messerschmidt ret i, er, at man jo har ført en helt forfejlet boligpo‐
litik årti efter årti, hvor man har taget mennesker med de samme
udfordringer – i det her tilfælde manglende integration – og sat dem
til at bo sammen, uden at der har været andre grupper, som har været
integrerede, eller som ikke har haft de samme udfordringer. Det er i
hvert fald åbenlyst, at det har været et problem.

Onsdag den 20. maj 2020 (F 64)";Andreas Steenberg
237143;Time;;Kl. 13:59
237178;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
237208;Time;;Kl. 13:59
237228;name_party;":
Jeg hører egentlig den radikale ordfører se reelt på, at der her er nog‐
le udfordringer, men meget ud fra sådan lavpraktiske vurderinger,
hvor vi nok er nogle, der tænker: Er det her i virkeligheden et udtryk
for det problem, vi har set igennem årene i en række lande, altså
at man sådan af politisk korrekte årsager holder en vis distance i
forhold til at gøre det, man skal, altså opretholde lov og orden i visse
boligområder, i et land som Danmark? Vi har også set i Sverige,
i Tyskland og i andre lande, at man ikke håndhæver lov og orden
på samme måde i ghettoområder, hvor der er mange muslimske
indvandrere forsamlet, som man gør henne på fodboldbanen eller på
Islands Brygge, hvor en kvinde med et barn hurtigt får stukket en
bøde ud, når hun ikke overholder de regler, der er. Det er fornuftigt
nok, synes jeg, med hensyn til det sidste, fordi man skal overholde
reglerne. Men hvis vi har sådan en afstandtagen med hensyn til at
ville gøre det, der skal til, over for ghettoerne, så har vi et problem,
har vi ikke? Tak.";Peter Skaarup
238269;Time;;Kl. 14:00
238304;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
238327;Time;;Kl. 14:00
238351;name_party;":
Jo, det har vi. Man kan jo ikke have områder i landet, hvor loven
ikke gælder eller bliver opretholdt, eller hvor politiet ikke udsteder
bøder. Det kan vi selvfølgelig ikke have. Det siger sig selv, og jeg
kan forstå, at der er blevet stillet en række spørgsmål til justitsmini‐
steren om en konkret sag, hvor politiet ikke rykkede ud. Jeg mener,
det var i Gellerupparken i Aarhus, og det synes jeg da er en relevant
debat, og det må politiet og justitsministeren jo svare på.";Andreas Steenberg
238839;Time;;Kl. 14:01
238874;title_name;":
Ønsker hr. Peter Skaarup ordet? Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
238925;Time;;Kl. 14:01
238945;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at De Radikale faktisk godt kan se, at der
her er en udfordring, og er med på, at det nu stopper med, at man
holder den her distance, altså den zone mellem myndighederne og
så ghettoområderne fremadrettet? For os i Dansk Folkeparti at se er
det den eneste løsning, hvormed man også skal signalere, at lov og
orden altså også gælder på Blågårds Plads eller i Mjølnerparken eller
i Gellerupparken.";Peter Skaarup
239379;Time;;Kl. 14:02
239414;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
239437;Time;;Kl. 14:02
239461;name_party;":
Ja, det siger sig selv. Radikale Venstre er jo et parti, der går meget
op i retsstatens principper, og alle skal være lige for loven, og det
gælder begge veje. Man har de samme rettigheder til at stemme og
ytre sig osv., men det gør også, at man har den samme forpligtelse til
at overholde loven og også blive straffet, hvis man ikke har gjort det.
Det skal selvfølgelig gælde for alle, uanset hvor man bor, og hvilken
baggrund man har.

39";Andreas Steenberg
239914;Time;;Kl. 14:02
239949;title_name;":
Tak til hr. Andreas Steenberg. Der er ikke flere korte bemærkninger,
og derfor går vi nu videre til hr. Carl Valentin, SF.";Henrik Dam Kristensen
240083;Time;(Ordfører);Kl. 14:02
240114;name_party;":
Tak for det. I dag diskuterer vi det forhold, at smittespredning af
covid-19 sandsynligvis er mere udbredt blandt etniske minoriteter,
og fru Pia Kjærsgaard og hr. Peter Skaarup har formuleret det sådan,
at man er interesseret i, hvorfor det finder sted. Man påstår også selv
at have svaret: Parallelsamfund har ignoreret de af myndighederne
fastsatte afstandskrav.
Først og fremmest vil jeg sige, at vi i SF tager myndighedernes
krav ufattelig alvorligt. Derfor er vi også bekymrede over den øgede
smittespredning blandt etniske minoriteter, som vi har både profes‐
sorers og Institut for Menneskerettigheders ord for finder sted. Det
er dybt alvorligt, både af hensyn til samfundet som helhed, men også
af hensyn til den iboende ulighed, der ligger i, at nogle er mere udsat
for smitte end andre. Derfor mener SF også, at religiøse traditioner
på ingen måde er hævet over sundhedsfaglige prioriteringer. Kristne
kunne ikke mødes i kirkerne i påsken, og muslimer må fejre ramada‐
nen sammen hver for sig.
Samtidig har vi set, at nogle borgere ikke helt har forstået, at
reglerne også gælder for dem – om det så er københavnere, der
nyder solen på Islands Brygge, eller muslimske medborgere, der
har forsøgt at samle sig i bøn. Uanset om undskyldningen er provo‐
kationer fra eksempelvis Generation Identitær, er det fuldstændig
uansvarligt at samles i større grupper, i hvert fald større end det, som
sundhedsfaglige myndigheder anbefaler. Derfor vil jeg godt gentage
endnu en gang for prins Knud, så ingen kan være i tvivl, at i SF er
vi bedøvende ligeglade med, hvem du er, og hvad du tror på – det
er uacceptabelt, hvis du ikke overholder sundhedsmyndighedernes
anbefalinger. Derfor forventer jeg også, at politiet griber ind, hvis
folk samles i for store grupper – det gælder både på Islands Brygge
og i Gellerup.
Med det sagt synes jeg godt nok, at Dansk Folkepartis forklaring
på smittespredningen blandt etniske minoriteter er enøjet. Ærlig talt
virker det, som om der ligger en politisk bagtanke bag spørgsmålet,
som altså alene interesserer sig for, at man i parallelsamfund over‐
lagt ignorerer myndighedernes anbefalinger, og det synes jeg ikke er
klædeligt. Hvis fru Pia Kjærsgaard og hr. Peter Skaarup nu havde
gjort sig den ulejlighed at høre efter de eksperter, der har advaret om
den øgede smittespredning blandt etniske minoriteter, ville man jo
have fundet ud af, at det der med at ignorere myndighedernes anbe‐
falinger er den mindste af de bagvedliggende årsager. Både Institut
for Menneskerettigheder og professorerne peger jo først og fremmest
på relationen mellem etnicitet og boligstørrelse. Således har en ik‐
kevestlig familie med børn en gennemsnitlig boligstørrelse på 105
m², mens en etnisk dansk familie med børn har en gennemsnitlig
boligstørrelse på 140 m². Samtidig bor de også oftere i kvarterer
med kort afstand mellem boligerne og en høj befolkningstæthed.
Når etniske minoritetsfamilier så ovenikøbet i gennemsnit har flere
børn end etnisk danske familier, skal man altså ikke være Sherlock
Holmes for at regne ud, at smitterisikoen øges betydeligt. Man bor
simpelt hen flere tættere sammen.
Som så mange andre steder i samfundet er ulighed altså en bety‐
delig del af problemet her. Det er klart, at muslimer, der mødes til
bøn, er uacceptabelt. Det er klart, at etniske minoriteter skal overhol‐
de reglerne, ligesom alle andre skal. Men den beskedne procentdel,
der har overtrådt reglerne, er altså næppe den primære årsag til den
øgede smittespredning. Det er derimod det ulige boligforhold. Det
er bare endnu en god grund til, at vi skal have opløst parallelsam‐

40

Onsdag den 20. maj 2020 (F 64)

fundene og koncentrere os om arbejdet for at sikre mere blandede
boliger. Det kræver både, at vi fører en boligpolitik, der har det som
hovedformål, men det kræver også flere større og billigere almene
boliger. Det både gavner integrationen og bekæmper uligheden, men
nu ved vi altså, at det også kan hjælpe os til at sikre os mod en ny
epidemi. Tak for ordet.";Carl Valentin
244130;Time;;Kl. 14:06
244141;Time;;Kl. 14:08
244176;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
244199;Time;;Kl. 14:08
244219;name_party;":
Der var ikke noget spørgsmål. Det var vist bare en kommentar.";Carl Valentin
244292;Time;;Kl. 14:08
244327;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
244388;Time;;Kl. 14:06
244409;name_party;":
Tak. Ordføreren indledte med at sige, at der sandsynligvis var en
højere smittespredning i parallelsamfundene. Det er der. Det er jo
sådan set det, vi står og diskuterer nu. Det er der ikke sandsynligvis,
det er der virkelig. Jeg bliver bare nødt til at sige, at vi ikke kan
bruge alle de her bortforklaringer til noget som helst. Man siger, at
det er synd for dem, og at det er, på grund af at de bor for tæt. Som
ministeren også kom til at sige i sin lange tirade om, at det meste var
synd for dem, var der altså også nogle, der ikke kunne dansk – det
var sådan det mest vidtrækkende udsagn.
Men jeg vil bare henlede opmærksomheden på den her berømte
udsendelse, der var på TV 2 for et par år siden, hvor man afslørede
moskeer bag sløret, og hvor den ledende imam, der kaldte til fælles‐
bøn for skjult kamera på vegne af Allah, advarede imod at følge de
danske myndigheder og de danske sekulære love og regler. Det er
altså et parallelsamfund og et parallelsamfund med sharialovgivning
og korancitater. Mange af dem er fløjtende ligeglade. De har deres
eget samfund. De har ingen loyalitet over for Danmark, de har kun
loyalitet over for deres egen kultur, deres egne regler, deres egne
normer, og det er det, det her drejer sig om.";Pia Kjærsgaard
245656;Time;;Kl. 14:07
245691;title_name;":
Tak. Ordføreren værsgo.";Henrik Dam Kristensen
245726;Time;;Kl. 14:07
245746;name_party;":
Der er jo ikke tale om bortforklaringer, når man nævner boligstør‐
relse, og når man nævner antallet af børn, som jeg også var inde
på. Det er der også flere eksperter der har påpeget. Selvfølgelig har
det en betydning. Det har ikke noget med bortforklaringer at gøre.
Det har bare noget at gøre med at fokusere på, hvad der reelt er
problemet, og hvilke faktorer der spiller ind. Så er der nogle borgere,
der, som fru Pia Kjærsgaard påpeger, ikke respekterer myndigheder‐
nes anbefalinger. Det sagde jeg også fuldstændig klart i min tale er
uacceptabelt, og det er sådan set ligegyldigt, hvilken religion man
har, eller hvad der ligger til grund for det. Man skal respektere
myndighedernes anbefalinger. Sådan er det.";Carl Valentin
246476;Time;;Kl. 14:08
246511;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
246542;Time;;Kl. 14:08
246563;name_party;":
Jo, men det er også blevet fremhævet, at folk i parallelsamfundene
arbejder tættere sammen. Altså, de er taxachauffører og sådan noget,
ikke? Så er det ligesom sat på plads. Hvad med sygeplejersker?
Hvad med overlæger? Har de en højere repræsentation? Det tror jeg
faktisk ikke de har. Det har de ikke. De arbejder meget, meget tæt
sammen og endda med syge mennesker. De har ikke den overrepræ‐
sentation. Så alle de der bortforklaringer kan vi ikke bruge til noget
som helst.";Pia Kjærsgaard
247076;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
247116;Time;;Kl. 14:08
247136;name_party;":
Tak til SF's ordfører for talen, som mindede mig lidt om min gymna‐
sietid, hvor jeg var en af dem, der var ret kritisk. At der overhovedet
fandt kriminalitet sted, og at der var organiserede bander, der tillod
sig at begå kriminalitet, fik jeg at vide på gymnasiet var samfundets
skyld: Det er samfundets skyld, det er ikke de der kriminelles skyld.
Det er på samme måde her. Det er boligforholdenes skyld, siger
SF nu, at vi har højere smitte blandt ikkevestlige indvandrere i
Danmark. Det er altså noget pjat. Folk, der har en lidt større bolig
til rådighed, er jo lige så tæt sammen med deres børn og med deres
ægtefæller som folk, der har en lidt mindre bolig til rådighed. Så
det er noget pjat. Kunne vi ikke godt blive enige om, at vi har et
problem, at vi har en udfordring, og at myndighederne skal følge de
udfordringer, der er i en ghetto, lige så tæt som dem, der er ude i
resten af samfundet?";Peter Skaarup
248053;Time;;Kl. 14:09
248088;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
248119;Time;;Kl. 14:09
248139;name_party;":
Selvfølgelig skal myndighederne det. Det er da klart. Det er da
fuldstændig ligegyldigt, hvilken del af landet vi taler om. Alle ste‐
der skal folk overholde reglerne. Men det der med boligforhold er
altså noget, som Institut for Menneskerettigheder og professorer har
nævnt. Det er jo ikke bare SF, der nævner det. Det er ikke grebet
ud af den blå luft. Selvfølgelig betyder det noget, at man bor tæt.
Selvfølgelig betyder det noget, at man har mange børn. Der er vildt
mange faktorer, der spiller ind, i forhold til hvordan epidemier spre‐
der sig, og det synes jeg da er relevant at nævne.";Carl Valentin
248743;Time;;Kl. 14:10
248778;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
248808;Time;;Kl. 14:10
248828;name_party;":
Hvis vi nu er enige om, at vi skal skride hårdt ind over for nogle,
der bryder reglerne, uanset hvor det sker, mener SF så, det er i
orden, at man ser begravelsesoptog med ekstremt mange mennesker,
muslimer, samlet, og at ingen gør noget ved det, ingen griber ind
over for det? Der er ingen bøder til dem. Mener SF, at det er i orden,
at man i Gellerup ser, at der finder bønnemøder sted, hvor politiet
ikke kommer ud og håndhæver lov og orden? Mener SF, at det er
i orden, at vi har bandemedlemmer, der rask væk kører til Sverige,
hvor der er store udfordringer med smitte, og kører tilbage igen, som
om ingenting er hændt? Mener SF ikke, der er et problem, og hvad
vil SF gøre ved det?

Onsdag den 20. maj 2020 (F 64)";Peter Skaarup
249561;Time;;Kl. 14:13
249572;Time;;Kl. 14:10
249607;title_name;":
Ordføreren, værsgo.

41";Henrik Dam Kristensen
249667;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
249703;Time;;Kl. 14:10
249714;Time;;Kl. 14:13
249734;name_party;":
Selvfølgelig mener jeg ikke, det er i orden, hvis man bryder reglerne,
og jeg har også specifikt nævnt bønner i min tale, og jeg har nævnt
Gellerup. Jeg synes, at man skal respektere reglerne, uanset hvilken
del af samfundet man tilhører. Der er sådan set ikke så meget mere at
sige til det.";Carl Valentin
250047;name_party;":
Nu synes jeg, at debatten bliver bredt lidt ud, men jeg vil da alligevel
gerne understrege, at jeg heller ikke mener, at religion er en und‐
skyldning for kvindeundertrykkelse eller nogle af de mange andre
ting, som hr. Morten Messerschmidt nævner.";Carl Valentin
250308;Time;;Kl. 14:11
250343;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
250391;Time;;Kl. 14:13
250426;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Carl Valentin. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Og vi går videre til fru Rosa Lund, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
250567;Time;;Kl. 14:11
250578;Time;;Kl. 14:13
250605;name_party;":
Som jeg husker det, handler socialisme jo i vidt omfang om at få
frisat den undertrykte arbejderklasse, som af samfundets påtvungne
strukturer tvinges til at leve efter bourgeoisiets implicitte verdensop‐
fattelse. Det er sådan grundlæggende det, socialisme handler om,
ikke? Hvordan kan det så være, at man i Socialistisk Folkeparti
nu er kommet frem til, at når det handler om muslimers trang til
ikke at frigøre sig fra det dogme, den kultur, som har lagt hele den
mellemøstlige muslimske verden i ruiner, så er det ligegyldigt? Det
er da et paradoks, at man fra socialistisk side er helt beredt til at
befri en undertrykt arbejderklasse fra overklassens normer, men når
det kommer til islam og muslimer, bruger man det nærmest som en
undskyldning for, at de ikke bliver en del af samfundet. Kan hr. Carl
Valentin prøve at forklare det her sådan lidt filosofiske paradoks?

(Ordfører)";Morten Messerschmidt
251509;name_party;":
Tak for det. Den 2. april, da coronakrisen var på sit højeste og kun
meget få forslag blev behandlet her i Folketinget, skulle vi bruge
tid på at hastebehandle et DF-beslutningsforslag om et konventions‐
stridigt stop for modtagelse af asylansøgere. Og nu, efter talrige
medieudtalelser fra politikere fra Dansk Folkeparti om mangt og
meget, om de væmmelige muslimers skyld, ja, så skal vi bruge tid på
den her hasteforespørgsel. For jeg kan forstå, at det altid haster, når
Dansk Folkeparti skyder skylden på flygtninge og indvandrere. Men
hvis det her handler om sundhed – for vi står i en sundhedskrise,
hvor det haster med løsninger – så undrer det mig, at vi ikke tager
en generel debat om, hvordan de mennesker, der bor i Danmark, op‐
fører sig og tager imod de retningslinjer, som bliver udstukket, både
af et enigt Folketing, men selvfølgelig også af Sundhedsstyrelsen og
myndighederne.
Vi lever i et samfund, hvor den økonomiske overklasse og den
øvre middelklasse ikke ligefrem er domineret af etniske minoriteter.
Rigtig mange mennesker med flygtninge- eller indvandrerbaggrund
arbejder i service- eller sundhedssektoren. Det gælder f.eks. kasse‐
medarbejdere, sosu-assistenter og -hjælpere, som ikke kan sidde
derhjemme og passe arbejdet på computeren, sådan som vi andre har
været så privilegeret at kunne gøre i de måneder, hvor Danmark har
været lukket ned. Deres job indebærer en tæt og hyppig borgerkon‐
takt.
Hvis vi spørger Statens Byggeforskningsinstitut, kan instituttet
fra sin undersøgelse fra 2015 fortælle, at ikkevestlige børnefamilier
her i landet i gennemsnit bor på 105 m², mens tallet for etnisk danske
børnefamilier er 140 m². To ud af tre med ikkevestlig baggrund bor
i etagebyggeri. For etniske danskere er andelen en ud af tre. Der er
altså noget med boligforhold her. Det er svært at holde afstand, når
man bor mange tæt sammen.
Officielt har vi i Danmark fri og lige adgang til sundhedstilbud.
Det er et princip, som fik et gevaldigt hak i tuden, da hr. Lars Løkke
Rasmussens regering fik indført et tolkegebyr i sundhedsvæsenet for
borgere, der af den ene eller den anden grund ikke har lært dansk.
Det er en meget irrationel ordning, som er med til at skabe ulighed i
sundhed og er med til at sikre, desværre, at der er nogle meget store
hegnspæle for mennesker, der ikke kan snakke dansk, i forhold til at
komme til lægen.
Jeg vil gerne vende tilbage til det spørgsmål, jeg tidligere stillede
til ministeren, for det er jo ikke sådan, at regeringen har vist en
stor iver for at informere ikkedansktalende borgere om corona. Jeg
kan oplyse ministeren om, at det først var den 24. marts, altså 2
uger efter nedlukningen, at Udlændinge- og Integrationsministeriet
skrev et brev til KL, FH, Danske Almene Boliger og en række";Rosa Lund
254281;Time;;Kl. 14:12
254316;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
254339;Time;;Kl. 14:12
254359;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor man tror, at SF skulle mene, at religion var
en undskyldning for noget som helst her. Jeg mener, at religiøse
mennesker skal overholde myndighedernes retningslinjer. Det er
fuldstændig ligegyldigt, om de er kristne eller muslimer, eller hvad
de er. Man skal altid respektere myndighederne, og det gælder også
muslimer.";Carl Valentin
254711;Time;;Kl. 14:12
254746;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
254783;Time;;Kl. 14:12
254810;name_party;":
Nej, det er jo ikke helt rigtigt, hr. Carl Valentin. For det, hr. Carl
Valentin sagde lige før, var, at det var sociale omstændigheder, der lå
til grund for den forskel i adfærd, vi kan se. Men sagen er jo bare, at
den adfærd, vi ser i de muslimske ghettoer, en til en er den samme
som den, vi ser i de muslimske lande. Altså, det er lave sociale
forhold, dårlige forhold for kvinder, dårlige forhold for minoriteter,
manglende respekt for frihedsrettigheder, manglende respekt for de‐
mokratiet. Det er jo fuldstændig det samme, om man står i Ramallah,
eller om man står i en dansk ghetto eller en europæisk ghetto. Det er
den samme åndelige ørken, der bare breder sig ud, uanset hvor islam
er.

42

Onsdag den 20. maj 2020 (F 64)

civilsamfundsorganisationer om en kampagne for at informere om
corona i de udsatte boligområder.
Mennesker med etnisk minoritetsbaggrund er overrepræsenteret
blandt coronaramte borgere her i landet, og det er der altså gode
forklaringer på. De bor tættere, de arbejder i nær fysisk kontakt med
andre mennesker, og de har, hvis de taler dårligt dansk, ikke haft
samme hurtige adgang til opdateret information. Til gengæld er de
etniske minoriteter næppe overrepræsenteret blandt de turister, som
slæbte covid-19-smitten med til Danmark fra Østrig og Italien og
andre populære skisportsområder.
Den 10. maj var der et såkaldt bønnekald på en parkeringsplads
i Gellerupparken i Brabrand vest for Aarhus, som vi også har været
inde på – det er blevet fremhævet i den her debat. Og der vil jeg
bare sige, at i Enhedslisten har vi det sådan, at man skal overholde
retningslinjerne, uanset om man sidder på Islands Brygge med sine
venner og drikker fadøl, eller man mødes på en parkeringsplads i
Gellerup – man skal overholde retningslinjerne, lige meget hvor man
kommer fra og hvad man tror på.";Morten Messerschmidt
256644;Time;;Kl. 14:17
256679;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er korte bemærkninger. Først er det fru Pia
Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
256770;Time;;Kl. 14:18
256791;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i. Jeg har også været forarget, når jeg har
set det i begyndelsen der i Nordhavn og på Islands Brygge osv. Men
de blev jo faktisk lukket på et tidspunkt af politiet, fordi man ikke vil
acceptere det. Det synes jeg var helt i orden. Man har bare ikke gjort
det samme.
Så kan jeg ikke lade være med at falde lidt over indledningen
om, at vi nu skal bruge tid på en hasteforespørgsel, og at det kunne
have været om sundhed. Jamen det kunne Enhedslisten da bare have
rejst. Vi har aldrig nogen sinde i Dansk Folkeparti sagt nej til en
hasteforespørgsel fra andre partier. Jeg har heller ikke i min tid som
formand, selv om der kun var et mindretal, der gerne ville have det,
sagt nej, for jeg synes, at folkestyret skal fungere. Så jeg siger tusind
tak for, at Enhedslisten overhovedet er her med en ordfører for det
her. Jeg har godt bemærket, at man kører det sådan på et ret lavt
niveau. Altså, ministeren holdt en meget kort tale, og der var ikke
rigtig spørgsmål osv. Sådan er det. Men vi har dog debatten.
Det, det jo egentlig handler om, er selve sagen, som vi snakker
om. Og man bliver ved og ved med at sige, at det er andre forhold.
Jeg stillede spørgsmålet før om læger og sygeplejersker, som i den
grad – i den grad – arbejder tæt med mennesker, endda med syge
mennesker. Der er ikke nogen overrepræsentation – mig bekendt.";Pia Kjærsgaard
258162;Time;;Kl. 14:19
258197;title_name;":
Ordføreren.

må sundhedssektoren stå forrest til at få værnemidler. Men det er
klart, at andre faggrupper, som også arbejder med mennesker, f.eks.
dem, der arbejder på plejehjemmene, også skal have god adgang til
værnemidler.";Henrik Dam Kristensen
258434;Time;;Kl. 14:20
258469;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
258500;Time;;Kl. 14:20
258521;name_party;":
Det er jeg bestemt også enig i. Selvfølgelig er jeg det.
Det virker, som om man på venstrefløjen mener, at der i virke‐
ligheden stort set på ingen måder er problemer med folk af anden
etnisk baggrund i det danske samfund. Vi havde ikke haft et integra‐
tionsministerium, hvis ikke der havde været den sag, overhovedet.
I såkaldt gamle dage lå det hele under Justitsministeriet. Det var en
meget, meget lille ting. Så voksede det, og så fik man Integrations‐
ministeriet. Så det modsiger lidt sig selv. Men det bliver også sagt
(Formanden (Henrik Dam Kristensen): Tak!), at det ikke rigtig var
oplyst. Jeg håber, jeg kan vende tilbage til det til en anden ordfører,
for det vil jeg godt modbevise.";Pia Kjærsgaard
259230;Time;;Kl. 14:20
259265;title_name;":
Okay. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
259290;Time;;Kl. 14:20
259306;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, hvad spørgsmålet egentlig var. Men jeg
vil bare igen understrege, at for mig og Enhedslisten at se, er det her
ikke er et spørgsmål om etnicitet. Der findes desværre fjolser/idioter
i alle samfundslag, som ikke har kunnet finde ud af at overholde
de her retningslinjer. Jeg har også læst om mennesker, som tager til
Sverige for at spille golf, og det får dem til at bryde retningslinjerne.
Det provokerer mig lige så meget, som når nogen bryder retningslin‐
jerne for at mødes til et bønnekald.";Rosa Lund
259840;Time;;Kl. 14:21
259875;title_name;":
Tak. Hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
259910;Time;;Kl. 14:21
259930;name_party;":
Fru Rosa Lund siger, at det her ikke har noget med muslimer at gøre,
og at det handler om alle mulige andre ting, som jeg hører det. Så
vil jeg bare lige i forlængelse af det, fru Pia Kjærsgaard spurgte om,
spørge fru Rosa Lund, om fru Rosa Lund tror, at vi havde haft et
integrationsministerium i Danmark, hvis ikke det var, fordi vi havde
fået en stor muslimsk indvandring til Danmark.";Peter Skaarup
260329;Time;;Kl. 14:21
260340;Time;;Kl. 14:19
260356;name_party;":
Det synes jeg er en god pointe. Selvfølgelig er læger og sygeplejer‐
sker også udsat for smitte, og netop de har jo været de første til at få
adgang til værnemidler, hvilket jeg synes er fornuftigt. Men på f.eks.
plejehjemmene, hvor der arbejder rigtig mange sosu-assistenter og
sosu-hjælpere, har der været mangel på værnemidler, og det har da
været en katastrofe. Det er vi da fuldstændig enige om, håber jeg.
Men det betyder jo så, at de mennesker, som arbejder på plejehjem‐
mene, har været ekstra udsat for smitte, og det synes jeg i den grad
har været en katastrofe, og derfor har vi i Enhedslisten været er så
opsatte på at få sikret en egenproduktion sådan set både af vaccine
og af værnemidler. For det er klart, at når vi står i en sundhedskrise,";Rosa Lund
261149;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
261172;Time;;Kl. 14:21
261188;name_party;":
Jeg tror, vi har et Integrationsministerie, fordi vi har en stor ind‐
vandring. Hvad de mennesker tror på, er sådan set ligegyldigt. Inte‐
grationsministeren er der vel også for dem, som er indvandret til
Danmark, fordi de er flygtet fra lande, hvor man skal tro på noget
bestemt, og derfor f.eks. er ateister. Integrationsministeriet er her jo
ikke for muslimernes skyld.

Onsdag den 20. maj 2020 (F 64)";Rosa Lund
261606;Time;;Kl. 14:24
261617;Time;;Kl. 14:22
261652;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
261682;Time;;Kl. 14:22
261702;name_party;":
Men må jeg så lige spørge fru Rosa Lund om noget? For jeg tror
ikke rigtig, fru Rosa Lund er helt med på, hvad vi taler om her. Fru
Rosa Lund og Enhedslisten har det tit lidt, som om alt er godt, og
at der bare er nogle få ballademagere, eller hvad det nu er, der ikke
rigtig gider. Men er fru Rosa Lund bekendt med – vi har jo også
set det i Ytringsfrihedskommissionens rapport – at der er grupper i
vores samfund, ikkevestlige indvandrere, muslimer, og hvad man nu
kalder dem, som har den grundlæggende opfattelse, at religionen står
over staten, og at religionen følger man, hvorimod de love og regler,
staten kommer med, er underordnet?";Peter Skaarup
262354;Time;;Kl. 14:22
262389;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
262425;Time;;Kl. 14:22
262441;name_party;":
Jeg er bekendt med Ytringsfrihedskommissionens betænkning, som
jeg synes er meget interessant, og jeg har det jo sådan som socialist,
der går ind for en adskillelse af kirke og stat, at religion for mig
aldrig kan stå over de love, som vi laver i fællesskab herinde. Så det
synes jeg bestemt er et problem, ligesom jeg også synes, det er et
problem og tager meget alvorligt, at der findes miljøer i Danmark,
hvor der eksisterer social kontrol. Det synes jeg er meget vigtigt at
vi sætter ind over for, ligesom jeg synes, det er ekstremt vigtigt, at
vi giver de bedste forudsætninger for at lære at snakke dansk. Altså,
jeg synes jo, vi skal have bedre danskuddannelser for flygtninge og
indvandrere end det, vi har i dag.";Rosa Lund
263174;Time;;Kl. 14:23
263209;title_name;":
Tak. Jeg har en serviceoplysning. Jeg har stadig væk tre noteret til
korte bemærkninger til fru Rosa Lund, men vi mangler tre ordførere,
og vi mangler ministeren, og vi har ca. 35 minutter tilbage. Det siger
jeg som en serviceoplysning.
Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
263493;Time;;Kl. 14:23
263520;name_party;":
Det er jo interessant, at fordi fru Rosa Lund er socialist og ateist,
så er hun tilsyneladende ikke i stand til at se, at der er folk rundtom‐
kring i samfundet, som på grund af deres trosforhold har svært ved
at forholde sig loyalt til det danske samfund. Det er jo helt åbenlyst,
at Danmark ingen problemer har haft med kinesere, hinduister, atei‐
ster, for den sags skyld, katolikker, eller hvad det nu måtte være,
i noget nær det omfang, som ikke bare Danmark, men jo samtlige
vestlige lande har oplevet med indvandringen af muslimer. Ikke alle
muslimer er et problem, men den opgave, som alle vestlige lande
oplever med islam, er jo uoverstigelig, og jeg kan ganske enkelt ikke
forstå, hvad det er for et fænomen, der åbenbart slår igennem, når
man som socialist og dermed bekendende ateist også afstår fra at
forstå, at religion altså er en enormt styrende faktor for rigtig mange
mennesker, ikke mindst muslimer, som jo altså sammenblander reli‐
gion og politik, fordi det er det, der udgår fra Koranen. Kunne fru
Rosa Lund forklare, hvordan det hænger sammen?";Morten Messerschmidt
264599;Time;;Kl. 14:24
264634;title_name;":
Værsgo til ordføreren.

43";Henrik Dam Kristensen
264678;name_party;":
Jeg kan jo starte med at berolige hr. Morten Messerschmidt med, at
jeg både er døbt og konfirmeret, og at jeg fuldt ud anerkender, at
religion kan være styrende for en, at tro kan betyde rigtig meget. Mit
spørgsmål til hr. Peter Skaarup går jo på: Må de regler, der står i den
tro, man har, stå over de love, vi laver herinde? Nej, det mener jeg
sådan set ikke.";Rosa Lund
265051;Time;;Kl. 14:25
265086;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
265123;Time;;Kl. 14:25
265150;name_party;":
Men det ændrer jo ikke på det. Hvis man tager en meget stor befolk‐
ningsgruppe ind i Danmark, som ikke har de samme frihedsværdier
og det samme syn på livet, døden, troen, fædrelandet, alle de ting,
som er implicitte for os kristne danskere, hvis man tager en meget
stor gruppe muslimer ind, som mener noget fuldstændig andet, så
kan det jo godt være, at de på papiret lever i et land, hvor den danske
grundlov gælder, men hvad hjælper det, hvis de ikke vil lade deres
kvinder stemme, hvis de lytter til imamen frem for myndighederne,
hvis de ikke vil lære sig dansk, hvis ikke de respekterer kvinders
rettigheder, hvis ikke de respekterer ytringsfriheden osv.? Så bliver
Danmark jo bare et stykke papir, og det er jo det, der er konsekven‐
sen af fru Rosa Lunds socialisme.";Morten Messerschmidt
265937;Time;;Kl. 14:25
265972;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
266003;Time;;Kl. 14:26
266019;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig uenig i. For det var sådan, at det, hvis det
var Enhedslisten, der havde bestemt over integrationspolitikken de
sidste 20 år, så havde set væsentlig anderledes ud. F.eks. synes jeg, at
det bør være sådan, at du, når du kommer til Danmark, lærer dansk
fra dag et, men at vi også indretter de uddannelser efter, at man
også lærer noget om vores værdier, om ytringsfrihed, om ligestilling,
om demokrati. Men der har Dansk Folkeparti jo selv sørget for, at
det, der sker, når du kommer til Danmark, er, at de uddannelser, du
får, er fuldstændig målrettet arbejdsmarkedet. Så man har jo fjernet
alt, hvad der handlede om demokrati, og det er altså for hr. Morten
Messerschmidts egen regning.";Rosa Lund
266741;Time;;Kl. 14:26
266776;title_name;":
Tak. Så er det hr. Rasmus Stoklund.";Henrik Dam Kristensen
266823;Time;;Kl. 14:26
266844;name_party;":
Tak. Fru Rosa Lund, jeg bed i ordførertalen mest mærke i de forkla‐
ringsårsager, der handlede om sociale og økonomiske forhold. Jeg
vil gerne spørge, om Enhedslisten slet ikke kan pege på noget, hvor
den her overrepræsentation kunne skyldes kulturelle årsager, altså en
manglende integration, hvad ved jeg. Kan ordføreren ikke prøve at
uddybe, i så fald hvor det er, det er galt henne?";Rasmus Stoklund
267242;Time;;Kl. 14:27
267277;title_name;":
Ordføreren.

44

Onsdag den 20. maj 2020 (F 64)";Henrik Dam Kristensen
267338;Time;;Kl. 14:27
267349;Time;;Kl. 14:29
267365;name_party;":
Jamen jeg tror som sagt, det primært handler om socioøkonomi,
hvordan man bor, men jeg tror også, at der er nogle sproglige bar‐
rierer, og det var netop derfor, jeg var så ked af, at regeringen var
lidt sent ude med oversættelser af myndighedernes retningslinjer til
andre sprog. Så jeg tror helt klart, der har været en sproglig barriere,
men jeg synes egentlig blot, at den her debat sætter en stor, fed streg
under, at vi har behov for at få det her undersøgt, for lige nu er det jo
alt sammen bare synsninger.";Rosa Lund
267897;name_party;":
Jamen det er sådan set ikke svært, hr. Morten Dahlin. Jeg har jo net‐
op sagt hele vejen igennem, at alle – og det gælder også mennesker
med anden etnisk baggrund end dansk – skal overholde retningslin‐
jerne. Jeg kan sagtens bruge et andet eksempel end golfeksemplet.
På Nørrebro – der, hvor jeg bor – omkring Blågårds Plads, som hr.
Peter Skaarup er så bekymret for, er dem, der ikke kan finde ud
af at overholde retningslinjerne, mennesker på hr. Morten Dahlins
alder med hr. Morten Dahlins hudfarve, som bare gerne vil mødes og
drikke caffe latte i solen.";Rosa Lund
268469;Time;;Kl. 14:27
268480;Time;;Kl. 14:30
268515;title_name;":
Så er det hr. Morten Dahlin. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
268563;Time;;Kl. 14:27
268582;name_party;":
Tak for det. Ordføreren nævnte, at hvis nu Enhedslisten havde be‐
stemt asylpolitikken de sidste 20 år – det fik det til at løbe koldt
ned ad ryggen på mig – skulle der bare være masser af danskunder‐
visning. Vi skulle godt nok også have ansat mange dansklærere til
alle dem, der havde fået lov at komme ind i Danmark.
Ordføreren nævner flere gange i løbet af sin tale og flere gange i
løbet af besvarelsen det her med, at der er folk, der tager til Sverige
for at spille fodbold og golf. Jeg kunne godt tænke mig at spørge
ordføreren, om der er en overrepræsentation af covid-19-tilfælde
blandt golfspillere i Øresundsregionen.";Morten Dahlin
269223;Time;;Kl. 14:28
269258;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
269281;Time;;Kl. 14:28
269297;name_party;":
Det har jeg simpelt hen, hr. Morten Dahlin, ingen anelse om. For
mig går det her på, at jeg bliver lige forarget, hver gang der er nogen,
der ikke overholder retningslinjerne. Men det er da måske vældig
interessant at undersøge det med golf – eller det ved jeg ikke, jeg
synes måske faktisk ikke, at lige den del er så spændende. Det, der
er spændende, er jo at finde ud af, hvorfor mennesker, der bor i
Danmark, ikke vil overholde de retningslinjer, som vi udstikker.";Rosa Lund
269777;Time;;Kl. 14:28
269812;title_name;":
Hr. Morten Dahlin, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
269850;Time;;Kl. 14:28
269869;name_party;":
Jeg synes jo faktisk, det er ret spændende, for det er der formentlig
ikke. Og derfor dur ordførerens sammenligning jo ikke, når ordføre‐
ren konsekvent prøver at undgå at udtale kritik af den her bestemte
gruppe i samfundet, ikkevestlige indvandrere i parallelsamfund, ved
at henvise til folk, der tager til Sverige for at spille golf. Altså,
udfordringen er ikke golfspillere i Øresundsregionen: udfordringen
er jo klart og tydeligt til stede hos ikkevestlige indvandrere i paral‐
lelsamfund. Og jeg har bare uendelig svært ved at forstå, hvorfor det
kan være så svært for Enhedslisten at udtale kritik af en gruppe, der
helt åbenlyst ikke ønsker at følge retningslinjerne i samfundet.";Morten Dahlin
270568;Time;;Kl. 14:29
270603;title_name;":
Tak. Værsgo, ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
270664;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Vi går videre til hr. Marcus Knuth fra Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
270813;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
270843;name_party;":
Tak, formand. Jeg er egentlig lidt overrasket over, hvorfor vi står
her i dag, for et bredt flertal her i Folketinget har jo ytret forargelse
over, at en stor gruppe mænd samlede sig til muslimsk fællesbøn i
Gellerupparken for en uge siden og brød forsamlingsforbuddet. Og
så har der været andre brud på vandpibecafeer osv. Ministeren var jo
også straks ude i B.T., hvor han rasede over fællesbøn og sagde, at
de her mennesker jo var totalt ligeglade med andre mennesker, ikke
mindst på grund af smitterisikoen. Og det er jo rigtigt. Det giver jeg
ministeren helt ret i.
Så vi havde jo forventet, at regeringen ville rulle en eller anden
større indsats ud – en jernnæve, nogle nye tiltag. Man kunne f.eks.
bede politiet om at slå hårdere ned eller bede politiet om at undersø‐
ge, hvem der var med i den her fællesbøn – der var jo billeder osv.
Regeringen kunne måske også have indkaldt de religiøse ledere til
en snak og en påmindelse om ulovligheden af, hvad der foregår i de
her miljøer. Det er jo miljøer, hvor imamerne desværre ofte har rigtig
meget at skulle have sagt. Regeringen kunne også komme ud med
nye forslag til skærpelse af straf osv. Men nej, ministeren har fået
hængt plakater op på ti forskellige sprog, og så er det nogenlunde
det, ud over at man selvfølgelig har raset i offentligheden.
Det synes vi jo ikke er særlig imponerende, så vi vil gerne
opfordre regeringen til at lave nogle målrettede indsatser, således
at lovbrud ikke sker igen. Derfor vil jeg også gerne takke Dansk
Folkeparti for at bringe den her debat på banen, for så rasende eller
sur, som ministeren var, havde man jo forventet, at der ville komme
nogle tiltag, så den her debat slet ikke havde været nødvendig.
Med det vil jeg gerne læse et forslag til vedtagelse op på vegne
af Konservative Folkeparti og Liberal Alliance. Jeg beklager, at vi
ikke lige kunne samle os om en tekst. Jeg tror, det lå mere i kommu‐
nikationen end noget andet, for jeg ved, at vi overordnet har samme
hensigt. Forslaget lyder:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at borgere med ikkevestlig baggrund er
overrepræsenteret i covid-19-statistikkerne. Det konstateres, at den‐
ne gruppe kan være udsat for større smittefare på grund af boligog arbejdsforhold, men at f.eks. fællesbøn har brudt forsamlingsfor‐
buddet og øget smittefaren. Folketinget opfordrer regeringen til at
foretage målrettede initiativer, så reglerne respekteres af alle borge‐
re.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 69).

Onsdag den 20. maj 2020 (F 64)";Marcus Knuth
273358;Time;;Kl. 14:32
273393;title_name;":
Tak for det. Det vil nu indgå i den videre debat. Der er ingen
korte bemærkninger, og derfor kan vi gå videre til hr. Peter Seier
Christensen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
273563;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
273604;name_party;":
Tak for det. Vores udlændingeordfører, fru Pernille Vermund, kunne
ikke være her i dag, så derfor fungerer jeg som ordfører på denne
sag.
I flere måneder har det danske samfund været mere eller mindre
nedlukket. Danskerne har gjort en stor indsats for at begrænse smit‐
ten og dermed tage presset af sundhedsvæsenet. Vi har været eks‐
tremt gode til at omstille os og passe på hinanden. Vi har i stigende
grad taget ansvar for hinanden, også mere end vi plejer at gøre. Den
tillid, vi har til hinanden, og den borgerlige solidaritet, der er mellem
os danskere, har hjulpet os. Vores nationale værdifællesskab har vist
sin styrke. Det har vist, at vi danskere kan overkomme meget mere,
når vi står sammen og viser samfundssind i stedet for at stå hver for
sig.
Men der har også været grupperinger i det danske samfund, der
på ingen måde har fulgt myndighedernes retningslinjer. Fastsatte
afstandskrav er blevet ignoreret, hvilket har forøget smitterisikoen.
Medierne har berettet om, at ikkevestlige indvandrere og efterkom‐
mere i højere grad har været smittet med corona end etniske danske‐
re og vestlige indvandrere. Og samme tendens har vi set i andre
lande.
Tal fra Statens Serum Institut har vist, at coronasmitte i særlig
grad har floreret blandt en bestemt gruppe i det danske samfund,
nemlig yngre efterkommere af indvandrere fra ikkevestlige lande.
Smitten i denne gruppe har været tre gange så høj som hos etniske
danskere i samme aldersgruppe.
Det er forsøgt forklaret med arbejds- og boligforhold. En anden
forklaring kan jo være, at den gruppe ikke helt følger med i, hvad
der foregår i Danmark, og at de i mindre grad overholder myndighe‐
dernes anvisninger. Der er blevet afholdt muslimsk fællesbøn og be‐
gravelse, hvor rigtig mange har været samlet på et meget lille areal.
Vandpiberne er gået fra mund til mund, selv efter myndighedernes
anbefalinger om at holde afstand og være påpasselig med hygiejnen.
Flere vandpibecafeer har sågar fået bøder for at overtræde påbud.
Det er for det danske samfund en helt uacceptabel adfærd. Vi
rammes alle af denne tankeløshed og uansvarlighed, og det skal der
sættes fokus på.
Derfor glæder det mig, at vi i dag har denne hasteforespørg‐
sel med udlændinge- og integrationsministeren. Den nødvendige or‐
denshåndhævelse må sikres, også over for borgere med ikkevestlig
baggrund. Tak.";Peter Seier Christensen
275957;Time;;Kl. 14:35
275992;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så vi siger tak.
Og så er det hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
276128;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
276161;name_party;":
Tak for det. Vi kan jo konstatere, at coronasmitte er cirka dobbelt
så udbredt blandt folk med indvandrerbaggrund som hos andre i
Danmark. Så kan man diskutere, hvad årsagen til det er. Jeg vil
skyde på, at det spiller en rolle, at man i indvandrermiljøer – også
i denne sag – har en opfattelse af, at man er sit eget samfund, som
har sine egne normer og værdisæt osv., og som nogle gange står i

45

modsætning til det resterende samfund, og at det også kan spille en
rolle her i forhold til coronasmitte.
Jeg vil også skyde på, at andre forklaringer i denne sag er mere
væsentlige. Jeg tror, det er mere væsentligt, at man bor mange på
færre kvadratmeter. Jeg tror, at det er mere væsentligt, at når man
er i beskæftigelse i de miljøer, er det meget ofte i serviceerhverv,
hvor man er sammen med og har kontakt med andre mennesker og
i meget ringe grad kan arbejde hjemmefra. Men det kan vi jo alt
sammen kun gisne om.
Jeg tror, at det spiller en rolle, at man kulturelt føler sig som sit
eget samfund med sit eget normsæt, og derfor skal der selvfølgelig
håndhæves de regler, som vi har vedtaget i forbindelse med coronae‐
pidemien i Danmark – de skal også håndhæves i miljøer, hvor der
bor mange indvandrere. Derfor er det selvfølgelig også vigtigt, at det
sker, når man indkalder til fællesbøn, hvor man overtræder forsam‐
lingsforbuddet, og hvis man fortsat holder vandpibecafeer åbne.
Omvendt må man der også sige, at der jo også er mange andre
steder i det danske samfund, hvor man har haft svært ved at overhol‐
de de retningslinjer. Det er da ikke mange uger siden, at det bredte
sig som en steppebrand på sociale medier, at danskerne var forargede
over andre indfødte danskere, som under indtryk af, at solen tittede
frem, forsamledes offentligt på steder og i flokke, der var for store
og for tætte. De gentagne problemer med at håndhæve reglerne på
Islands Brygge, som til sidst førte til et totalforbud mod at forsamles
dér, var jo ikke rettet specifikt mod folk med indvandrerbaggrund.
Altså, jeg havde nok fundet en anden debat at bruge til at pro‐
blematisere det, at der i indvandrersamfund er den her parallelsam‐
fundsmentalitet, som gør, at man nogle gange i højere grad end
andre dele af samfundet ser stort på samfundets regler. Jeg synes
måske ikke, at det her er den mest egnede debat til det. Langt mere
problematisk er det jo, når man i de miljøer ser gennem fingre med,
at de unge i miljøerne løber rundt og gør gaderne urolige og begår
kriminalitet og vold.
Men nu blev det så det her emne, som man fra Dansk Folkepartis
side syntes var nødvendigt med en hasteforespørgsel om: som om
problemet ville gå væk, hvis man ikke nåede at tage debatten i tide.
Men vi bakker op om den tekst, som hr. Marcus Knuth har læst op
på vegne af Konservative og Liberal Alliance.";Ole Birk Olesen
278964;Time;;Kl. 14:39
278999;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Og så er
det udlændinge- og integrationsministeren.";Henrik Dam Kristensen
279120;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil også starte med at sige tak for en vigtig debat, og jeg vil
starte med at gentage nogle af regeringens tiltag i forhold til det,
som forespørgslen jo handler om. Vi tester langt flere nu, end vi
har gjort tidligere, og opsporingen af nære kontakter til smittede
er intensiveret, og det omfatter selvfølgelig også indvandrere og ind‐
vandreres efterkommere. Vi har en igangværende oplysningsindsats
rettet mod boligområder med mange udlændinge, og den styrker vi
nu endnu mere. Vi er i dialog med relevante brancher, hvor der
arbejder mange med udenlandsk baggrund, om, hvordan der kan
informeres om smitterisikoen på arbejdspladserne, og så inddrager
vi de praktiserende læger for at få udbredt myndighedernes anbefa‐
linger i forbindelse med covid-19 og for at få et øget fokus på test
af patienter med anden etnisk baggrund end dansk. Og hvis det
fremadrettet skulle vise sig nødvendigt at overveje øvrige tiltag, er vi
også indstillet på det.
Men når det så er sagt, handler den her debat – hånden på hjertet
– måske ikke så meget om at håndtere covid-19, men mere om, at
vi får endnu en generel indvandringsdebat i lyset af corona. Det har
jeg egentlig ikke så meget imod, og her er min egen iagttagelse, at

46

Onsdag den 20. maj 2020 (F 64)

corona virker som fremkaldervæske på de generelle udfordringer i
samfundet. De mest udsatte på arbejdsmarkedet er mere udsatte nu,
end de var før smitten. Borgere med kronisk sygdom er mere udsatte
nu, end de var før corona. Og forhold, der eksisterede i forvejen,
problemer på integrationsområdet, der eksisterede i forvejen, frem‐
står nu mere klart og mere åbenlyst, end de gjorde før.
Det er blevet tydeligt for enhver, at vi også har integrationspro‐
blemer i coronaland. Selvfølgelig har vi det. Og til den debat vil
jeg så sige til den borgerlige blok, højre side af Folketingssalen: Jo,
det ville være meget mærkeligt, hvis ikke også de kulturelle årsager,
der ligger bag ved kriminalitetsstatistikker, beskæftigelsesstatistikker
og meget andet, var en del af årsagerne til de smittetal, vi har set
fra Statens Serum Institut – selvfølgelig. I må også erkende, at
boligforhold og job selvfølgelig også har betydning. Det hører jeg
også nogle af jer sige. Og til venstrefløjen vil jeg gerne sige: Jo,
buschauffører har sværere ved at isolere sig på jobbet end en revisor,
der sidder derhjemme med sit excelark i køkkenet. Det giver sig selv.
Men I, vi, må også erkende, at der er for mange, der er kommet til
det her land, som slet ikke betragter sig som en del af det fællesskab,
vi har i Danmark, som vender ryggen til det, og at det derfor er
åbenlyst – i hvert fald for mig – at kultur også indgår som en del af
forståelsen af de her tal.
Men for mig er det i virkeligheden slet, slet ikke den vigtigste
erkendelse i den her tid. Den vigtigste erkendelse for mig er, at
der er grænser for, hvad integrationspolitik kan. Vi kan stille dansk‐
undervisning til rådighed, jobtræning, skoler og lærere. Vi kan over‐
sætte alverdens anbefalinger til alverdens sprog. Vi kan rulle hele
velfærdsstatens røde løber ud, men vi kan jo ikke integrere folk
for dem. Den beslutning ligger hos indvandrerne selv: det er jo de
mennesker, der træder ind over grænsen, der selv må beslutte sig
for det, i hjertet hos dem selv. Dem, der træffer den beslutning,
gør det på 5 minutter. Som fru Marie Krarup tidligere sagde til
mig, og jeg tænker tit på den bemærkning: Det tager 5 minutter at
blive integreret. Selvfølgelig er det ikke helt rigtigt, men alligevel:
Beslutningen om det tager jo kun 5 minutter.
Så når flere, herunder Konservative, beder regeringen om at tage
yderligere skridt, svarer vi: O.k., det vil vi gerne gøre. Vi kommer
ikke til at sidde i rundkreds med imamer for at diskutere det, for jeg
gider ikke konstituere dem som autoriteter. Vi kommer ikke til at
kritisere politiet for at have berøringsangst. Vores appel er først og
fremmest til folk selv: Vælg Danmark til. Og det fortæller den her
coronasituation mig er nødvendigt at gentage, og det gør jeg gerne.";Kl. 14:39
283223;Time;;Kl. 14:43
283258;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
283325;Time;;Kl. 14:43
283352;name_party;":
Tak, formand, og også tak til ministeren, for jeg synes, det var en
meget fin tale, han holdt her, som på mange måder opsummerede og
jo også var en lille opsang: det kunne jeg godt lide.
Det, jeg undrer mig over, er, hvorfor der ikke står et ord om hele
den refleksion, som ministeren har i forhold til det, der så er gået
galt generelt, men også konkret her i coronasituationen, i det forslag
til vedtagelse, som bl.a. Socialdemokratiet har fremsat. Jeg mener:
Det er jo ikke, fordi man har gjort sig umage med at bruge alle
stavelserne, jeg tror sagtens, man kunne have føjet noget ind. Der er
ikke et eneste ord om, at strategien er slået fejl, hvor man beklager
eller siger, at man skulle have gjort noget anderledes. Altså, hvordan
kan det være, at det, som Folketinget skal stemme om, er blottet for
den bekymring, som ministeren på talerstolen gerne vil give udtryk
for i forhold til den muslimske indvandring?";Morten Messerschmidt
284282;Time;;Kl. 14:44
284317;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
284348;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det synes jeg egentlig heller ikke den er. Der står i sidste linje, at vi
opfordrer alle borgere i det danske samfund til at tage selvstændigt
ansvar for at følge myndighedernes retningslinjer og bidrage til at
begrænse smitten. Det er vel den sundhedspolitiske opfordring.
Det, jeg bare konstaterer, er, at måske handler den her debat ikke
så meget om at håndtere covid-19. Måske er det mere en anledning
til at tage en generel integrationsdebat. Det har jeg som sagt ikke
noget imod, det synes jeg egentlig er meget fornuftigt at vi får med
jævne mellemrum. Og til det opsummerer jeg så bare, at uanset
hvor mange gange vi oversætter til de der sprog, uanset hvor mange
steder vi hænger plakater op, bliver folk jo ikke integreret af det. Det
starter jo et andet sted. Det starter hos folk selv.";Kl. 14:44
285214;Time;;Kl. 14:45
285249;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
285286;Time;;Kl. 14:45
285313;name_party;":
Men det forslag til vedtagelse her er jo helt løsrevet fra den virkelig‐
hed, der har præget debatten. Der står jo intet i bl.a. Socialdemokra‐
tiets forslag til vedtagelse om de problemer, som hele debatten har
kredset om. Altså, vores forslag til vedtagelse starter med at konsta‐
tere, at ikkevestlige borgere – trods informationer fra sundhedsmyn‐
dighederne – er overrepræsenteret. Men det står der jo intet om i det
her forslag til vedtagelse. Altså, hvordan kan det være? Er det, fordi
ministeren, hvis man havde den kritik, som ministeren giver udtryk
for, ikke ville kunne få sit parlamentariske bagland til at stemme for,
fordi Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti osv. ikke vil vedstå sig
det, som ministeren gerne vil sige?";Morten Messerschmidt
286063;Time;;Kl. 14:45
286098;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
286134;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes faktisk ikke, der er så stor forskel på de to forslag til
vedtagelse. Nu stod jeg lige og skimmede dem igen heroppe, og jeg
synes faktisk, de handler om præcis det samme. Men dem, der har
formuleret dem, begge to, har jo forholdt sig til det, forespørgslen er
blevet indkaldt på: det spørgsmål, der er rejst af Dansk Folkeparti.
At debatten så er gået i en mere generel retning og har kredset om
integrationsudfordringerne, herunder Morten Messerschmidts egne
vurderinger af islams betydning for det danske samfund, er jo svært
for dem, der har formuleret teksterne, at tage hensyn til.";Kl. 14:45
286799;Time;;Kl. 14:46
286834;title_name;":
Tak. Så er det hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
286879;Time;;Kl. 14:46
286899;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig lige at gribe fat i det samme, som
hr. Morten Messerschmidt er inde på her. Altså, der står ikke noget
som helst om baggrunden for alle de initiativer, som vi kalder på
her i Dansk Folkeparti, og som jeg her under debatten lidt hører at
ministeren egentlig godt kan se behovet for. Der står ikke noget om
det i forslaget til vedtagelse.

Onsdag den 20. maj 2020 (F 64)

Vi har jo nævnt det ene eksempel efter det andet, hvor danskerne
kan se, at der er en forskelsbehandling i forhold til det, som ikke‐
vestlige indvandrere, muslimer udsættes for, og det, som danskere
udsættes for. Vi har talt om bandebiler, der kører til Sverige – ingen
konsekvens. Vi har talt om bønnemøder, hvor politiet får et færdsels‐
uheld, så den ene vogn, man har sendt af sted, ikke kommer frem. Vi
har talt om begravelser – om, da Yahya Hassan blev begravet, hvor
folk overhovedet ikke overholdt de her regler.
Kan ministeren ikke godt se, at det simpelt hen halter, i forhold til
at regeringen ikke sætter magt bag ordene?";Peter Skaarup
287947;Time;;Kl. 14:49
287958;Time;;Kl. 14:47
287988;name_party;":
Jeg vil også gerne tage fat i forslaget til vedtagelse – jeg står her
med det forslag til vedtagelse, som Socialdemokratiet er med i. Der
er kun én aktiv handling, som er beskrevet, og det er, at regeringen
opfordrer til, at alle borgere i det danske samfund tager et selvstæn‐
digt ansvar for at følge myndighedernes retningslinjer og bidrage til
at begrænse smitten.
Tror ministeren, at det, at regeringen gentager denne opfordring,
vil forbedre situationen?";Peter Seier Christensen
288461;Time;;Kl. 14:47
288496;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
288544;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.
Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Nej. Vores opfattelse er ikke, at politiet forskelsbehandler befolknin‐
gen. Vi er ikke af den opfattelse, at politiet farer ud og giver bøder
til alle med dansk baggrund, og at de ser igennem fingre med det,
som dem med udenlandsk baggrund gør. Det er simpelt hen ikke
vores opfattelse. Og det kommer heller ikke til at fremgå af sådan et
forslag til vedtagelse.";Henrik Dam Kristensen
289001;Time;;Kl. 14:47
289036;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
289074;Time;;Kl. 14:48
289094;name_party;":
Men jeg forstår ikke rigtig, at ministeren siger det på den her må‐
de, for ministeren har under debatten givet udtryk for, at der er et
problem med, at man har ladet nogle parallelsamfund vokse sig for
store – der er en masse udfordringer her. Og jeg hører da ministeren
erkende det samme, som Dansk Folkeparti siger, her under debatten,
altså at man har ligget for langt fra de her miljøer, ligget for langt
fra de ekstreme kræfter, ladet for meget passere med ekstreme hand‐
linger fra muslimers side i Danmark. Sådan hører jeg ministeren
sige det – sådan lyder det i hvert fald. Men der er ikke rigtig nogen
handling bag, og det er det, vi kalder på.";Peter Skaarup
289760;Time;;Kl. 14:48
289795;title_name;":
Tak for det. Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
289840;Time;;Kl. 14:49
289851;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Ja, det er faktisk min opfattelse, at den meget klare opfordring, som
ikke kun jeg selv, men som mange medlemmer af regeringen har
gentaget og gentaget i nu efterhånden en hel del uger, har haft en
positiv virkning, fordi vi heldigvis har en ansvarsfuld befolkning,
som lytter til en regering og lytter til myndigheder og lever op til
anbefalingerne. Det gør langt de fleste heldigvis, og jeg tror ikke,
at det er beslutninger truffet i det her lokale eller i ministeriernes
lokaler, der har gjort, at vi er kommet så forholdsvis godt igennem
coronatidens første halvleg. Jeg tror, det er, fordi vi har en ret an‐
svarsfuld befolkning. Så vi benytter enhver anledning til at gentage
opfordringen til at følge anbefalingerne. Og nu fik jeg lige en anled‐
ning igen.";Kl. 14:49
290684;Time;;Kl. 14:50
290719;title_name;":
Hr. Peter Seier Christensen.";Henrik Dam Kristensen
290759;Time;;Kl. 14:50
290789;name_party;":
Ja, det er rigtigt, at der er mange, der har lyttet til de her anbefalin‐
ger. Men vi har jo netop det her problem alligevel. Jeg har svært ved
at tro, at det, at de bliver gentaget én gang til, skulle gøre den store
forskel.
Men nu sagde ministeren også her i sin afsluttende tale, at han
ville tage nogle nye initiativer. Kan ministeren komme ind på, hvad
det drejer sig om?";Peter Seier Christensen
291177;Time;;Kl. 14:50
291188;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg vil starte med at sige, at jeg har mange udlændingepoliti‐
ske holdninger, der ikke står i det her forslag til vedtagelse. Så af det,
at det ikke står der, kan man ikke udlede, at så har jeg ikke nogen
holdning til det, eller at regeringen ikke har nogen holdning til det.
Det, som står i den her tekst, er et forsøg på at svare på det,
der er rejst som en forespørgselsdebat, og det synes jeg er helt
relevant. Der står lige ud ad landevejen, at Folketinget konstaterer
det, som står i Statens Serum Instituts rapport – Punkt 1. Og punkt
2: Regeringen opfordrer folk til at tage ansvar. Det er vel det, der
er bundlinjen. Hvis vi havde ment, at det vigtigste var, at regeringen
tog et nyt initiativ og satte en ny plakat op, havde der stået det.";Kl. 14:48
292013;Time;;Kl. 14:49
292048;title_name;":
Tak. Så er det hr. Peter Seier Christensen.

47";Henrik Dam Kristensen
292132;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
292155;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg opremsede, hvilke igangværende initiativer, vi havde taget, og så
sagde jeg, at vi selvfølgelig er åbne over for eventuelle nye initiati‐
ver. Og så afviste jeg bare to ting. Det ene var at påstå, at politiet har
berøringsangst, og det andet var, at vi vil sidde i rundkreds med ima‐
mer for at få budskabet ud, for jeg er bange for, at vi kommer til at
bygge nogle autoriteter op, som ikke skal bygges op. Myndigheder
henvender sig til borgerne – vi har ikke behov for et mellemled af
religiøse autoriteter.";Kl. 14:50
292736;Time;;Kl. 14:51
292771;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. For at
afslutte debatten er det nu ordføreren for forespørgerne, fru Pia
Kjærsgaard. Værsgo.

48

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1169)";Henrik Dam Kristensen
292973;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:51
293023;name_party;":
Tak. Jamen jeg skal ikke forlænge debatten så meget – jeg synes
bare, at det hører sig til, at når man er forespørger, går man lige op
og afslutter, i hvert fald ganske kort. Tak til dem, der har deltaget, og
det er jo ikke, på grund af at vi ikke må samles så mange, at vi ikke
er så mange i Folketingssalen: det er bare, fordi folk er gået. Tak til
de to, der i hvert fald er her fra Dansk Folkeparti, Nye Borgerlige,
Rosa Lund fra Enhedslisten, Venstre og Socialdemokratiet – pist
væk er resten. Det synes jeg er ærgerligt i sådan en debat, men sådan
er det altså, det må folk jo i øvrigt også selv om. Jeg synes bare godt,
man kunne have deltaget fuldt ud.
Jeg må bare sige, at jeg bliver nødt til at sige et par småting, for
jeg er jo meget enig i de sidste bemærkninger omkring de forslag
til vedtagelse, som Socialdemokratiet har fremsat sammen med sine
røde partier – helt fra Socialdemokratiet til Enhedslisten, Radikale
Venstre og SF – så skal det her jo bare lige oversættes til ti forskel‐
lige sprog, ikke? Så fatter man det jo derude, altså det her med, at
man skal følge retningslinjerne og det, man opfordrer til, osv., osv.
Så sender vi det bare lige ud på ti forskellige sprog, og så er den
hjemme: så er der ingen problemer længere eller hvad? Jeg tror ikke
rigtig på det, og jeg må indrømme, at jeg synes, det er slapt i forhold
til det, som i hvert fald Socialdemokratiet har været ude at sige,
og det er også lidt det, jeg hører her fra talerstolen, fra hr. Rasmus
Stoklund og fra ministeren. Når i hvert fald nogle her som ordførere
forsøger at forklejne det her ved at sige, at det jo er alles problemer,
og at vi er enige om det, og at vi er fælles om det, osv., så må jeg
bare spørge: Hvilke udfordringer er der med andre samfund end de
muslimske? Der er ikke de udfordringer, som vi har brugt den her
debat og mange andre debatter på: det er der altså bare ikke. Og
der er jo simpelt hen så meget materiale omkring det her, som man
godt kunne bruge – tiden begrænser bare – men man har jo også
fra Berlingske Tidendes side været på besøg ude i Ishøj, efter at den
her rapport blev offentliggjort. Altså, især på Vestegnen er der et
meget stort problem, og der har man talt med rigtig mange derude
med anden etnisk baggrund – de vil ikke have deres navn i avisen,
sådan er det – der siger, at man har mødtes på tværs af generationer
under krisen, og at man stadig giver kys og stadig giver håndtryk.
Hos frisørerne samledes de stadig, og også inden det blev lovligt at
besøge sin frisør igen: de siger selv, at sådan gør de bare. Og jeg tror
egentlig ikke så meget, at de siger det for at provokere Berlingske
Tidendes journalist: jeg tror bare, at de siger: Jamen det gør vi bare.
Altså, sådan er det, for det er jo det, der er hele kernen i det her.
Jeg ved ikke, hvor meget den her debat kan rykke, men nu har vi
da i hvert fald haft den og forsøgt at rejse problematikken. Og jeg
må sige, at jeg glæder mig rigtig meget til, at der er flere folketings‐
medlemmer i Folketingssalen under sådan en debat, og det skyldes
ikke alene forsamlingsforbuddet, at der ikke er så mange, skal jeg
igen gentage, også i forhold til tilhørere på pladserne. Men heldigvis
bringer vi Folketings-tv, og jeg håber, at der er mange, der har været
med i den her debat, for jeg synes faktisk, at den har været vigtig.
Men tak til de øvrige partier, der har deltaget i den her debat – på
lange stræk synes jeg egentlig, at den har været ganske god, og det
er jo formålet. Tak.";Pia Kjærsgaard
296518;Time;;Kl. 14:54
296553;title_name;":
Tak til fru Pia Kjærsgaard. Og da der ikke er flere, der har bedt
om ordet, er forhandlingen sluttet. Afstemningen om de fremsatte
forslag til vedtagelse vil først finde sted tirsdag den 26. maj.
Jeg skal hermed udsætte mødet til kl. 15.00, hvor der er mundtli‐
ge spørgsmål til ministrene. Mødet er udsat.

Mødet er udsat. (Kl. 14:55).

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Henrik Dam Kristensen
297004;Time;;Kl. 15:01
297036;title_name;":
Jeg skal meddele, at det af Jens Henrik Thulesen Dahl under nr. 19
opførte spørgsmål til børne- og undervisningsministeren, spørgsmål
nr. S 11, udgår efter ønske fra spørgeren.
Så skal jeg også meddele, at der er rigtig, rigtig mange spørgsmål
til justitsministeren, og derfor vil vi tage den første time med spørgs‐
mål til justitsministeren, og så fortsætter vi derefter med spørgsmål
til de øvrige ministre.
Det første spørgsmål er til justitsministeren af fru Ulla Tørnæs.";Annette Lind
297524;Time;"Spm. nr. S 1169
1) Til justitsministeren af:";Kl. 15:02
297620;name_party;":
Hvorfor mener ministeren, at åbningen af den dansk-tyske og dansknorske grænse skal være afhængig af, hvad der sker i Sverige, der
som bekendt har valgt en anden strategi overfor coronavirus end
Danmark, Tyskland og Norge?";Ulla Tørnæs
297875;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
297894;Time;;Kl. 15:02
297911;name_party;":
Hvorfor mener ministeren at åbningen af den dansk-tyske og dansknorske grænse skal være afhængig af, hvad der sker i Sverige, der
som bekendt har valgt en anden strategi over for coronavirus end
Danmark, Tyskland og Norge?";Ulla Tørnæs
298145;Time;;Kl. 15:02
298177;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
298200;Time;;Kl. 15:02
298235;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Det er jo, som spørgeren også siger, ikke nogen
hemmelighed, at Sverige har valgt en anden tilgang i indsatsen mod
coronavirus, end vi har i Danmark, og der er heller ikke tale om, at
genåbningen af grænserne til Tyskland henholdsvis Norge er afhæn‐
gig af situationen i Sverige, men jeg synes, det er naturligt og rigtigt,
at vi i Danmark er i dialog med vore nordiske nabolande om det. Det
gælder også Sverige, hvor grænsespørgsmålet betyder rigtig meget
for en masse mennesker i Øresundsregionen.
Men når vi så skal åbne yderligere op, skal vi gøre det klogt,
og vi skal gøre det kontrolleret, for vi vil ikke risikere, at smitten
spreder sig på ny, og grundlæggende handler det om, hvilken risiko
man er villig til at løbe. Regeringens holdning er, at vi skal være
forsigtige, og jeg er derfor som sagt i dialog med mine kolleger i
Tyskland og de nordiske lande om grænsespørgsmålet. Bl.a. på bag‐
grund af de drøftelser vil regeringen senest den 1. juni tage stilling
til den midlertidige grænsekontrol med indrejseforbud.";Nick Hækkerup
299295;Time;;Kl. 15:03
299327;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs, værsgo.

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1169)";Annette Lind
299399;Time;;Kl. 15:07
299410;Time;;Kl. 15:03
299427;name_party;":
Tak for det, og tak for svaret. Jeg har jo lyst til bare for en ordens
skyld lige at gentage, hvad det rent faktisk er, vi er oppe imod, for
nu står vi her som sagt igen tredje onsdag i streg, og vi er nået
til et punkt i turistsæsonen, hvor det ikke længere er 107 mio. kr.,
turistsektoren op langs den jyske vestkyst bl.a. mister i daglig om‐
sætning, nej, nu er det faktisk 200 mio. kr., Danmark mister i daglige
omsætning, fordi vi fastholder en hermetisk lukning af grænserne for
turisters mulighed for at krydse grænsen.
Jeg er glad for, at ministeren svarer så åbent, som jeg hører her,
og understreger, at når vi kommer til en åbning, skal det selvfølgelig
ske klogt og kontrolleret, hvilket jeg er fuldstændig enig i. Derfor
var jeg også rigtig glad, da ministeren, sidst vi stod her, gav den
åbning, at man kunne overveje at betragte en lejekontrakt til et dansk
feriehus eller en campingplads som det, vi kalder et anerkendelses‐
værdigt formål. Derfor virker det et eller andet sted besynderligt
for mig, når jeg så erfarer, at regeringen, som jeg ser det, lægger
forholdsmæssig stor vægt på at sikre, at når der kommer til at ske
en åbning, er det en åbning af både den dansk-tyske grænse, den
dansk-svenske grænse og den dansk-norske grænse.
Det forstår jeg simpelt hen ikke visdommen i, må jeg ærligt tilstå,
og derfor bliver jeg nødt til at spørge ministeren om noget og vende
tilbage til det her med et anerkendelsesværdigt formål. Hvornår tæn‐
ker ministeren det ville være klogt at betragte en lejekontrakt som et
anerkendelsesværdigt formål?";Ulla Tørnæs
301000;Time;;Kl. 15:05
301032;title_name;":
Justitsministeren, værsgo.";Annette Lind
301070;Time;;Kl. 15:05
301105;title_name;":
Det er jo godt, at vi får lejlighed til også denne onsdag og sikkert
også de kommende at snakke om grænsespørgsmålet. For det er ikke
sådan, at positionen er, at alle grænser skal åbne samtidig. Det, der
er holdningen, og det tror jeg sådan set også spørgeren og spørgerens
parti deler opfattelse med mig af, er, at vi skal snakke og koordinere
med de andre lande, men det er jo ikke det samme som at sige, at
der ud af det skal komme en beslutning om, at det skal foregå på
præcis samme måde ved åbningen til Sverige, som vi måtte åbne
på til Tyskland eller Norge. Så hvis forståelsen af det, jeg har sagt,
har været, at den her koordination, samtale, dialog betyder, at vi skal
åbne det hele samtidig og på samme måde, beklager jeg.";Nick Hækkerup
301851;Time;;Kl. 15:06
301883;title_name;":
Tak. Fru Ulla Tørnæs.";Annette Lind
301916;Time;;Kl. 15:06
301933;name_party;":
Jeg skal bare for en ordens skyld understrege over for ministeren, at
jeg ikke har lyst til at stå her næste onsdag og gentage de samme
spørgsmål en gang til, og det har ministeren jo i høj grad indflydelse
på, al den stund at ministeren jo bare sammen med regeringen og
med statsministeren i spidsen kan lytte til det flertal i Folketinget,
som rent faktisk beder regeringen om at lave en sådan klog og
kontrolleret åbning af grænsen.
Så mit spørgsmål lyder: Hvad tænker ministeren om det, der
drøftes i et andet lokale her på Christiansborg netop i dette øjeblik,
når der faktisk er et flertal imod regeringen på hele det her spørgs‐
mål?

49";Ulla Tørnæs
302611;title_name;":
Justitsministeren, værsgo.";Annette Lind
302649;Time;;Kl. 15:07
302684;title_name;":
Når man er minister, og der deler vi jo erfaring, bliver man altid
lydhør, når der er et flertal i Folketinget, som vil noget. Jeg er ikke
sikker på, jeg kan alle detaljerne, men sådan som jeg har forstået det,
er det flertal, der refereres til kommer, et flertal, der er enige om,
at der skal gøres noget i forhold til grænserne, men ikke om, hvad
der skal gøres. Som jeg har forstået det, men det kan være, jeg tager
fejl, vil Det Radikale Venstre gå meget hurtigere frem end de andre
partier i flertallet i forhold til åbning af grænserne.";Nick Hækkerup
303238;Time;;Kl. 15:07
303270;title_name;":
Nu skal vi have medspørgeren på banen, og det er fru Eva Kjer
Hansen fra Venstre. Værsgo.";Annette Lind
303371;Time;;Kl. 15:07
303392;name_party;":
Jeg har på ingen måde behov for at stå her onsdag efter onsdag og
stille nogenlunde de samme spørgsmål til ministeren, men vi er jo
nødt til det, når ministeren hverken svarer klart eller handler på det,
der er de politiske ønsker. Men nu fik vi så klarhed over, at åbningen
til Norge, Sverige og Tyskland ikke behøver at følges ad, og jeg skal
så høre, hvad det betyder for ministerens syn på at få åbnet grænsen
mellem Danmark og Tyskland, når vi jo ved, at smittetrykket og
adfærden ligner hinanden. Der er rigtig gode forhold f.eks. i SlesvigHolsten. Får det så ministeren til nu at sige: Ja, vi kan fint få åbnet
grænsen til Tyskland?";Eva Kjer Hansen
304043;Time;;Kl. 15:08
304075;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
304098;Time;;Kl. 15:08
304133;title_name;":
Det var nu heller ikke, fordi jeg har noget imod spørgeren eller
medspørgeren, og det var heller ikke, fordi jeg havde et udtalt ønske
om at stå her igen næste onsdag – det var bare en forsigtig prognose.
Så tag det ikke på den måde ilde op.
Jamen vi har jo været om det nogle gange, og jeg synes i virke‐
ligheden, at jeg prøver at svare – det kan godt være, at det ikke
rækker – hvad der er realiteten, nemlig at vi gerne vil koordinere
med de andre lande. Og noget af det, som er relevant, når vi skal
kigge på, hvordan vi kan åbne, hvornår vi kan åbne, er da, hvordan
smittetrykket er. Det er selvfølgelig også – og det er jeg meget enig
i – i virkeligheden, hvordan forventningen vil være til, at dem, vi
måtte lukke ind i vores land, vil have en adfærd, som svarer til den,
som danskerne har udvist. For konstateringen er jo, at adfærden er
noget af det, som er rigtig afgørende for, at smitten ikke spredes, så
vi har så godt styr på den, som vi har i øjeblikket.
Noget af det, der er relevant, er selvfølgelig også, synes jeg, hvor
stort et antal man må forvente, der kommer ind.";Nick Hækkerup
305232;Time;;Kl. 15:09
305264;title_name;":
Tak for det! Værsgo, fru Eva Kjer Hansen.";Annette Lind
305317;Time;;Kl. 15:09
305338;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge: Hvor stort et antal forventer ministeren så
der vil komme med en grænseåbning? Altså, da jeg spurgte til det

50

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1171)

sidste onsdag, blev ministeren lidt småsur på mig, selv om ministe‐
ren jo selv begyndte at tale om, at det ikke kun var smittetrykket,
men også antallet. For vi står jo med udfordringen, som fru Ulla
Tørnæs nævnte, med en turistbranche, der simpelt hen bløder enormt
meget i omsætningstab dagligt, men vi står også med en række
adskilte familier, fordi dagligdagen i grænselandet er, at familierne
lever på kryds og tværs af grænsen.";Eva Kjer Hansen
305958;Time;;Kl. 15:10
305990;title_name;":
Tak! Justitsministeren, værsgo.";Annette Lind
306033;Time;;Kl. 15:10
306068;title_name;":
Jeg har det i virkeligheden sådan, at problemstillingen med turismen
er en anden end problemstillingen i forhold til det, som bliver nævnt
her til sidst, altså kærestepar osv. Jeg tror i virkeligheden – også
hvis man vejer det op på kriterierne: hvor mange drejer det sig
om, hvad er smittetrykket osv. – at man nok er tættere på at finde
anerkendelsesværdige formål, når man siger, at det er kærestefolk,
eller hvad det måtte være, hvor antallet jo heller ikke kan forventes,
trods alt, at være flere millioner: hvorimod situationen jo kan være
en anden med turistindustri.";Nick Hækkerup
306654;Time;;Kl. 15:10
306686;title_name;":
Tak for det. Tak til fru Eva Kjer Hansen. Og så er det spørgeren. Fru
Ulla Tørnæs, værsgo.";Annette Lind
306788;Time;;Kl. 15:11
306805;name_party;":
Jeg er rigtig, rigtig glad for, at ministeren her understreger, at rege‐
ringen naturligvis er lydhør over for et bredt flertal i Folketinget,
som ønsker at få grænsen åbnet. Derfor er mit spørgsmål til justits‐
ministeren, om justitsministeren har til hensigt at følge det flertal i
Folketinget, som ønsker en åbning af grænsen.";Ulla Tørnæs
307146;Time;;Kl. 15:11
307178;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
307209;Time;;Kl. 15:11
307244;title_name;":
Jamen jeg har ikke, og regeringen har ingen som helst intention om
at holde grænsen lukket længere end allerhøjst nødvendigt. Vi er i
dialog med nabolandene. Vi gør os overvejelser. Så sent som i dag
er Statens Serum Institut kommet med nye anbefalinger. Vi prøver
hele tiden at bevæge os hen i retning af at kunne træffe beslutningen.
Og det står ved magt, at vi senest den 1. juni kommer til at give en
melding på spørgsmålet om åbning af vores grænser";Nick Hækkerup
307710;Time;;Kl. 15:11
307742;title_name;":
Tak til fru Ulla Tørnæs og fru Eva Kjer Hansen. Jeg vil gerne hen‐
stille til, at man overholder taletiden, for der er rigtig, rigtig mange
spørgsmål til justitsministeren, og som jeg sagde til at starte med:
måske også flere, end kan være inden for 1 time. Justitsministeren
kan højst gå over med et enkelt spørgsmål.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren af hr. Jan E. Jørgen‐
sen.";Annette Lind
308144;Time;"Spm. nr. S 1171
2) Til justitsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V) (medspørger: Britt Bager (V)):

Når det af hjemmesiden politi.dk, som drives af Rigspolitiet, søndag
den 10. maj 2020 fremgik, at »Det er ikke ulovligt for zoologiske
haver, safariparker og forlystelsesparker at holde åbent, og det er
heller ikke ulovligt at besøge dem«, og den 29. april 2020 fremgik,
at »Zoologiske haver, safariparker og forlystelsesparker må gerne
holde åbent, og man må gerne besøge dem«, vil ministeren så med‐
give, at Rigspolitiet har godkendt, at zoologiske haver m.v. må holde
åbent, og vil ministeren tilslutte sig, at kulturministeren dermed har
givet urigtige og vildledende oplysninger til Folketinget, da hun som
svar på spørgsmål nr. S 971 fra spørgeren onsdag den 29. april 2020
sagde, at »Rigspolitiet har ikke godkendt en åbning af de zoologiske
haver«?";Kl. 15:12
309032;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
309051;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det. Når det af hjemmesiden politi.dk, som drives af Rigspo‐
litiet, søndag den 10. maj 2020 fremgik, at »Det er ikke ulovligt for
zoologiske haver, safariparker og forlystelsesparker at holde åbent,
og det er heller ikke ulovligt at besøge dem«, og den 29. april 2020
fremgik, at »Zoologiske haver, safariparker og forlystelsesparker må
gerne holde åbent, og man må gerne besøge dem«, vil ministeren
så medgive, at Rigspolitiet har godkendt, at zoologiske haver m.v.
må holde åbent, og vil ministeren tilslutte sig, at kulturministeren
dermed har givet urigtige og vildledende oplysninger til Folketinget,
da hun som svar på spørgsmål nr. S 971 fra spørgeren onsdag den
29. april 2020 sagde, at »Rigspolitiet har ikke godkendt en åbning af
de zoologiske haver«?";Kl. 15:12
309855;Time;;Kl. 15:13
309887;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
309918;Time;;Kl. 15:13
309953;title_name;":
Jeg skal nok prøve på at svare hurtigere. Først og fremmest vil jeg
gerne slå fast, at zoologiske haver og lignende efter de nuværende
regler skal holde deres udendørsarealer lukket for offentligheden,
og hvis reglerne ikke overholdes, kan det blive straffet med bøde.
Reglerne omfatter ikke såkaldte safariparker forstået som zoologiske
anlæg, hvor publikum transporterer sig i bil.
Indtil den 11. maj var det ikke strafbart for zoologiske haver at
holde åbent. Zoologiske haver er dog omfattet af det generelle for‐
bud mod at forsamles flere end ti personer. Reglerne indeholder ikke
en tilladelsesordning, hvor politiet skal godkende, at eksempelvis en
butik eller en zoologisk have holder åbent. Politiet vejleder derimod
om, hvordan reglerne håndhæves. Der er således for mig at se ikke
tale om, at Rigspolitiet har godkendt åbningen af zoologiske haver
eller ikke har godkendt åbningen af zoologiske haver, men at politiet
i bl.a. de passager, der blev læst op, har vejledt om reglerne. Og
tilbage i april 2020 var det som nævnt ikke strafbart for zoologiske
haver at holde åbent.
Zoologiske haver har dog holdt lukket, hvilket har været med til
at mindske smittespredningen i samfundet ved at understøtte, at vi
holder afstand og ikke forsamles mange. Det synes jeg der er grund
til at kvittere for over for de zoologiske haver. Der blev i midten af
april iværksat en gradvis og kontrolleret genåbning af Danmark, som
stadig er i fuld gang. Den tilgang bliver selvsagt udfordret, hvis der
sker en ukoordineret åbning af for mange aktiviteter, som involverer
for mange mennesker, og det var vurderingen, at det af hensyn til
at undgå ukontrolleret smittespredning ville være uhensigtsmæssigt
at åbne bl.a. zoologiske haver, som hidtil havde været lukket. På
den baggrund satte en række zoologiske haver den ellers planlagte

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1171)

åbning på hold, og dermed bidrog de til den ansvarlige genåbning af
Danmark.";Nick Hækkerup
311908;Time;;Kl. 15:15
311940;title_name;":
Tak. Hr. Jan E. Jørgensen, værsgo.

51";Annette Lind
311991;Time;;Kl. 15:18
312023;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Annette Lind
312059;Time;;Kl. 15:18
312070;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak for svaret. Jeg erkender, at spørgsmålet er lidt i stil med: Vil
ministeren bekræfte, at en bænk, der står i en have, også kan kaldes
en havebænk? For det er forholdsvis – hvad skal vi sige – logisk,
at når Rigspolitiet skriver, at man gerne må holde åbent, og at folk
også gerne må besøge en zoologisk have, så er det det samme som at
sige: Det er hermed godkendt. Altså, det er Rigspolitiet, der står for
hjemmesiden politi.dk, og de ting, der står på Rigspolitiets side, er,
at der er nogle ting, der godt må holde åbent, og at der så er nogle
ting, der ikke må holde åbent. Hvad angår de ting, der godt må holde
åbent, har Rigspolitiet godkendt, at de holder åbent, og hvad angår
de ting, der ikke må holde åbent, har Rigspolitiet ikke godkendt, at
de holder åbent.
Derfor er ministerens svar lidt mærkeligt, for der bliver sagt, at
der ikke foreligger sådan en skriftlig godkendelse fra Rigspolitiet.
Jo, det gør der jo. Altså, en hjemmeside er jo også skrift. På hjem‐
mesiden står der højt og tydeligt, at man gerne må holde åbent,
og at folk gerne må besøge en zoologisk have. Kan vi ikke godt
blive enige om, at det ud fra en helt almindelig sproglig forståelse
er sådan, at når nogle siger, at det må du gerne, så har de dermed
godkendt, at du så gør det, du gerne må?";Kl. 15:15
313386;Time;;Kl. 15:16
313421;title_name;":
Referatet af forløbet er desværre rigtigt. Da vi begyndte at åbne og
der var aktiviteter, som i virkeligheden lovligt kunne holde åbent,
var der nogle, som sagde: Nu bliver der åbnet op igen, og så åbner
vi også op. Der var jeg selv en af dem, der var nervøse for, at det
løb fra os, og derfor anbefalede jeg bl.a. zoologiske haver at holde
lukket. For selv om noget er lovligt, er det jo ikke sikkert, at det er
klogt. Det var selvfølgelig også derfor, partierne i Folketinget bredt,
da man så besluttede sig for åbningsfaserne, sagde, at her vi bliver
nødt til lige at træde et skridt tilbage.";Nick Hækkerup
314028;Time;;Kl. 15:18
314060;title_name;":
Tak for det. Så skal vi have en medspørger på banen, og det er fru
Britt Bager fra Venstre. Værsgo.";Annette Lind
314171;Time;;Kl. 15:18
314188;name_party;":
Tak for det. Nu siger ministeren godt nok, at den tekst, der var på
Rigspolitiets hjemmeside, var en vejledning. Jeg vil nærmere kalde
det en vildledning, for jeg kan godt forstå, at de zoologiske anlæg,
der har læst den tekst, har forstået det sådan, at de måtte holde åbent.
Derfor vil jeg høre ministeren: Synes ministeren, det har været en
hensigtsmæssig kommunikation, der har været fra myndighedernes
og i det her tilfælde Rigspolitiets side?";Britt Bager
314648;Time;;Kl. 15:19
314680;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
314711;Time;;Kl. 15:16
314746;title_name;":
Men det er jo ikke helt sådan, det fungerer med de der sammensatte
navneord. Altså, en hest er jo strengt taget hverken en flod eller
en hest, og det er lidt på samme måde her. Reglerne indeholder
ikke en tilladelsesordning, hvor politiet skal godkende, at f.eks. en
butik eller en zoologisk have holder åbent. Så der er ikke sådan
en godkendelsesordning. Rigspolitiet vejleder derimod om, hvordan
reglerne håndhæves, så det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt Rigs‐
politiet godkendte en åbning af de zoologiske haver.";Nick Hækkerup
315275;Time;;Kl. 15:17
315307;title_name;":
Tak. Hr. Jan E. Jørgensen.";Annette Lind
315345;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Men nu ved jeg jo godt, at justitsministeren udmærket kender bag‐
grunden, og baggrunden var, at det var lovligt for de zoologiske
haver at holde åbent. Og så gik justitsministeren og hans kollega
erhvervsministeren ud og sagde: Det synes vi er noget værre noget:
det kan godt være, at man godt må, men vi synes nu alligevel, at
man skulle lade være. Derfor spørger jeg: Er det ikke rigtigt, at de
sådan set godt må? Og så får vi et svar fra kulturministeren, der
lyder, at Rigspolitiet ikke har godkendt, at de holder åbent. Man skal
altså huske, at som minister har man et ansvar for, at det, man siger,
ikke bare ud fra sådan en eller anden teknisk forståelse er sandt, men
at det også er fyldestgørende, så vi rent faktisk kan forstå, hvad der
bliver sagt.";Kl. 15:17
316161;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Annette Lind
316192;Time;;Kl. 15:19
316227;title_name;":
Jeg synes faktisk ikke, der er så meget at klandre Rigspolitiet for.
Rigspolitiet vejledte om reglerne, sådan som reglerne var. Det, jeg
prøvede at sige uden at sige det helt, var, at det, der skete, var, at
der i forbindelse med den første åbning var en nervøsitet for, at
åbningen kom til at gå for hurtigt, og at vi derfor kom til at skulle
træde et skridt tilbage igen og lukke nogle af de aktiviteter, som
vi var i gang med at åbne, og at jeg derfor sammen med andre
anbefalede zoologiske haver at holde lukket. Efterfølgende er der
jo så lavet et reguleringsregime, som betyder, at udendørsarealer i
zoologiske haver er lukket for offentligheden i den fase, som vi er
i nu, hvorimod zoologiske haver, når vi kommer ind i fase tre, alt
andet lige kan holde åbent igen.";Nick Hækkerup
317012;Time;;Kl. 15:20
317044;title_name;":
Fru Britt Bager, værsgo.";Annette Lind
317080;Time;;Kl. 15:20
317097;name_party;":
Men det er jo nemt nok at stå her og se på, hvad der er sket efterføl‐
gende. Faktum er jo bare, at zoologiske haver på et givent tidspunkt
får en besked om, at de kan holde åbent. Det er den besked, de har
at forholde sig til, og vi må – det håber jeg – kunne blive enige
om, at de retningslinjer, der udstikkes af myndighederne, skal kunne
forstås. De skal være til at forstå, især i en krisesituation som den, vi
er i nu. Så medgiver ministeren, at det har skabt forvirring, at det har
været en zigzagkurs, at der er meldt så forskelligt ud fra henholdsvis
Justitsministeriet og Kulturministeriet?

52

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1176)";Britt Bager
317749;Time;;Kl. 15:23
317760;Time;;Kl. 15:20
317792;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
317823;Time;;Kl. 15:20
317858;title_name;":
Jeg synes faktisk ikke, at Rigspolitiets regler var uklare. Den formu‐
lering, som blev læst op af hovedspørgeren før, synes jeg sådan set
er klar nok, nemlig at de zoologiske haver i virkeligheden kunne
holde åbent. Men som jeg har prøvet at sige nogle gange nu, var
forløbet jo også, at da de zoologiske haver, som valgte at holde
lukket, så altså selv tog initiativ til at åbne, råbte vi vagt i gevær og
blev efterfølgende bredt, også sammen med spørgerens parti, enige
om at sige: Det er nok ikke en af de aktiviteter, som vi vil have i
gang lige nu.";Nick Hækkerup
318424;Time;;Kl. 15:21
318456;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Jan E. Jørgensen. Værsgo.";Annette Lind
318520;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Hvis jeg skal prøve at summere op, vil det sige, at ministeren altså
er enig i, at de zoologiske haver sådan set godt måtte holde åbent.
Politiet havde skrevet, at de godt måtte holde åbent. Politiet havde
godkendt det, ikke ved sådan en godkendelsesordning, men det var
en godkendt handling at åbne. Så hørte jeg ordet desværre fra mini‐
sterens mund. Det synes jeg var rart. Det lød jo næsten som en
beklagelse. Handlingsforløbet var desværre blevet beskrevet korrekt
af mig, og det var en zigzagkurs: Nogle gør noget, de sådan set godt
må, og ministeren går ud og siger, at det skal de holde op med.";Kl. 15:21
319156;Time;;Kl. 15:22
319188;title_name;":
Justitsministeren.";Annette Lind
319218;Time;;Kl. 15:22
319253;title_name;":
De første to elementer i det, spørgeren sagde, var helt rigtige. Deref‐
ter kom så det der med, at det var godkendt, hvilket jo er det, som
spørgsmålet drejer sig om. Men der forelå ikke en godkendelse i de
konkrete tilfælde.";Nick Hækkerup
319490;Time;;Kl. 15:22
319522;title_name;":
Tak for det, og tak til hr. Jan E. Jørgensen. Der er ikke flere spørgs‐
mål i denne runde.
Så er det spørgsmål nr. 3 til justitsministeren af hr. Kristian He‐
gaard fra Radikale Venstre.";Annette Lind
319720;Time;"Spm. nr. S 1176
3) Til justitsministeren af:";Kl. 15:22
319788;name_party;":
Mener ministeren, at udvidelsen af den eksisterende midlertidige
grænsekontrol fortsat er absolut nødvendig med de nye oplysninger
fra Statens Serum Institut af 14. maj 2020, eller vil ministeren på
baggrund af dette tage initiativ til ændring af f.eks. grænsekontrollen
til Tyskland som efterspurgt af flere borgmestre, virksomheder og
sommerhusudlejere?";Kristian Hegaard
320176;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
320208;name_party;":
Mener ministeren, at udvidelsen af den eksisterende midlertidige
grænsekontrol fortsat er absolut nødvendig med de nye oplysninger
fra Statens Serum Institut af 14. maj 2020, eller vil ministeren på
baggrund af dette tage initiativ til ændring af f.eks. grænsekontrollen
til Tyskland som efterspurgt af flere borgmestre, virksomheder og
sommerhusudlejere?";Kristian Hegaard
320575;Time;;Kl. 15:23
320607;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
320638;Time;;Kl. 15:23
320673;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Lad mig indlede med at sige, at jeg har stor
forståelse for og sympati for ønsket om at få åbnet grænserne igen
hurtigst muligt. Jeg vil da også gerne gentage, at regeringen ikke har
noget ønske om at holde grænserne lukket længere, end det er nød‐
vendigt. Derfor er det også rigtig positivt, at det nu går den rigtige
vej i Danmark og den rigtige vej i øvrigt i flere af vores nabolande,
så vi nu er i en situation, hvor vi kan se på genåbning af grænserne.
Men jeg vil gerne understrege, at efter regeringens opfattelse skal
åbningen af grænserne ske klogt og kontrolleret. Alt andet ville være
uansvarligt. Grundlæggende handler det om, hvilken risiko man er
villig til at løbe, og regeringens holdning er, at vi skal være forsigti‐
ge.
Så ja, regeringens holdning er på nuværende tidspunkt fortsat,
at det er nødvendigt med indrejserestriktioner, men regeringen ser
selvfølgelig på, hvordan de gode udviklinger giver mulighed for på
en klog måde at genåbne vores grænser, og vi lytter også til Folke‐
tingets partier. Jeg er også i dialog med mine kollegaer i Tyskland og
de nordiske lande om grænsespørgsmålet. På baggrund af de drøf‐
telser vil regeringen, som det fremgår af aftalen med Folketingets
partier om genåbning af Danmark, tage stilling til den midlertidige
grænsekontrol med indrejseforbud senest den 1. juni.";Nick Hækkerup
322034;Time;;Kl. 15:24
322066;title_name;":
Tak for det. Hr. Kristian Hegaard, værsgo.";Annette Lind
322120;Time;;Kl. 15:24
322143;name_party;":
Jeg tror, at ministeren og jeg er fuldstændig enige om, at de sund‐
hedsmæssige overvejelser selvfølgelig er rigtig vigtige. Det er de.
Ministeren ved også, at jeg selv går meget op i det sundhedsmæssige
i den tid, vi er i, bl.a. fordi jeg selv muligvis er i en risikogruppe.
Spørgsmålet er bare, hvor er de her sundhedsmæssige hensyn så
henne? Hvornår lægger regeringen dem frem?
Ministeren har tidligere lænet sig op ad en række sundhedseks‐
perter, bl.a. dem, der udtalte sig i Informations artikel den 9. maj,
og de siger så i dag i Jyllands-Posten, at man altså godt kan åbne.
Så hvad er det for et halmstrå, ministeren og regeringen griber efter,
som gør det absolut nødvendigt at fastholde udvidelsen af den eksi‐
sterende midlertidige grænsekontrol? Og mener ministeren, det er
lige så nødvendigt i dag, som det var den 14. marts?";Kristian Hegaard
322993;Time;;Kl. 15:25
323025;title_name;":
Justitsministeren, værsgo.";Annette Lind
323063;Time;;Kl. 15:25
323098;title_name;":
For det første vil jeg gerne anholde det der med, at jeg griber efter
et halmstrå, for i det ligger jo implicit, at jeg skulle være interesseret

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1181)

i at holde grænserne lukket mod bedre vidende. Sådan forholder det
sig ikke.
For det andet er det rigtigt, at der var en række eksperter, som
havde udtalt sig til Information, og som så i dag har udtalt sig til
Jyllands-Posten. Og fra den 9. maj til den 20. maj må man konstatere
at eksperterne i hvert fald i et vist omfang ændrer opfattelse, hvilket
jo er en eksperts privilegie og ret. Jeg vender tilbage til de to andre
elementer.";Nick Hækkerup
323725;Time;;Kl. 15:26
323757;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard, værsgo.

53

åbne – at så simpelt er det ikke. Antallet betyder også noget. Hvis
man f.eks. åbner for en million tyske turister, eller hvor mange det
nu måtte være, vil der være en del af dem, som statistisk set er
smittet. Den del af dem, som så er smittet, vil kunne starte nye
smittekæder i Danmark.";Annette Lind
324093;Time;;Kl. 15:28
324125;title_name;":
Tak for det, og tak til hr. Kristian Hegaard. Så skal vi sige
velkommen til det tidligere spørgehold, og allerførst er det spørgs‐
mål nr. 4 til justitsministeren af fru Eva Kjer Hansen.";Annette Lind
324323;Time;;Kl. 15:29
324334;Time;;Kl. 15:26
324357;name_party;":
Det, som eksperterne bl.a. giver udtryk for, er, at de ikke var helt
korrekt citeret i den første artikel. Det var nok snarere det, end at
de har skiftet holdning. Derfor vil jeg bare spørge ministeren, om
ministeren mener, at det at fastholde udvidelsen af den eksisterende
midlertidige grænsekontrol er lige så nødvendigt i dag, som det var
den 14. marts, da man lukkede grænserne.

Spm. nr. S 1181
4) Til justitsministeren af:";Kristian Hegaard
324838;name_party;":
Hvornår forventer ministeren at en lejekontrakt til et sommerhus i
Danmark er et anerkendelsesværdigt formål for tyske turister?";Eva Kjer Hansen
324999;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
325018;Time;;Kl. 15:29
325029;Time;;Kl. 15:26
325061;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
325092;Time;;Kl. 15:26
325113;name_party;":
Hvornår forventer ministeren at en lejekontrakt til et sommerhus i
Danmark er et anerkendelsesværdigt formål for tyske turister?";Eva Kjer Hansen
325253;Time;;Kl. 15:29
325288;title_name;":
Jo, men som spørgeren, der jo er en flittig mand – og det ved jeg af
mange andre, jeg havde nær sagt bitre erfaringer, men i hvert fald
af mange andre erfaringer – godt ved, så står vi jo nu med tillægsrap‐
porten af 20. maj 2020, altså dags dato, hvor Statens Serum Institut
jo også forholder sig til grænsespørgsmålet, og hvor man jo siger, at
en eventuel åbning af grænserne kan medføre, at smittede personer
vil rejse ind i landet og dermed kunne starte nye smittekæder, der
kan få betydning for smittetrykket i Danmark.";Nick Hækkerup
325824;Time;;Kl. 15:27
325856;title_name;":
Værsgo, Kristian Hegaard.";Annette Lind
325893;Time;;Kl. 15:27
325916;name_party;":
Den rapport fra Statens Serum Institut i dag, som ministeren henvi‐
ser til, siger ikke, at der er en risiko ved åbning af grænserne, men
at der kan være en risiko. Og det er jo ikke nyt, at der kan være
en risiko. Det er der jo sådan set ved alle former for åbningstiltag.
Det var der også, da man åbnede dagsinstitutioner, skoler, efterskoler
osv. Der er også en risiko forbundet med de yderligere åbningstiltag,
man formentlig tager senere i dag. Men fordi folk har opført sig så
fornuftigt, fulgt retningslinjerne for afstand og hygiejneretningslin‐
jerne, har smitten været faldende, på trods af at man har åbnet mere
op.
Så er ministeren enig i, at hvis dem, der passerer grænsen, følger
sund fornuft og retningslinjerne, så er der ikke nogen sundhedsfagli‐
ge advarsler imod det?";Kristian Hegaard
326714;Time;;Kl. 15:28
326746;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
326799;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Annette Lind
326833;Time;;Kl. 15:29
326868;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Lad mig starte med at slå fast, at jeg har
stor forståelse for de udfordringer, som grænsekontrollen og indrej‐
serestriktionerne har medført for den danske turistindustri og de
mange sommerhusudlejere, som har lejet deres sommerhuse ud til
udenlandske gæster.
Det gælder i det hele taget for den her krise, må man sige, at
den har ramt rigtig mange mennesker og erhverv rigtig hårdt. Det
gælder ikke mindst i forhold til sommerhusturisme, som rammer
lokalsamfundene. Jeg forstår selvfølgelig godt efterspørgslen på en
klar dato at forholde sig til, og vi lytter selvsagt til, hvad der bliver
sagt fra partierne, ligesom vi er i dialog med vores nabolande, med
henblik på at vi kan lave en klog, kontrolleret og gradvis åbning,
når tiden er til det. Som både statsministeren og jeg har sagt i de
seneste dage, vil det derimod være fornuftigt at se på, hvad der er
anerkendelsesværdige formål, så vi ikke bare siger, at alt enten skal
være lukket, eller at alt skal være åbent, og det er den model, som
jeg faktisk også hører at flere partier, jævnfør også vores tidligere
spørgerunde, tilslutter sig. Hvis vi taler om en model, hvor det hand‐
ler om mennesker, der kommer til Danmark som turister, og hvor
det kan hjælpe lokalsamfundene, så synes jeg, at det er en fornuftig
tilgang. Men lige nu forfølger regeringen den plan, der blev aftalt
med Folketingets partier om en genåbning, hvor vi melder ud inden
den 1. juni.
Så vil jeg bare gentage, at regeringen ikke har noget ønske om at
opretholde de nuværende indrejserestriktioner i længere tid, end det
er nødvendigt.";Nick Hækkerup
328472;Time;;Kl. 15:30
328483;Time;;Kl. 15:28
328518;title_name;":
Den siger også noget andet. Fra Statens Serum Institut siger man
nemlig det vigtige om det, som har været fremført mange gange –
nemlig at hvis smittetrykket to steder er det samme, kan man roligt";Nick Hækkerup
328751;title_name;":
Spørgeren.

54

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1181)";Erling Bonnesen
328813;Time;;Kl. 15:30
328834;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Men vi blev jo bare ikke meget
klogere på, hvornår en lejekontrakt bliver et anerkendelsesværdigt
formål. Tak til ministeren for al den medfølelse og al den forståelse
for alle de udfordringer, det her skaber, men det løser jo ikke pro‐
blemet for en turistbranche, der bløder fuldstændig, og de kæmpe‐
store beskæftigelsesmæssige udfordringer, man oplever, eksempelvis
langs Vestkysten.
Så mit spørgsmål til ministeren er jo: Hvornår? Hvad er ministe‐
rens holdning til, hvornår en lejekontrakt fint kan accepteres som et
anerkendelsesværdigt formål?";Eva Kjer Hansen
329433;Time;;Kl. 15:31
329468;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
329491;Time;;Kl. 15:31
329526;title_name;":
Men her er vi lidt tilbage til det, som vi snakkede om tidligere,
nemlig at den beslutning, vi træffer, træffer vi jo stående på en række
forskellige forudsætninger, herunder en dialog med nabolandene,
herunder parametre, som vi også har været inde på, smittetryk, antal
besøgende, der må forventes osv. Som spørgeren også selv sagde
i et tidligere spørgsmål: Der er jo forskellige anerkendelsesværdige
formål, og det er jo ikke sådan, at ét anerkendelsesværdigt formål
også betyder alle anerkendelsesværdige formål, og at vi så bare kan
åbne op. Det er jo den samlede pakke af en åbning af Danmark, vi
må se på.";Nick Hækkerup
330150;Time;;Kl. 15:32
330185;title_name;":
Spørgeren.

at krydse grænsen. Det vil efter min opfattelse være en kontrolleret
måde at åbne grænsen på, og det forstår jeg at ministeren er enig i.
Derfor lyder mit spørgsmål: Hvad er der sket? Hvad har ministeren
foretaget sig i den henseende, siden vi stod her sidste onsdag?";Erling Bonnesen
330476;Time;;Kl. 15:33
330511;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
330534;Time;;Kl. 15:33
330569;title_name;":
Men i virkeligheden illustrerer indgangen til det med, at lejekontrak‐
ten kan være et anerkendelsesværdigt formål, jo måske meget godt
den måde, som vi bliver nødt til at forholde os på. For andre vil sige,
at det at sejle hertil i en lystbåd og lægge til i en dansk havn også er
et anerkendelsesværdigt formål, eller at det at bo på hotel også er et
anerkendelsesværdigt formål, og jo mere vi åbner, jo flere potentielle
indtag, jo større er risikoen for, at vi får sat nye smittekæder i gang.
Derfor bliver man selvfølgelig nødt til at have en overvejelse af hele
spektret, ligesom vi jo også bliver nødt til at se det i en sammenhæng
med de øvrige åbninger af samfundet, som der skal til, hvor der jo
også er et stort pres på.
Lige nu sidder vores partiledere og forhandler om, hvilke dele af
samfundet vi nu kan åbne i den tredje fase – er der nogle, der kan
åbnes hurtigere, end vi havde forestillet os? – og alt det må jo ses
samlet, sådan at vi er sikre på, at vi kan holde smittetrykket under 1.
Det er jo præcis det, som den her rapport, som er kommet i dag, og
om jeg nævnte tidligere, handler om.";Nick Hækkerup
331689;Time;;Kl. 15:34
331724;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs.";Erling Bonnesen
331752;Time;;Kl. 15:34
331763;Time;;Kl. 15:32
331784;name_party;":
Det er bare så ærgerligt, at ministeren taler udenom i stedet for
at blive konkret på, hvad der kan ske i forhold til en åbning af
grænsen. Derfor må jeg så spørge: Hvordan går det med dialogen
med den tyske kollega? Hvad er der sket, siden vi havde en tur her i
salen i sidste uge? Er der blevet aftalt yderligere, og har ministeren
klart tilkendegivet over for sin tyske kollega, hvad det er for nogle
betingelser, der skal være opfyldt, for at man åbner grænsen?";Eva Kjer Hansen
332261;Time;;Kl. 15:32
332296;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
332319;Time;;Kl. 15:32
332354;title_name;":
Jamen det er ikke bare mig, der er i dialog. Andre ministre har også
dialog med deres kollegaer, for at vi kan finde en god landingsbane
i forhold til, hvordan vi vil åbne grænserne igen, og hvordan det kan
lade sig gøre. Og det gælder ikke kun i forhold til Tyskland, men det
gælder også i forhold til de øvrige nordiske lande.";Nick Hækkerup
332694;Time;;Kl. 15:32
332729;title_name;":
Tak. Så er der en medspørger, og det er fru Ulla Tørnæs. Værsgo.";Erling Bonnesen
332805;Time;;Kl. 15:32
332822;name_party;":
Tak. Som nævnt anerkendte ministeren jo i sidste uge, at det at have
en lejekontrakt til et dansk feriehus eller en campingplads kunne
være et anerkendelsesværdigt formål og dermed give mulighed for";Ulla Tørnæs
333039;name_party;":
Jeg synes desværre, at ministeren taler udenom. Vi er enige om,
at en lejekontrakt kan være et anerkendelsesværdigt formål. Vi er
også enige om, at det er en klog, jeg tror ovenikøbet, statsministe‐
ren brugte udtrykket begavet, men i hvert fald kontrolleret måde
at åbne grænsen på. Nu hører jeg så, at der kommer alle mulige
andre elementer ind i lige præcis den drøftelse, og at det fortaber
sig i tågerne, hvad det rent faktisk er ministeren mener. Så derfor:
Fastholder ministeren, at det er et anerkendelsesværdigt formål at
have en lejekontrakt til f.eks. et dansk feriehus, en campingplads?";Ulla Tørnæs
333649;Time;;Kl. 15:35
333684;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
333707;Time;;Kl. 15:35
333742;title_name;":
Det var nu ikke for at kaste uklarhedens tåger ned over det. Så tror
jeg, jeg kunne have gjort det mere elegant end som så. Det var fak‐
tisk bare for at prøve at brede perspektivet ud i, hvad overvejelserne
er, og hvad for nogle overvejelser der bliver nødt til at lægge sig op
ad det, når vi snakker om f.eks. feriehuse osv. Og jeg siger, fuldstæn‐
dig som jeg har sagt, og som statsministeren har sagt, nemlig at en af
de ting, som man kan kigge på som et anerkendelsesværdigt formål,
da præcis er, om man har en lejekontrakt eller en lejeaftale på et
dansk sommerhus.";Nick Hækkerup
334325;Time;;Kl. 15:36
334360;title_name;":
Så er det hovedspørgeren, fru Eva Kjer Hansen.

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1190)";Erling Bonnesen
334454;Time;;Kl. 15:36
334475;name_party;":
Tak. Jeg skal bare spørge: Får tyske turister mulighed for at opleve
pinsen i Danmark?";Eva Kjer Hansen
334573;Time;;Kl. 15:36
334608;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
334631;Time;;Kl. 15:36
334666;title_name;":
Se, svaret på det spørgsmål ville, medmindre spørgeren tænker, om
der bliver vist udsendelser fra pinsen i Danmark i tysk tv, hvilket
jeg ikke kan vide, jo implicere, at jeg skulle tage stilling til den
genåbning, som vi skal melde ud senest den 1. juni, og gøre det
sådan stykvist, og det ville ikke være hensigtsmæssigt.";Nick Hækkerup
335000;Time;;Kl. 15:36
335035;title_name;":
Tak for det. Hermed er spørgsmålet afsluttet. Tak til spørgeren og
ministeren.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren, og det er af hr.
Marcus Knuth, Det Konservative Folkeparti.";Erling Bonnesen
335236;Time;"Spm. nr. S 1190
5) Til justitsministeren af:";Kl. 15:36
335300;name_party;":
Mener ministeren, at den kommissionsundersøgelse, der er nedsat
for at undersøge den forhenværende udlændinge- og integrationsmi‐
nister Inger Støjbergs ageren i sagen om ældre asylansøgeres ægte‐
skab med mindreårige, er udtryk for proportionalitet og den rette
prioritering i forhold til anvendt tid, penge og sagsbehandling, når
der allerede er afgivet ombudsmandsberetning i den pågældende
sag?";Marcus Knuth
335734;title_name;":
Værsgo til oplæsning.";Erling Bonnesen
335767;Time;;Kl. 15:36
335786;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at den kommissionsundersøgelse,
der er nedsat for at undersøge den forhenværende udlændinge- og
integrationsminister Inger Støjbergs ageren i sagen om ældre asylan‐
søgeres ægteskab med mindreårige, er udtryk for proportionalitet
og den rette prioritering i forhold til anvendt tid, penge og sagsbe‐
handling, når der allerede er afgivet ombudsmandsberetning i den
pågældende sag?";Marcus Knuth
336209;Time;;Kl. 15:37
336244;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
336267;Time;;Kl. 15:37
336302;title_name;":
Instrukskommissionen blev nedsat den 22. januar i år på baggrund af
en aftale mellem regeringen, Det Radikale Venstre, SF, Enhedslisten
og Alternativet. Ifølge kommissoriet skal kommissionen grundlæg‐
gende undersøge to forhold: 1) myndighedernes adskilte indkvarte‐
ring af gifte og samlevende asylansøgere, hvor den ene var mindre‐
årig, og 2) om Folketingets Ombudsmand og Folketinget i tilstræk‐
kelig grad blev oplyst om sagen. Set fra mit perspektiv handler
undersøgelsen med andre ord om, at man som borgere skal kunne
stole på, at det offentlige handler inden for lovens rammer, og at
Folketinget skal kunne stole på at blive tilstrækkeligt oplyst.

55

Så bliver der også i spørgsmålet pointeret, at Ombudsmanden
allerede har undersøgt sagen. Det er rigtigt, og der er jo ingen grund
til at genopfinde den dybe tallerken, og derfor fremgik det også af
punkt 2 i kommissoriet for undersøgelseskommissionen, at kommis‐
sionen forudsættes at inddrage Ombudsmandens undersøgelser i det
omfang, det er relevant.
Jeg skal i øvrigt afholde mig fra at udtale mig om kommissionens
arbejde. Undersøgelseskommissionen er en uafhængig myndighed,
og jeg har alle intentioner om at holde fuldstændig armslængde.";Nick Hækkerup
337520;Time;;Kl. 15:38
337555;title_name;":
Spørgeren.";Erling Bonnesen
337577;Time;;Kl. 15:38
337596;name_party;":
Tak. For mig er spørgsmålet om proportionalitet meget vigtigt. Jeg
vil tillade mig at komme med en sammenligning her: Folketinget
har netop lagt op til at nedsætte en ekspertgruppe, der skal bruge
det næste halve år på at undersøge forløbet omkring coronakrisen
– den nok største krise, Danmark har været i i nyere tid. Men når
det gælder Inger Støjberg, har regeringen og de røde støttepartier
nedsat den her gigantiske kommission, der skal bruge halvandet år
på at undersøge spørgsmålet om adskillelse af barnebrude fra deres
ældre mænd – altså halvandet år, så langtrukkent, det overhovedet
kan være, i et spørgsmål, der alt andet lige er mindre komplekst end
coronakrisen.
Vi aner ikke, hvad prisen er. PET-kommissionen ved vi kostede
næsten 80 mio. kr., og Skattekommissionen i sig selv forventes at
koste 300 mio. kr. Hvad forventer regeringen at bruge af danskernes
skattekroner på kommissionen mod Inger Støjberg? Det er mit første
spørgsmål.
Det spørgsmål blev faktisk stillet skriftligt tilbage i december,
men Folketinget fik ikke noget svar. Det kan jo undre, fordi Ud‐
valget om undersøgelseskommissioner ellers selv lægger op til, at
en undersøgelsesopgave måske mere hensigtsmæssigt og mindre res‐
source- og tidskrævende – i forhold til de her meget, meget dyre og
meget, meget langtrukne kommissioner – kan varetages af et ordi‐
nært fast undersøgelsesorgan eller en af de mange andre muligheder,
der er, som man f.eks. har valgt med coronakrisen.
Så mit andet spørgsmål lyder: Hvorfor vælger man lige præcis
en kommission, som er det mest langtrukne og har det allerstørste
forbrug af skattekroner?";Marcus Knuth
339224;Time;;Kl. 15:40
339259;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
339282;Time;;Kl. 15:40
339317;title_name;":
Jamen en af grundene til, at kommissionen blev valgt som undersø‐
gelsesform, er jo netop, som Ombudsmanden selv i et brev af 8. april
gjorde opmærksom på til Udlændinge- og Integrationsministeriet, at
der vil kunne foreligge materiale, hvis nærmere betydning kun kan
fastlægges ved egentlig afhøring af de involverede enkeltpersoner.
Og det er jo noget af det, som en undersøgelseskommission giver
mulighed for.";Nick Hækkerup
339741;Time;;Kl. 15:40
339776;title_name;":
Spørgeren.

56

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1198)";Erling Bonnesen
339838;Time;;Kl. 15:40
339857;name_party;":
I udkastet til undersøgelseskommissionen står der – og det har mini‐
steren allerede indirekte sagt – at man skal undersøge og redegøre
for lovligheden af myndighedernes håndtering af sagen, hvilket Om‐
budsmandens rapport allerede har gjort. Men kommissionen kommer
jo ikke med en endelig afgørelse eller en dom eller et ansvar, og alli‐
gevel siger Radikale Venstres Kristian Hegaard i Justitsministeriets
pressemeddelelse om kommissionen, at det er godt, fordi der nu skal
»placeres et ansvar«, for at citere ham direkte.
Er ministeren enig i, at kommissionen ikke afslutter med at pla‐
cere et ansvar, og at selv regeringens eget støtteparti dermed ikke
forstår, hvad den her kommission egentlig går ud på?";Marcus Knuth
340579;Time;"Peter Skaarup (DF) (medspørger: Morten Messerschmidt (DF)):
Vil ministeren redegøre nærmere for den kommunikationsfejl mel‐
lem to vagtchefer hos Østjyllands Politi, der angiveligt førte til, at
der ikke blev grebet ind over for den ulovlige forsamling af musli‐
mer til massebøn i Gellerup?";Kl. 15:41
340906;title_name;":
Værsgo.";Erling Bonnesen
340925;Time;;Kl. 15:42
340945;name_party;":
Tak. Vil ministeren redegøre nærmere for den kommunikationsfejl
mellem to vagtchefer hos Østjyllands Politi, der angiveligt førte
til, at der ikke blev grebet ind over for den ulovlige forsamling af
muslimer til massebøn i Gellerup?";Peter Skaarup
341189;Time;;Kl. 15:43
341224;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
341247;Time;;Kl. 15:41
341282;title_name;":
Tak. Ministeren.";Erling Bonnesen
341310;Time;;Kl. 15:43
341345;title_name;":
Jeg tror, jeg vil være ringe til at redegøre for De Radikales hold‐
ninger og positioner. Det tror jeg hellere at vi må overlade til De
Radikale selv. For mig er det centralt her, at vi får undersøgt det
simple princip, at lov er lov, og at lov skal holdes. Det har jeg svært
ved at forestille mig at en konservativ af alle skulle være uenig i.";Nick Hækkerup
341701;Time;;Kl. 15:41
341736;title_name;":
Spørgeren.";Erling Bonnesen
341758;Time;;Kl. 15:41
341777;name_party;":
Men så står vi jo tilbage med en situation, hvor regeringen har
nedsat en kommission, som justitsministeren stadig væk ikke har
svaret på hvad koster – om det er 10 mio. kr., 50 mio. kr., 100 mio.
kr. – og hvor det måske langt hurtigere og billigere kunne have været
belyst på en anden måde. Og regeringens støttepartier forstår ikke
engang, hvad kommissionens arbejde munder ud i. Så for regeringen
handler det her så egentlig ikke bare om at lave en så langtrukken
proces som muligt, en så beskidt proces i medierne som muligt, der
trækker Inger Støjberg til bålet så langsomt som muligt, koste, hvad
det vil, af danske skattekroner?";Marcus Knuth
342424;Time;;Kl. 15:42
342459;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
342482;Time;;Kl. 15:42
342517;title_name;":
Nej, det gør det helt sikkert ikke. Jeg vil gerne sige, at det her intet
som helst har at gøre med, at det er Inger Støjberg, det handler
om, som jeg opfatter som en både dygtig og ordentlig politiker og
kollega.";Nick Hækkerup
342741;Time;;Kl. 15:42
342776;title_name;":
Tak for det. Dermed er det spørgsmål afsluttet. Tak til spørgeren og
ministeren.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren, og det er af
hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti. Der er en medspørger på under‐
vejs, men først er det hr. Peter Skaarup til oplæsning.";Erling Bonnesen
343056;Time;"Spm. nr. S 1198
6) Til justitsministeren af:";Kl. 15:42
343137;title_name;":
Jeg har noteret mig, at Østjyllands Politi i den konkrete sag har
tilkendegivet, at det var en fejl, at politiet først ankom til stedet, efter
fællesbønnen var blevet afholdt. Det betød, at politiet ikke havde
mulighed for at gribe ind. Jeg er blevet stillet en række spørgsmål
om hændelsen til skriftlig besvarelse. De skriftlige besvarelser vil re‐
degøre nærmere for forløbet. Spørgsmålene er bl.a. stillet af Pernille
Vermund fra Nye Borgerlige og Inger Støjberg fra Venstre.
Men jeg må umiddelbart konstatere, at politiet altså ikke nåede
frem til fællesbønnen i Gellerupparken. Rigspolitiet har oplyst, at det
skyldtes en misforståelse mellem to vagtchefer i Østjyllands Politi,
der medførte, at vagtchefen på tidspunktet, hvor fællesbønnen skulle
finde sted, troede, at der var sørget for patruljering i Gellerupområ‐
det. Da fejlen blev opdaget, blev der sendt en patrulje til stedet.
Patruljebilen blev imidlertid involveret i et biluheld på vej til stedet
og nåede derfor ikke frem.
Det almindelige forbud mod forsamlinger med flere end ti per‐
soner skal overholdes, og det er politiets opgave at sikre, at det
sker. Forsamlingsforbuddet indebærer, at det som udgangspunkt er
forbudt at afholde og deltage i udendørs og indendørs arrangemen‐
ter, begivenheder, aktiviteter eller lignende, hvor der er flere end
ti personer til stede. Det gælder således også arrangementer som
fællesbøn med mere end ti deltagere. Forsamlinger med et politisk
eller meningsbefordrende øjemed er undtaget fra reglerne om for‐
samlingsforbud.
Jeg tager klart afstand fra de dele af indvandrermiljøet, der ikke
overholder forsamlingsforbuddet og andre restriktioner under coro‐
nakrisen. Det er uacceptabelt, og det risikerer at medvirke til, at vi
taber vores store fælles indsats mod coronavirus på gulvet.";Nick Hækkerup
344947;Time;;Kl. 15:45
344982;title_name;":
Spørgeren.";Erling Bonnesen
345004;Time;;Kl. 15:45
345024;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er glad for, at ministeren slår fast, at der ikke skal
være tale om forskelsbehandling, og at det er klart, at politiet burde
have været på det pågældende sted på det pågældende tidspunkt og
vel også, må jeg forstå på ministeren, burde have uddelt bøder, i
og med at de afstandskrav, som vi alle sammen har fået at vide af
vores myndigheder skal overholdes, jo ikke blev overholdt ved den
pågældende lejlighed, altså ved den bøn.

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1198)

Når jeg interesserer mig for det, er det, fordi det er principielt
vigtigt, at der er en ligebehandling af borgerne her i landet. Og vi
har jo set en række eksempler på, at der faktisk er blevet uddelt
bøder netop til borgere, der på den ene eller den anden måde ikke
har overholdt de krav, som myndighederne har stillet.
Nu har der jo været en omtale af det her i medierne, bl.a. TV2
ØSTJYLLAND har omtalt den pågældende sag. Og ifølge en artikel
fra TV 2 ØSTJYLLAND i forbindelse med sagen, bliver der sagt,
at man er ærgerlig over kritikken, og man erkender, at indsatsen i
forhold til den planlagte fællesbøn slog fejl:
»Vi kom for sent afsted og den bil, vi sender, kommer i et færd‐
selsuheld på vejen. Da den anden patruljevogn, vi sender i stedet,
kommer til stedet er forsamlingen opløst«.
Men skal man forstå det sådan, altså det, ministeren siger om den
pågældende episode, at det så ikke er hele forklaringen, men at der
også er tale om nogle kommunikationsfejl internt hos politiet? Det
får man så ikke at vide i TV2 ØSTJYLLANDs artikel: der får man
det indtryk, at det er et færdselsuheld, der i virkeligheden blokerer
for, at man kommer frem.
Så har vi at gøre med, at politiet i virkeligheden ændrer forkla‐
ring, og at ministeren her i Folketingets spørgetid så slår fast, hvor‐
dan tingene i virkeligheden er?";Peter Skaarup
346849;Time;;Kl. 15:47
346884;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
346907;Time;;Kl. 15:47
346942;title_name;":
Altså, jeg skal jo ikke kunne sige, hvad TV 2 ØSTJYLLANDs arti‐
kel eller det samlede mediebillede tegner. Det, jeg kan sige, er – og
jeg tror ovenikøbet, at det første gang blev oplyst af rigspolitichefen
på et møde, hvor både jeg og spørgeren deltog – at Rigspolitiet har
oplyst, at det skyldtes en misforståelse mellem de to vagtchefer i
Østjyllands Politi, der medførte, at vagtchefen på tidspunktet, hvor
fællesbønnen skulle finde sted, troede, at der var sørget for patrul‐
jering i Gellerupområdet: og som vi har været inde på, stødte der
ovenikøbet den uheldighed til, at der skete et færdselsuheld med den
patruljebil, som så blev sendt til stedet.";Nick Hækkerup
347611;Time;;Kl. 15:47
347646;title_name;":
Spørgeren.";Erling Bonnesen
347668;Time;;Kl. 15:47
347688;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at ministeren så her slår fast, at der åben‐
bart er tale om, at der ændres forklaring. Og det er jo så vigtigt, at
vi får slået fast, at det er den rigtige forklaring, at der åbenbart var
en kommunikationsbrist. Når jeg ikke spørger så meget ind til det,
er det jo, fordi der så, hvis man følger de her ting, både har været
bøn i det offentlige rum med højtalere – der har været kørsel med
højtalere ude af bilen – og altså også den her episode med, at man
forsamledes sådan lidt provokerende, må man nok sige. Der er det
vigtigt, at politiet er meget tæt på tingene. Og man får jo det indtryk,
når de vælger at sende tilsyneladende én patruljebil af sted, at det
ikke er noget, der prioriteres særlig højt, for det er jo nogle grupper,
der virkelig vil provokere.
Er ministeren enig i, at det er det indtryk, man kan få, og at der er
brug for en kædestramning her fra politiets side?";Peter Skaarup
348611;Time;;Kl. 15:48
348646;title_name;":
Ministeren.

57";Erling Bonnesen
348674;Time;;Kl. 15:48
348709;title_name;":
At tegne et billede af, at politiets patruljering i forbindelse med
coronakrisen er utilstrækkelig, synes jeg faktisk ikke er helt fair. Jeg
synes jo, at vores politi løfter en enorm stor opgave i de her tider, og
at vi i øvrigt har pålagt dem ekstra patruljering for at sikre, at de nye
spilleregler, som der er, faktisk bliver overholdt. Der sker en fejl her,
der sker tilsyneladende flere fejl her, som forklarer, at det her forløb
udspiller sig sådan, som det bestemt ikke var tænkt – heller ikke fra
politiets side.";Nick Hækkerup
349241;Time;;Kl. 15:49
349276;title_name;":
Så er det medspørgerens tur, og vi giver ordet til hr. Morten Messer‐
schmidt. Værsgo.";Erling Bonnesen
349374;Time;;Kl. 15:49
349401;name_party;":
Tak, formand. Jeg har også læst lidt på TV 2 Østjyllands hjemmesi‐
de, og det, som nok i virkeligheden, synes jeg, er mest påfaldende,
er det forhold, at vi altså i Århus Vest, der jo generelt er præget af
ret store problemer, har en forsamling – et muslimsk bønnemøde –
hvor der er mere end 30 til stede, og så vælger Østjyllands Politi at
sende én patruljevogn af sted. Det kan jeg simpelt hen ikke forstå,
og derfor vil jeg gerne høre, om ministeren ud fra de oplysninger,
han får, kan bekræfte, at det er det, der er sket. Altså, hvordan skulle
en patruljevogn med to betjente, går jeg ud fra, kunne opløse en
forsamling på mere end 30 muslimer, formodentlig unge mænd, der
er optaget af bøn, i Århus Vest? Er det virkelig rigtigt, at der kun er
sendt én vogn af sted?";Morten Messerschmidt
350185;Time;;Kl. 15:50
350220;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
350243;Time;;Kl. 15:50
350278;title_name;":
Jamen jeg har det grundlæggende sådan, at dem, der bedst kan vur‐
dere, hvad der er den relevante politimæssige indsats, er politiet, og
det går jeg ud fra at de også har gjort i den her situation, og dermed
disponeret ressourcerne sådan, at den situation, der var – med det
billede, som der var – kunne håndteres af det politi, som man stillede
til rådighed.
I det hele taget synes jeg, også i den her situation, at man skal
passe på, for vi – os alle sammen – skylder at lade være med at stille
os for langt fra den opbakning, som vores politi har brug for i den
her svære tid.";Nick Hækkerup
350869;Time;;Kl. 15:51
350904;title_name;":
Spørgeren.";Erling Bonnesen
350926;Time;;Kl. 15:51
350953;name_party;":
Med al respekt tror jeg ikke, at Dansk Folkeparti er det største
problem for politiet i forhold til at udvise respekt for myndighedsud‐
øvelsen, så den bemærkning vil jeg vælge at overhøre. Nej, det, der
selvfølgelig er bekymrende, er, hvis man, som også hr. Peter Skaarup
var inde på, simpelt hen har en mere, hvad kan man sige, underdanig
praksis, når det kommer til de problemer, der er i Aarhus Vest, f.eks.
opløsning af sådan en ulovlig bønneforsamling her. Det er jo den
frygt, man kan få, når man kan læse i medierne, at de vælger at
sende én patruljevogn af sted for angiveligt at opløse en forsamling
på mere end 30 unge mænd. Det tror jeg godt ministeren kan se
problemet i.

58

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1203)";Morten Messerschmidt
351689;Time;;Kl. 15:52
351724;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
351772;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Erling Bonnesen
351814;Time;;Kl. 15:54
351825;Time;;Kl. 15:52
351860;title_name;":
Jeg har ingen som helst grund til at tro, at Østjyllands Politi skulle
lade sådan et usagligt element som underdanighed veje med i deres
disponering af ressourcerne – slet ikke.";Nick Hækkerup
352049;Time;;Kl. 15:52
352066;name_party;":
Er det ministerens holdning, at der har været udøvet en tilfredsstil‐
lende ensartet praksis i forhold til politiets håndhævelse af forsam‐
lingsforbuddet på maksimalt 10 personer, når der først bliver udstedt
en bøde til en mor med to børn på Islands Brygge, men ikke nogen
bøder til en forsamling på mere end 30 personer til fællesbøn i
Gellerup 2 uger efter?";Britt Bager
352439;Time;;Kl. 15:54
352474;title_name;":
Tak. Så er det hovedspørgeren for det sidste spørgsmål.";Erling Bonnesen
352541;Time;;Kl. 15:52
352561;name_party;":
Man kan jo altid diskutere ordvalg, men en ting står i hvert fald fast,
og det er, at man kan få det indtryk, når man hører om den her sag
– hvor de først vælger at ville sende én vogn af sted, men da den så
kommer ud for et færdselsuheld, vil de så sende en ny vogn af sted
– at de på forhånd har besluttet sig for, at det her ikke må føre til
en konfrontation på nogen som helst måde. Og der kan man sige, at
det kan være nødvendigt nogle gange at tage den konfrontation, hvis
ikke vi vil have en situation, hvor de her ghettoområder bliver større
og stærkere, fordi der simpelt hen vælges ikke at gribe ind over for
klare ulovligheder, på grund af at den konfrontation vil medføre, at
der skal mere mandskab med, og at de derfor er eftergivende over
for det her samfund.
Det er jo det store problem her, og det er derfor, Dansk Folkeparti
tager fat i sagen. Jeg håber, at justitsministeren forstår, hvorfor vi gør
det.";Peter Skaarup
353494;Time;;Kl. 15:53
353529;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
353552;Time;;Kl. 15:53
353587;title_name;":
Jeg har ingen som helst indikationer af, at politiet skulle have be‐
sluttet sig for, at det her ikke måtte føre til konfrontation. Jeg må
bare sige, at jeg faktisk ikke synes det klæder Dansk Folkeparti
at kalde vores politi for underdanigt og eftergivende. Hvis der er
noget, politiet har gjort i den her svære, svære situation, er det løfte
en utrolig stor samfundsopgave på vores alle sammens vegne. Det
synes jeg vi skylder dem respekt for.";Nick Hækkerup
354044;Time;;Kl. 15:53
354079;title_name;":
Tak for det. Dermed er spørgsmålet afsluttet. Tak til begge spørger‐
ne.
Så går vi videre til næste spørgsmål, og det er også til justitsmini‐
steren af fru Britt Bager.";Erling Bonnesen
354260;Time;"Spm. nr. S 1203
7) Til justitsministeren af:";Kl. 15:54
354322;name_party;":
Er det ministerens holdning, at der har været udøvet en tilfredsstil‐
lende ensartet praksis i forhold til politiets håndhævelse af forsam‐
lingsforbuddet på maksimalt 10 personer, når der først bliver udstedt
en bøde til en mor med to børn på Islands Brygge, men ikke nogen
bøder til en forsamling på mere end 30 personer til fællesbøn i
Gellerup 2 uger efter?";Britt Bager
354720;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
354743;Time;;Kl. 15:54
354778;title_name;":
Jeg vil først og fremmest slå fast, at jeg selvfølgelig har en forvent‐
ning om, at politiet håndhæver reglerne uden skelen til, hvor de
bliver overtrådt, og uanset hvem politiet står over for. Som jeg
har forstået det, vedrører de to hændelser, som spørgeren nævner,
imidlertid forskellige regler. Hændelsen på Islands Brygge angik
et såkaldt opholdsforbud – derimod angik hændelsen i Gellerup
forsamlingsforbuddet.
Forsamlingsforbuddet indebærer, at det er forbudt at afholde og
deltage i arrangementer, begivenheder og aktiviteter eller lignende,
hvor der er flere end ti personer til stede, og overtrædelsen straffes
med en bøde på 2.500 kr. i førstegangstilfælde. Forsamlingsforbud‐
det omfatter ikke situationer, hvor der er tale om en mere tilfældig
sammenstimlen af personer, der ikke kan siges at være et arrange‐
ment eller lignende. Derfor er forsamlingsforbuddet suppleret med
en adgang for politiet til at meddele påbud om, at personer, der er
en del af en sådan sammenstimlen, skal forlade stedet. Politiet kan
meddele sine påbud, hvis flere end ti personer befinder sig sammen
på et offentligt tilgængeligt sted på en måde, som efter politiets skøn
udgør en særlig smittefare. Manglende efterkommelse af et påbud
straffes med bøde på 2.500 kr. i førstegangstilfælde.
Et opholdsforbud er et yderligere supplement til de her regler.
Politiet kan nedlægge opholdsforbud i et bestemt område, at hvis
det efter politiets skøn er nødvendigt for, at man kan forhindre
smittefare, og hvis bl.a. reglerne om forsamlingsforbud ikke skønnes
tilstrækkelige til at forhindre smittefaren. Et opholdsforbud kan kun
nedlægges i en periode på op til 7 dage – den periode kan så dog
forlænges. Hvis politiet tager det redskab i brug, altså opholdsfor‐
buddet, er det forbudt at opholde sig i det område, som det gælder
for – det ligger i ordet – og det gælder, uanset om man er på stedet
som en del af en forsamling, eller om man er det alene. Overtrædelse
af opholdsforbuddet straffes med bøde på 2.500 kr. i førstegangstil‐
fælde.
Forsamlinger med et politisk eller andet meningsbefordrende øje‐
med er undtaget fra reglerne om forsamlingsforbud og opholdsfor‐
bud: det tror jeg siger sig selv. For så vidt angår begivenheden i
Gellerup, har jeg noteret mig, at Østjyllands Politi i den konkrete sag
har tilkendegivet, at det var en fejl, at politiet først ankom til stedet,
efter at fredagsbønnen var afholdt. Det indebar, at politiet ikke fik
mulighed for at gribe ind. Generelt har politiet iværksat en markant
forøget patruljering med henblik på at håndhæve forsamlingsforbud‐
det. Politiet kan dog ikke være alle steder på en gang, men politiet
gør en stor indsats for at håndhæve reglerne konsekvent.";Nick Hækkerup
357495;Time;;Kl. 15:57
357530;title_name;":
Spørgeren.

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1170)";Erling Bonnesen
357588;Time;;Kl. 16:00
357599;Time;;Kl. 15:57
357616;name_party;":
Tak for en længere redegørelse omkring opholdsforbud og forsam‐
lingsforbud. Lad mig så spørge på en lidt anden måde: Kan ministe‐
ren forstå, hvis der sidder borgere derhjemme, som undrer sig over,
at politiet er mere strikse over for en mor, en sygeplejerske, der på
Islands Brygge med to små børn bryder opholdsforbuddet og får en
bøde, end de er over for en større forsamling i Gellerupparken, der
kører i biler, dytter, kører i begge vejbaner med flag ud af vinduerne
i noget, der – hvis jeg må være så fri – minder mere om Mellemøsten
end om Danmark? Og her, selv om man både bryder forsamlingsfor‐
buddet og kravet om behørig afstand, bliver der ikke er uddelt nogen
bøde. Kan ministeren forstå, hvis den helt almindelige dansker sid‐
der derhjemme og undrer sig over den forskellige behandling?";Britt Bager
358455;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
358478;Time;;Kl. 16:00
358513;title_name;":
Jamen jeg har skam også stor respekt for det arbejde, der ydes. Der
er erkendt en fejl her. Jeg vil ikke som justitsminister tage på mig
at lave politiets arbejde for politiet. Det er det, der ligger i at have
stor respekt for politiets arbejde. Jeg vil selvfølgelig gerne forfølge
de områder, hvor der er fejl osv., men at jeg skulle disponere over
politienhederne i Østjyllands Politi, synes jeg ville være at gøre
noget, som dels ikke ville være særlig effektivt og dels ville være en
mangel på respekt for politiets arbejde.";Nick Hækkerup
359053;Time;;Kl. 16:00
359064;Time;;Kl. 15:58
359099;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
359122;Time;;Kl. 15:58
359157;title_name;":
Jamen jeg synes, og det er min helt grundlæggende opfattelse som
justitsminister, at politiet skal forfølge alle retskrænkelser, der sker
i vores land: at alle de steder, hvor den lovgivning, som vi har
vedtaget og valgt at strafsanktionere, bliver overtrådt, skal politiet
gribe ind over for de overtrædelser, der finder sted.";Nick Hækkerup
359496;Time;59;Kl. 15:58
359535;title_name;":
Tak for det, og dermed er spørgsmålet afsluttet. Og så skal vi lige
runde, at der er reglen om en time, og det er jo egentlig nøjagtig nu,
men så står der på min blok, at det skulle være aftalt med ministeren:
jeg gerne lige have bekræftet, at det var en time plus et spørgsmål,
og at det også var det, der blev aftalt med ministeren, så der er plads
til det næste spørgsmål. Er det sådan, jeg kunne forstå det? (Der
nikkes). Så er det en bekræftelse af, at der er plads til et spørgsmål
mere, og det er så til medspørgeren. Godt, så skulle vi være klar, og
spørgsmålet er også til justitsministeren, og det er stillet af fru Ulla
Tørnæs.";Erling Bonnesen
360185;Time;;Kl. 16:01
360220;title_name;":
Spørgeren.";Erling Bonnesen
360242;Time;;Kl. 15:58
360259;name_party;":
Det er jeg da meget glad for. Så vil jeg bare høre, hvad ministeren vil
gøre, for at der ikke opstår lignende hændelser i fremtiden.";Britt Bager
360403;Time;;Kl. 15:59
360438;title_name;":
Ministeren.

Spm. nr. S 1170
8) Til justitsministeren af:";Erling Bonnesen
360547;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til den tyske regerings henvendelse
med ønske om en gensidig åbning af den dansk-tyske grænse?";Ulla Tørnæs
360706;title_name;":
Værsgo at læse op.";Erling Bonnesen
360736;Time;;Kl. 16:01
360747;Time;;Kl. 15:59
360782;title_name;":
Vi gør jo hver eneste dag det, at vores politi lærer af de fejl, som der
måtte blive begået. Og i de to tilfælde, som man har sammenlignet
her, har man jo erkendt fra politiets side, at i den situation, der
opstod med bønnen, var der en fejl, hvorimod der jo ikke er sket en
fejl i den anden situation. Der har man retshåndhævet reglerne.";Nick Hækkerup
361132;Time;;Kl. 15:59
361167;title_name;":
Spørgeren.";Erling Bonnesen
361189;Time;;Kl. 15:59
361206;name_party;":
Altså, ud fra de oplysninger, jeg har fået, var man advaret flere timer
i forvejen om, at det her ville finde sted. Og vi har jo tidligere haft
mobile enheder, bl.a. politienheder i Gellerupparken i Aarhus. Og
hvis det er sådan, at det er umuligt for politiet at nå frem – og jeg har
stor respekt for det arbejde, politiet til daglig yder: der kan ske fejl
alle steder – kunne justitsministeren så overveje, at man opsatte de
her mobile enheder i de udsatte boligområder igen. Så det kunne jeg
egentlig godt tænke mig at høre justitsministerens kommentar til.";Britt Bager
361784;name_party;":
Tak, og også tak til ministeren.
Hvad er ministerens holdning til den tyske regerings henvendelse
med ønske om en gensidig åbning af den dansk-tyske grænse?";Ulla Tørnæs
361952;Time;;Kl. 16:01
361986;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
362009;Time;;Kl. 16:01
362044;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg har været i god dialog med den tyske
indenrigsminister om genåbningen af vores fælles grænse, og jeg har
selvfølgelig fuld forståelse og sympati for de tyske tilkendegivelser
om, at de er klar til at se på en genåbning. Jeg ønsker ligesom
min tyske kollega og spørgeren ikke at opretholde de nuværende
indrejserestriktioner længere end højst nødvendigt, men samtidig
er det afgørende, at genåbningen foregår på en forsigtig, klog og
kontrolleret måde, så vi ikke risikerer at sætte de gode resultater,
som vi har opnået, over styr.
Jeg tror ikke, det vil være rigtigt bare at åbne grænserne fuldt
op igen på én gang. Det ved jeg godt heller ikke er spørgerens
tilgang. Derfor ser regeringen også lige nu i dialog med vores naboer
på, hvordan vi kan genåbne grænserne på en klog og kontrolleret
måde, og på den baggrund vil regeringen, som det også er aftalt med

60

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1170)

Folketingets partier, senest den 1. juni melde ud om indrejserestrik‐
tionerne.";Nick Hækkerup
363062;Time;;Kl. 16:02
363096;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
363118;Time;;Kl. 16:02
363135;name_party;":
Tak for svaret. Det er godt at høre, at der er en god dialog med
vores naboer i syd, Tyskland, for ser man på, hvordan det forholder
sig i Tyskland, er det jo nogenlunde sammenligneligt med Danmark,
hvis vi kigger på smittetrykket og antallet af smittede holdt op mod
antallet af indbyggere. Faktisk ligger Tyskland mig bekendt lavere
end Danmark. Tyskerne har også indrettet sig efter de anbefalinger,
der svarer til det, der faktisk også sker i Danmark, og som jo i
virkeligheden er det, som har allerstørst betydning for ikke at sprede
smitten.
Men som det forhåbentlig står klart for ministeren, ønsker jeg af
et virkelig stort hjerte at sikre, at vi så hurtigt som muligt kan krydse
bl.a. den dansk-tyske grænse. Jeg søger alle kilder, alle muligheder,
som jeg vil spørge ind til, og det er heller ikke nogen undtagelse med
det, som sker netop nu, for i EU drøfter man jo også turisme. Jeg
forstår, at justitsministerens kollega erhvervsministeren har nikket til
eller i hvert fald, hvis ikke det er sket endnu, i den redegørelse, man
har givet Folketinget, har lagt op til at ville nikke til de retningslin‐
jer, som Kommissionen har udarbejdet med henblik på at få gang
i turismen i Europa, herunder også, at – som det klart fremgår –
retningslinjerne er udarbejdet, med henblik på at medlemsstaterne
sikkert kan genåbne grænserne. Det er altså retningslinjer, som den
danske regering nikker til.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at ministeren så fuldstændig
stålsat står på det, som vi nu har hørt uge efter uge her i Folketingets
spørgetid, nemlig en lakonisk henvisning til, at man kommer med
en melding til de mange mennesker, som er berørt af lukningen af
grænsen – 160.000 arbejdspladser, mennesker af kød og blod derude,
som kæmper for, at deres livsværk skal overleve den lukning, som
regeringen står så hårdt fast på. Vi mister som nævnt i størrelses‐
ordenen 200 mio. kr. i daglig omsætning, fordi grænsen er lukket.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det er, der gør sig gældende – ud
over, måske, at man vil have retten til simpelt hen at bestemme. Er
det det, der gør sig gældende?";Ulla Tørnæs
365253;Time;;Kl. 16:06
365270;name_party;":
Tak for svaret. Jeg bliver nødt til at spørge om noget: Mener justits‐
ministeren, at den tyske indenrigsminister og i det hele taget den ty‐
ske regering agerer uansvarligt, når man anmoder om en genåbning
af den dansk-tyske grænse?";Ulla Tørnæs
365515;Time;;Kl. 16:06
365549;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
365572;Time;;Kl. 16:06
365607;title_name;":
Jeg skal slet, slet ikke gøre mig til dommer over den tyske regerings
ageren, men jeg kan konstatere, at de agerer anderledes, end vi
gør, også i forhold til forskellige lande i forbindelse med, i hvilket
tempo man har valgt at åbne. Det gælder den dialog, de har med
franskmændene i øjeblikket, den åbning, der er sket til nogle lande,
og der har også, så vidt jeg husker, men det kan være, jeg tager
fejl, slet ikke været lukket til nogle lande. Det har været den tyske
regerings ageren, men Tysklands situation er jo også en anden end
den danske situation givet størrelse, omstændigheder osv., så det skal
jeg slet, slet ikke gøre mig til dommer over.";Nick Hækkerup
366273;Time;;Kl. 16:07
366307;title_name;":
Medspørgeren, fru Eva Kjer Hansen, også fra Venstre, Danmarks
Liberale Parti.";Christian Juhl
366396;Time;;Kl. 16:07
366417;name_party;":
Ifølge politiet er der bare det seneste døgn blevet afvist 313 ved
den dansk-tyske grænse, og ifølge politiet er langt de fleste af dem
tyskere, der bare gerne vil holde Kristi himmelfartsferie på øen Sild,
som ligger ude i Vadehavet. Hvad mener ministeren smitterisikoen
er ved, at tyskere på den måde kører igennem en lille del af Danmark
for at køre ombord på færgen fra Rømø og sejle til Sild?";Eva Kjer Hansen
366826;Time;;Kl. 16:07
366860;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
366883;Time;;Kl. 16:07
366894;Time;;Kl. 16:05
366929;title_name;":
Det synes jeg er et relevant spørgsmål og noget, vi skal se på.";Nick Hækkerup
367028;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
367052;Time;;Kl. 16:08
367063;Time;;Kl. 16:05
367098;title_name;":
Nej, det er det bestemt ikke, og jeg synes også, at vores dialog
med al ønskelig tydelighed demonstrerede, at det ikke bare er en
lakonisk melding, men at vi faktisk arbejder benhårdt på at finde
ud af, hvordan vi ansvarligt kan åbne grænserne. Og det omfatter
en dialog med de omkringliggende lande. Jeg og regeringen står
ikke fast på en lukning. Tværtimod har vi jo også tidligere i dag
diskuteret muligheden, som jeg selv synes er en god vej at gå, for at
finde anerkendelsesværdige formål og åbne ad den vej, og man kan
jo se på det her i faser, ligesom der er i andre sammenhænge også er
åbnet i faser.";Nick Hækkerup
367718;Time;;Kl. 16:06
367752;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
367798;title_name;":
Medspørgeren.";Christian Juhl
367823;Time;;Kl. 16:08
367844;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ministerens svar, og jeg håber, at ministeren
handler hurtigt, for som sagt er det et helt aktuelt problem. Tyskere
er på vej for at holde Kristi himmelfart på øen Sild, og de ønsker
simpelt hen bare en hurtig og nem måde at komme til Sild på, som
de jo almindeligvis anvender.
Så tusind tak for tilsagnet fra ministerens side om at få åbnet for
det, og jeg håber, at instrukser til politiet bliver givet meget hurtigt,
sådan at der ikke er yderligere hindringer i de kommende dage.";Eva Kjer Hansen
368365;Time;;Kl. 16:08
368399;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1182)";Christian Juhl
368458;Time;;Kl. 16:08
368493;title_name;":
Ja, ja, det er jo en gammel rotte, jeg står over for. Jeg kan godt høre,
at det lød helt forkert, og det var ikke ment på den måde. (Munter‐
hed). (Eva Kjer Hansen (V): Der kommer flere onsdagsspørgsmål).
Den er jeg ikke helt sikker på jeg køber ind på. Det, jeg sagde, var,
at problemstillingen er ny for mig, og jeg synes faktisk, at ræsonne‐
mentet om at sige, at hvis bare man er på gennemrejse, så er det
måske i virkeligheden meget fornuftigt, ligesom der jo er en række
danskere, der kører igennem Sverige for at komme til Bornholm.
Så jeg lovede bare at følge op på sagen, jeg lovede ikke det, som
spørgeren klogt lagde i sin kommentar.";Nick Hækkerup
369149;Time;;Kl. 16:09
369183;title_name;":
Så er det hovedspørgeren, fru Ulla Tørnæs. Værsgo.";Christian Juhl
369245;Time;;Kl. 16:09
369262;name_party;":
Det var jo ærgerligt. Det var faktisk rigtig, rigtig ærgerligt, for så er
vi jo henne ved, at der først kommer en melding senest den 1. juni.
Den sang har vi jo hørt rigtig, rigtig mange gange fra ministerens
side, så det synes jeg bestemt var rigtig, rigtig ærgerligt.
Det får mig til at vende tilbage til noget, som vi har været om‐
kring tidligere, nemlig det her med det anerkendelsesværdige formål.
Det er sådan lidt uklart for mig, hvornår ministeren vil melde ud, om
det er et anerkendelsesværdigt formål at have en lejekontrakt, og om
det er en klog måde at genåbne grænserne på, altså hvis man har en
lejekontrakt til et dansk feriehus eller måske en campingplads eller
andet. Ministeren nævnte også selv en lystbådehavn i den forbindel‐
se, og det kunne også være en mulighed.";Ulla Tørnæs
370060;Time;;Kl. 16:10
370094;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
370117;Time;;Kl. 16:10
370152;title_name;":
Der er sådan set ikke andet at sige til det, end at det vil vi melde ud
senest den 1. juni.";Nick Hækkerup
370255;Time;;Kl. 16:10
370289;title_name;":
Tak til Venstres grænsehold, og tak til ministeren. Ministeren har nu
aftjent sin pligt for i dag, nemlig ved at svare på spørgsmål i godt og
vel en time, faktisk en time og ti minutter.
Vi er nødt til at springe spørgsmål nr. 9 og nr. 10 over. De kan
selvfølgelig rejses igen i næste uge, hvis de er aktuelle.
Dermed går vi til spørgsmål nr. 11, der er til skatteministeren, og
han er til stede, og spørgeren er hr. Morten Messerschmidt fra Dansk
Folkeparti, der om et øjeblik vil læse spørgsmålet op.";Christian Juhl
370803;Time;"Spm. nr. S 1182
9) Til justitsministeren af:";Kl. 16:10
370899;name_party;":
Hvilke betingelser mener ministeren der skal opfyldes, for at den
dansk-tyske grænse kan åbnes igen?
(Spørgsmålet er udgået under henvisning til Folketingets forretnings‐
ordens § 20, stk. 5).";Eva Kjer Hansen
371103;Time;"Spm. nr. S 1208
10) Til justitsministeren af:";Kl. 16:10
371169;name_party;":

61

Hvad er ministerens holdning til og hvordan vil ministeren sætte ind
over for bandemedlemmer, der i denne coronatid i stor stil kører over
den dansk-svenske grænse uden at have et såkaldt anerkendelsesvær‐
digt formål?
(Spørgsmålet er udgået under henvisning til Folketingets forretnings‐
ordens § 20, stk. 5).";Peter Skaarup
371496;Time;"Spm. nr. S 1191 (omtrykt)
11) Til skatteministeren af:";Kl. 16:10
371578;name_party;":
Vil ministeren i forlængelse af, at ministeren i sidste uge under
besvarelsen af spørgsmål nr. S 1053 afviste, at Sigga Nolsøes be‐
mærkninger om, at man skal være »professionel socialdemokrat« for
at være embedsmand i Finansministeriet, havde nogen betydning,
lade Folketinget under iagttagelse af fuld diskretion og fortrolighed
gennemgå alle ansøgninger for regeringens i pressen meget omtalte
ansættelser af presse- og kommunikationsmedarbejdere for således
at kunne hjælpe regeringen med udadtil at bekræfte, at disse ikke er
sket, fordi de pågældende er socialdemokrater, men fordi der ikke
var bedre ansøgere?";Morten Messerschmidt
372229;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
372248;Time;;Kl. 16:10
372275;name_party;":
Tak, formand: Vil ministeren i forlængelse af, at finansministeren
i sidste uge under besvarelsen af spørgsmål nr. S 1053 afviste, at
Sigga Nolsøes bemærkninger om, at man skal være »professionel
socialdemokrat« for at være embedsmand i Finansministeriet, havde
nogen betydning, lade Folketinget under iagttagelse af fuld diskre‐
tion og fortrolighed gennemgå alle ansøgninger for regeringens i
pressen meget omtalte ansættelser af presse- og kommunikations‐
medarbejdere for således at kunne hjælpe regeringen med udadtil
at bekræfte, at disse ikke er sket, fordi de pågældende er socialdemo‐
krater, men fordi der ikke var bedre ansøgere?";Morten Messerschmidt
372927;Time;;Kl. 16:11
372961;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
372984;Time;;Kl. 16:11
373019;title_name;":
Tak for det, formand. Svaret på spørgsmålet er nej, og det vil jeg ger‐
ne begrunde. Oprindelig er spørgsmålet jo stillet til finansministeren,
men jeg har lovet at besvare spørgsmålet, fordi jeg jo også er minis‐
ter for statens arbejdsgiverfunktioner, og da spørgsmålet vedrører
nogle mere generelle problemstillinger i forbindelse med ansættelser
i staten, har jeg lovet at svare på det.
Som jeg tidligere har haft lejlighed til at redegøre for over for
Folketinget, skal embedsværket selvfølgelig ansættes på baggrund af
faglige kompetencer. En stilling skal besættes af den kandidat, der
efter en samlet vurdering er den bedst kvalificerede til stillingen,
og det skal naturligvis ske i overensstemmelse med de gældende
regler. Embedsmænd skal professionelt og loyalt rådgive og bistå
den til enhver tid siddende regering og dens ministre med at udvik‐
le og gennemføre regeringen og ministerens politik. Det har bl.a.
betydning for kontinuitet og faglighed, men det har også betydning
for, at fremtidige regeringer kan have tillid til, at de jo altså kan lade
sig rådgive af det samme embedsværk. Samtidig kan den enkelte
embedsmand som privatperson naturligvis være politisk aktiv og
f.eks. jo altså så også være medlem af et politisk parti.
De enkelte ministerier, ansætter selv deres embedsmænd, og jeg
kan derfor ikke udtale mig om de konkrete ansættelser i andre mi‐

62

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1191)

nisterier. Jeg har dog ingen grund til at betvivle, at ansættelsespro‐
cesserne har fundet sted i fuld overensstemmelse med de gældende
regler. Jeg ser derfor som sagt ikke noget grundlag for, at ansøgnin‐
gerne til de konkrete stillinger bliver videregivet til Folketinget og
underkastet politisk kontrol. I den forbindelse skal vi også tage hen‐
syn til de ansøgere, der ikke kom i betragtning. De har en berettiget
forventning om, at deres ansøgning ikke bliver kendt i en større
offentlighed, som det her jo vil føre til.
Så mit korte svar på spørgsmålet er som sagt: Nej, det vil jeg
ikke være med til. Og jeg kan forstå, at finansministeren var af den
samme opfattelse, da spørgeren stillede det tilsvarende spørgsmål,
for en uges tid siden forstår jeg det var.";Morten Bødskov
375216;Time;;Kl. 16:13
375250;title_name;":
Spørgeren.

ud fra, nemlig den samlede vurdering af, at det er den bedste kandi‐
dat til den pågældende stilling.";Christian Juhl
375375;Time;;Kl. 16:16
375409;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
375431;Time;;Kl. 16:16
375458;name_party;":
Så vil jeg bare gerne spørge helt kortfattet, når nu man har valgt
den her kamikazekurs: Hvem gennemførte samtalen med hr. Sten
Kristensen i ministerens ministerium? Var ministeren selv en del
af ansættelsessamtalerne? Blev der gennemført andre samtaler med
andre kandidater, der havde søgt? Kunne man i anonymiseret form
få at vide, hvilket cv de pågældende kandidater havde fremsendt til
ministeriet?";Morten Messerschmidt
375872;Time;;Kl. 16:16
375883;Time;;Kl. 16:13
375910;name_party;":
Jeg kan på den måde bekræfte, at finans- og skatteministeren er på
linje, men jeg er ikke helt overbevist om, at det er en linje, som
de to herrer fremadrettet vil være særlig stolte af. Sagen er jo, at
den her tvivl ikke bare er etableret, den er ganske velunderbygget,
når man i syv ud af de ni nyansættelser, som den her regering –
en etpartiregering – har gennemført, siden den tiltrådte, kan pege
på politiske sammenfald mellem den socialdemokratiske minister
og så den embedsmand, man har ansat som f.eks. pressechef, og i
skatteministerens tilfælde er der jo tale om hr. Sten Kristensen, der
tidligere var rådgiver for hr. Bjarne Corydon. Så er der Erhvervsmi‐
nisteriet, hvor vi har hr. Mads Kolby, som også har en fortid som
presserådgiver i Socialdemokratiet. Så er der Kulturministeriet, hvor
Michael Dahl Nielsen har en fortid i Roskilde Kommune, hvor som
bekendt fru Joy Mogensen tidligere var borgmester. Sådan kan man
fortsætte med Børne- og Undervisningsministeriet, Udlændinge- og
Integrationsministeriet, Social- og Indenrigsministeriet osv.
Det er klart, at det jo giver et billede af en magtfuldkommenhed
og en arrogance, som jo ikke bare går ud over ministrene, men
faktisk også går ud over embedsværket. Derfor tilbyder vi som Fol‐
keting, tilhørende en anden del af magtens tredeling end regeringen,
at vi gerne vil bistå med at rydde den tvivl til side, og hvis der ikke
er noget at komme efter, synes jeg egentlig bare, at ministeren skulle
tage imod den udstrakte hånd, at vi gerne vil nedsætte et udvalg
med en repræsentant fra hvert parti – Socialdemokratiet skal såmænd
også være velkommen, og de røde partier, man støtter sig op ad
skal være ganske velkommne – hvor vi så, fuldstændig ligesom man
kender det fra andre fortroligt arbejdende udvalg, kan gennemgå tin‐
gene, og vi kan gå ud og sige: Her er ingenting at komme efter. Det
eneste argument, man kan komme med, imod det generøse forslag
er jo, hvis der er noget at komme efter, altså at de her syv ud af ni
ansættelser rent faktisk har fundet sted på usagligt grundlag, fordi
man gerne ville have en partikammerat.";Morten Messerschmidt
378025;Time;;Kl. 16:15
378059;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
378082;Time;;Kl. 16:16
378117;title_name;":
Altså, hr. Morten Messerschmidt kan stille alle de spørgsmål, som
hr. Morten Messerschmidt vil. Dem svarer vi gerne på. Jeg tror ikke,
der vil være noget nyt, i forhold til hvad der tidligere er blevet spurgt
om, så det spørgsmål kan hr. Morten Messerschmidt sagtens stille.
I forhold til den pågældende ansættelse er ansættelsesprocessen
foregået, som det foregår, forestået af afdelingschefen i det, der hed‐
der Stab og Kommunikation, med bistand fra ministeriets hr-funk‐
tion og under inddragelse af departementschefen. Det er sådan, det
er foregået – den rette person ud fra den samlede vurdering, som det
også er grundlaget i andre ansættelser, og som, går jeg ud fra, det
også har været tilfældet under tidligere regeringer.";Morten Bødskov
378861;Time;;Kl. 16:17
378895;title_name;":
Spørgeren med sidste spørgsmål.";Christian Juhl
378938;Time;;Kl. 16:17
378965;name_party;":
Så skatteministeren er ikke blevet forelagt hr. Sten Kristensens an‐
søgning, forud for at der er blevet truffet en afgørelse? Og kan
ministeren sige – og han behøver ikke nødvendigvis svare i dag, for
ministeren er jo kun minister på sit eget område – at det samme
gør sig gældende for erhvervsministeren, kulturministeren, børne- og
undervisningsministeren, udlændinge- og integrationsministeren og
social- og indenrigsministeren? Her er der jo også ansat socialdemo‐
krater i de stillinger – ansættelser, som forhåbentlig er gennemført
efter kun saglige kriterier.
Så altså, blev ministeren forelagt Sten Kristensens ansøgning, før
beslutningen blev truffet, og var der en tilsvarende proces i de øvrige
ministerier?";Morten Messerschmidt
379696;Time;;Kl. 16:18
379730;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
379753;Time;;Kl. 16:15
379788;title_name;":
Jeg tror ikke rigtig, der var noget spørgsmål, og det er jo helt fair.
Jeg ligger helt på linje med finansministerens udtalelser om samme
emne. Det, jeg kan udtale mig om, er sådan på det mere generelle
plan, al den stund jeg jo har ansvaret ikke for statslige ansættelser,
men for rammerne for de statslige ansættelser: Der er ikke noget at
komme efter, overhovedet. De er ansat ud fra det, man skal ansættes";Morten Bødskov
380233;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
380256;Time;;Kl. 16:18
380291;title_name;":
Svaret er nej. Og i forhold til de andre ministerier har jeg som sagt
ikke noget grundlag for at tro, at reglerne ikke er fulgt. Dem, man
har valgt at ansætte, er de folk, der ud fra den samlede vurdering
er vurderet til at være de bedste til stillingerne. Og hvis man har
spørgsmål til det, må man jo, som det har været for vane, forstår jeg,
indkalde de pågældende ministre til et spørgsmål om det, eller man

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1187)

kan stille skriftlige spørgsmål. (Morten Messerschmidt (DF): Det gør
vi). Længere er den sådan set ikke.";Morten Bødskov
380854;Time;;Kl. 16:18
380888;title_name;":
Tak til skatteministeren for dagens indsats.
Så er vi kommet til spørgsmål nr. 12. Det er til sundheds- og
ældreministeren, og spørgeren er fru Karina Adsbøl fra Dansk Fol‐
keparti.";Christian Juhl
381081;Time;"Spm. nr. S 1187
12) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 16:19
381158;name_party;":
Finder ministeren, at det er rimeligt, at der er kommuner, som oply‐
ser, at de ikke kan overholde plejeboliggarantien, fordi håndværker‐
ne ikke kan få adgang til at istandsætte de tomme boliger?

63

ikke længere magter omsorgsopgaven. Og ofte har der forud for
visitationen været en lang periode med tiltagende fysisk og mental
svækkelse, hvorfor det derfor er helt afgørende for at sikre den
nødvendige omsorg og pleje, tryghed og sikkerhed, livskvalitet samt
vedligeholdelse af funktionsniveau, at plejeboligen tildeles hurtigst
muligt.
Derfor vil jeg godt have ministeren til at bekræfte her i dag, at
plejeboliggarantien skal opretholdes, og at håndværkere har adgang
til at komme ind og renovere tomme plejeboliger. Jeg har fået flere
henvendelser om den her problemstilling, og jeg har et ønske om,
at ministeren retter henvendelse til kommunerne for at præcisere
det her, altså at plejeboliggarantien ikke er trådt ud af kraft, og at
håndværkere godt kan komme ind og renovere plejeboliger, så vi
netop kan sikre, at når man har behov for en plejebolig, er der også
en plejebolig. Det må ministeren gerne svare helt klart på.";Karina Adsbøl
382305;Time;;Kl. 16:22
382339;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
382386;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
382406;Time;;Kl. 16:22
382417;Time;;Kl. 16:19
382437;name_party;":
Tak for det. Finder ministeren, at det er rimeligt, at der er kommuner,
som oplyser, at de ikke kan overholde plejeboliggarantien, fordi
håndværkerne ikke kan få adgang til at istandsætte de tomme boli‐
ger?";Karina Adsbøl
382656;Time;;Kl. 16:19
382690;title_name;":
Ministeren.

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det gælder sådan set alle ansatte og personer, der henvender sig
i plejeboliger for at levere varer eller serviceydelser, at de ikke
anses for at være besøgende, så de er ikke omfattet af de nævnte
besøgsrestriktioner. Det vil sige, at personer, som leverer varer og
serviceydelser, herunder også håndværkere, som man spørger til her,
selvfølgelig bør iagttage de normale retningslinjer for besøg på ple‐
jecentre vedrørende afstand og hygiejne osv., men de er altså ikke
omfattet af besøgsrestriktionerne.";Christian Juhl
383269;Time;;Kl. 16:22
383280;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Vi har indført restriktioner for besøg i bl.a. plejeboliger for at beskyt‐
te en gruppe af særlig sårbare borgere mod smitte med covid-19. De
her restriktioner er et vigtigt redskab for at mindske risikoen for nye
smittekæder med potentielt alvorlige følger for beboerne.
Men ansatte på plejeboliger eller personer, som kommer i pleje‐
boliger for at levere varer eller serviceydelser, er ikke omfattet af
de her besøgsrestriktioner. Denne personkreds er altså undtaget fra
besøgsrestriktionerne, fordi der er behov for at tillade et minimum af
adgang til plejeboligerne, ikke alene af hensyn til beboernes daglige
pleje, omsorg og fornødenheder, men også af hensyn til boligernes
drift. Der er hverken regler i epidemiloven eller i bekendtgørelsen
om besøgsrestriktioner, der er til hinder for, at håndværkere kan
istandsætte tomme plejeboliger, men både håndværkere og andre
personer, som kommer for at levere varer eller serviceydelser, skal
selvfølgelig iagttage de generelle sundhedsfaglige retningslinjer om
bl.a. afstand og hygiejne m.v. Tak.";Kl. 16:19
384389;Time;;Kl. 16:20
384423;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
384445;Time;;Kl. 16:22
384465;name_party;":
Det er jo ligesom en gentagelse af det, ministeren sagde i første
omgang. Når jeg nu som ældreordfører får henvendelser på det her
område om, at der er nogle udfordringer, i forhold til at man siger,
at man ikke kan overholde plejeboliggarantien, fordi man ikke kan
komme ind og renovere de her plejeboliger, vil jeg gerne have, at
ministeren præciserer det, altså sender besked ud til kommunerne
om, at plejeboliggarantien altså ikke er trådt ud af kraft, og at hånd‐
værkere har tilladelse til at komme ind og renovere efter de gælden‐
de retningslinjer, som der er i dag – det skulle da vel ikke være så
svært – så vi kan sikre, at plejeboliggarantien bliver opretholdt.";Karina Adsbøl
385150;Time;;Kl. 16:23
385184;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
385207;Time;;Kl. 16:23
385241;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
385263;Time;;Kl. 16:20
385283;name_party;":
Så det vil sige, at når flere kommuner har meddelt, at det aktuelle
adgangsforbud på plejecentre også gælder håndværkere, så har de
ikke lovhjemmel til det, hvis jeg forstår ministeren korrekt. Og hvis
jeg forstår ministeren korrekt, vil det sige, at kommunerne skal
overholde plejeboliggarantien og håndværkere skal have adgang til
at komme ind og renovere boligerne.
Det er jo sådan i dag, at visitationen til plejebolig ofte først sker,
når den ældre er særdeles svækket og ikke længere er i stand til
at klare sig derhjemme, eller når en eventuel samboende pårørende

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Må jeg ikke opfordre til, at vi – hvis der er nogle konkrete henven‐
delser, hvad jeg forstår der er, om nogle konkrete problemstillinger
her – får sendt det over, for så vil jeg kigge på det, og så vil jeg
meget, meget gerne reagere på det hurtigst muligt, for det skal jo
være sådan, at der ikke er tvivl om det. Det her er jo nyt land for
alle, og jeg kan ikke afvise, at der er nogle steder i nogle kommuner,
hvor man har begået nogle fejl, men dem er jeg kun interesseret i at
få rettet hurtigst muligt. Så jeg vil meget, meget gerne se de konkrete
tilfælde, som spørgeren har, og dermed også handle på dem.

64

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1202)";Karina Adsbøl
386567;Time;;Kl. 16:24
386601;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
386623;Time;;Kl. 16:24
386643;name_party;":
Jamen det er da så enkelt. Ministeren kan jo sende et brev ud til
kommunerne om, at plejeboliggarantien altså ikke er trådt ud af
kraft, og at håndværkere har adgang til plejeboliger, hvis de skal
renovere. Selvfølgelig skal de følge de retningslinjer, der er på områ‐
det. Men det kan jeg så forstå at ministeren ikke vil. Ministeren vil
først have nogle eksempler fremsendt, fordi ministeren åbenbart ikke
tror, at der er udfordringer på det her område. Det enkleste ville da
være at præcisere over for kommunerne, at plejeboliggarantien skal
opretholdes, og at håndværkere har adgang til at renovere plejeboli‐
ger.";Karina Adsbøl
387273;Time;;Kl. 16:24
387307;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
387330;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Der er i epidemiloven skabt hjemmel til, at man lokalt kan fravige
fristen for tildeling af plejeboliger i forbindelse med håndteringen af
covid-19, hvis det er nødvendigt ud fra en vurdering af kommunens
samlede pleje- og personalekapacitet og der er foretaget en konkret
og individuel vurdering i forhold til den enkelte borger og dennes
behov for hjælp. Så det er der altså mulighed for. Men som jeg var
inde på først, i min indledning, bør besøgsrestriktioner ikke stå i
vejen for, at håndværkere kan klargøre plejeboliger.";Kl. 16:24
387917;Time;;Kl. 16:25
387951;title_name;":
Tak for det.
Så går vi over til spørgsmål nr. 13. Det er til sundheds- og ældre‐
ministeren, og spørgeren er fru Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
388111;Time;"Spm. nr. S 1202
13) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 16:25
388188;name_party;":
Hvordan og hvornår vil ministeren sikre, at aftalen på ældreområdet
under covid-19, herunder om ekstra rengøring til ældre medborgere,
bliver udmøntet?";Karina Adsbøl
388374;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
388393;Time;;Kl. 16:25
388413;name_party;":
Nu har jeg lyst til at følge op på det svar, jeg lige fik der, for det
var jo noget helt andet, men det må jeg så gøre skriftligt, for så er
plejeboliggarantien jo trådt ud af kraft i forhold til det, ministeren
siger.
Men det andet spørgsmål er: Hvordan og hvornår vil ministeren
sikre, at aftalen på ældreområdet under covid-19, herunder om ekstra
rengøring til ældre medborgere, bliver udmøntet?";Karina Adsbøl
388823;Time;;Kl. 16:25
388857;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
388881;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak. Hvis formanden tillader, er jeg nødt til at starte med at kom‐
mentere på den konklusion, som blev draget fra spørgerens side
på det tidligere spørgsmål, for man kan ikke konkludere, at den er
trådt ud af kraft. Der er en konkret lokal mulighed for det efter en
konkret individuel vurdering, hvis kommunens samlede ressourcer,
bl.a. personale, påbyder, at man er nødt til at handle på det. Så kan
man konkret efter individuel vurdering vælge at fravige fristen. Det
er der, vi er. Men som sagt står tilbuddet ved magt om, at jeg meget,
meget gerne vil se på konkrete henvendelser, således at vi kan få
boret det ud.
Til det spørgsmål, som vi når til nu her på dagsordenen, vil jeg
sige, at jeg er glad for aftalen, og også sige tak for konstruktiv delta‐
gelse fra Dansk Folkepartis ordførers side. Jeg tror, vi alle sammen
er optaget af, at aftalen udmøntes så hurtigt som overhovedet muligt,
så vores svækkede ældre får gavn af de mange gode initiativer.
Den 12. maj, tirsdag i sidste uge, skrev jeg derfor til alle 98 kommu‐
nalbestyrelser for at gøre opmærksom på aftalens indhold, og jeg
opfordrede kommunerne til allerede nu at gå i gang med overvejelser
om, hvordan man lokalt vil sikre genetablering af den nødvendige
hjælp til ældre, som midlertidigt har måttet leve uden eller med kun
begrænset hjælp. I brevet har jeg også understreget vigtigheden af, at
kommunerne er opmærksomme på, at perioden med begrænsninger i
hjælpen kan have efterladt et efterslæb, særlig i forhold til rengøring,
og at kommunerne derfor skal tilbyde berørte borgere en grundig
rengøring, som det også hedder i aftaleteksten. Jeg har netop henvist
til teksten, og så har jeg henvist til regeringens aftale med KL af 26.
marts 2020 om tiltag vedrørende kommunernes økonomi i lyset af
covid-19.
Vi skal også have de formelle ting på plads, og derfor skal de 165
mio. kr., som aftalen indeholdt, ud at virke. Det kræver et aktstykke,
og det blev tiltrådt af Folketingets Finansudvalg den 14. maj, altså
torsdag i sidste uge. Midlerne udmøntes på bloktilskudsaktstykket til
sommer, men de kan allerede nu gøre brug af midlerne forlods ude i
de enkelte kommuner.
Så var det også en del af aftalen, at Sundhedsstyrelsen skal
udarbejde klare retningslinjer for personale, beboere og pårørende,
og disse kom på plads tirsdag den 12. maj. Det vil sige, at der er
arbejdet på højtryk i ministerier og styrelser for at få aftalen ud at
virke.";Kl. 16:25
391364;Time;;Kl. 16:28
391398;title_name;":
Ifølge forretningsordenen skal formanden retlede spørgeren, hvis
man ikke læser sin tekst op, og formanden skal også retlede ministe‐
ren om, at han skal svare på de spørgsmål, der er under det angivne.
Men jeg går ud fra, at det er okay, hvis vi siger, at formanden tager
ansvaret for den lille ekstra dialog, der har været her, og vi så går
videre til spørgerens runde nummer to.";Christian Juhl
391791;Time;;Kl. 16:28
391811;name_party;":
Tak for det. Jeg vil godt anmode om, at ministeren så sikrer, at der
bliver fulgt op på den aftale. Et er at sende et brev ud til kommuner‐
ne, men noget andet er at følge op på, at det også sker, altså at man
også får tilbudt den ekstra rengøring, grundigere rengøring, netop
fordi det er blevet skåret væk. I 84 pct. af kommunerne har man
skåret ned på hjælpen.
Noget andet, jeg godt vil henvise til i forhold til den aftale, er
jo netop det med besøg på plejecentrene udendørs, og ministeren
har jo svaret, at han ikke kan svare på, hvor mange kommuner der
ikke har åbnet op for besøg endnu. Men en anden udfordring er
jo, at nogle af plejecentrene åbenbart har lavet udgangsforbud. Det

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1204)

vil sige, at plejehjemsbeboere, der bor i egen bolig, ikke kan få
tilladelse til at gå ud. I går var der netop en artikel, f.eks. om Nyborg
Kommune. Her må Claus Dupont og de andre beboere på plejecente‐
ret ikke forlade matriklen, mens beboerne på plejecenteret i Odense
og Assens Kommuner ikke er underlagt et generelt udgangsforbud. I
Faaborg-Midtfyn Kommune må beboerne godt gå ud i byen, men så
skal de i 14 dages isolation efterfølgende.
Det er jo så i sig selv en udfordring, og Ældre Sagens jurist siger:
Retssikkerhedsmæssigt er det meget betænkeligt, at der er kom‐
muner og plejecentre, der ikke er skarpe på loven og generelt ikke
tillader beboere at forlade plejecentrene. Der er jo tale om ulovlig
frihedsberøvelse, siger jurist i Ældre Sagen, Charlotte Avnsted-Vil‐
man.
Det kunne jeg da egentlig godt tænke mig at høre ministerens
svar på. For det er da godt nok problematisk. Allerede under haste‐
lovgivningen stillede jeg ministeren det spørgsmål, i forhold til om
man så måtte forlade sin bolig, og ministeren svarede klokkeklart, at
reglerne gjaldt for besøg indenfor, og at man som plejehjemsbeboer
gerne måtte forlade boligen. Man måtte tage ud på besøg, man måtte
også tage til en begravelse. Så jeg vil godt høre, hvad ministeren
agter at foretage sig, hvis det, der foregår i praksis, er, at man
simpelt hen har fået påbud om, at man ikke må gå ud fra sin egen
bolig, og at man ikke må forlade matriklen. Vil ministeren knytte en
kommentar til det?";Karina Adsbøl
394023;Time;;Kl. 16:30
394057;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
394080;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Ja, det vil jeg meget gerne. Der er intet ændret fra det svar, jeg gav
til spørgeren i forbindelse med hasteloven. Vi bevæger os, hvad kan
man sige, her uden for spørgsmålet. Jo, spørgsmålet handler om en
opfølgning på ældreaftalen, og det her er et helt andet spørgsmål
end det, der er stillet. Så det vil sige, at jeg, hvis jeg skal komme
med en juridisk vurdering af en praksis, som jeg ikke har kendskab
til, er nødt til at bede spørgeren om at sende det skriftligt, så vi
kan vurdere det konkret, så mine jurister kan vurdere det. Det ved
spørgeren også godt. Når en minister står i Folketingssalen, skal det
være på juridisk sikker grund, og derfor er det helt rimeligt, at vi
beder om at få det skriftligt, så vi kan få en juridisk klar vurdering af
det.";Kl. 16:31
394901;Time;;Kl. 16:31
394935;title_name;":
Det har ministeren ret til.";Christian Juhl
394974;Time;;Kl. 16:31
394994;name_party;":
Ja, ja, det har ministeren da ret til, men det, der er i det, som jeg
spørger efter, handler jo netop om, at man kan få besøg, og det
handler også om den aftale, vi har indgået tidligere i forbindelse
med hastelovgivningen i forhold til genåbningen. Så det her ligger
da fuldstændig inden for rammerne af, at ministeren må svare på, at
man selvfølgelig har ret til at gå ud af sin bolig.
Så kan ministeren heller ikke svare på, om man efterfølgende
skal i isolation, og ministeren kan heller ikke svare på, om det ikke
er en frihedsberøvelse, hvis man netop siger til beboerne, at de ikke
må forlade plejehjemmets matrikel. Kan ministeren ikke svare på det
i den her omgang?";Karina Adsbøl
395680;Time;;Kl. 16:32
395714;title_name;":
Ministeren.

65";Christian Juhl
395742;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Vi kan godt have en lang diskussion og sådan noget her, men lad
os nu fokusere på spørgsmålet, som handler om, hvordan vi sikrer,
at aftalen bliver udmøntet. Det er jo det, som spørgsmålet handler
om, og det er det, som mit svar har udfoldet, altså hvordan vi sikrer
det, og hvordan vi arbejder med det her. Hvis der er konkrete tvivls‐
spørgsmål i forhold til juraen på enkelte plejecentre, så er jeg jo nødt
til at have fuldkommen klarhed over, hvad det er for en regel der
findes. Hvis der findes en regel, som lyder ulovlig, så er jeg jo nødt
til, før jeg kan fælde sådan en afgørelse, og før jeg kan vurdere det,
at have den regel helt klart foran mig og også have vores jurister til
at gennemgå det. Sådan må det jo være.";Kl. 16:32
396529;Time;;Kl. 16:33
396563;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
396585;Time;;Kl. 16:33
396605;name_party;":
Jamen ministeren har jo selv sendt det svar under hastelovgivningen,
at man gerne må forlade sin bolig. Så hvor svært kan det være at
svare på i en spørgetid? Men så må jeg jo sende det over skriftligt.
Så må jeg spørge ministeren, hvordan ministeren helt præcis vil
sikre, at den aftale, vi har indgået på ældreområdet, bliver overholdt
og fulgt, herunder at kommunerne som udgangspunkt sikrer besøg
på alle plejecentrene. Det har ministeren jo ikke kunnet svare på om
er sket. Nej, det har ministeren ikke kunnet svare på i et skriftligt
svar, jeg har modtaget. Her kan ministeren ikke redegøre for, hvilke
plejehjem og kommuner der har åbnet op for besøg, og det må
ministeren jo kunne svare på og herunder også finde ud af, om man
lever op til den aftale, der er indgået, og tilbyder ekstra rengøring til
dem, som har manglet ekstra rengøring.";Karina Adsbøl
397464;Time;;Kl. 16:34
397498;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
397521;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jo, der skal naturligvis fortsat følges op på den her aftale, og det vil
vi gøre hele vejen igennem fra ministeriets side, og jeg redegjorde
for i mit indledende svar for, hvad der er sket, i forhold til et brev til
samtlige kommuner, et aktstykke igennem Folketinget, nye restrikti‐
oner og nye vejledninger fra Sundhedsstyrelsen. Jeg har også som
opfølgning på mit brev til alle kommuner bedt KL om at komme
med en redegørelse om besøg, bare lige med den tilføjelse, at det
er udendørs besøg, vi taler om – så det er altså med hensyn til
udendørs besøg, der er åbnet op – og eventuelt bygge noget op i den
forbindelse, som aftalen jo præcis beskriver. Men det har jeg bedt
om at få en redegørelse for. Så på den måde vil vi følge op på det.";Kl. 16:34
398323;Time;;Kl. 16:34
398357;title_name;":
Tak for det både til spørgeren og til sundheds- og ældreministeren.
Vi kan nu gå til spørgsmål nr. 14, som også er til sundheds- og
ældreministeren, og spørgeren er hr. Martin Geertsen fra Venstre,
Danmarks Liberale Parti.";Christian Juhl
398591;Time;"Spm. nr. S 1204
14) Til sundheds- og ældreministeren af:
Martin Geertsen (V) (medspørger: Sophie Løhde (V)):
Mener ministeren, at det er udtryk for en offensiv teststrategi, når de
hvide testtelte ifølge en artikel i JP den 16. maj står halvtomme hen?

66

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1204)";Kl. 16:35
398917;title_name;":
Værsgo til oplæsning.";Christian Juhl
398950;Time;;Kl. 16:35
398971;name_party;":
Mange tak. Og spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at det er udtryk
for en offensiv teststrategi, når de hvide testtelte ifølge en artikel i JP
den 16. maj står halvtomme hen?";Martin Geertsen
399158;Time;;Kl. 16:35
399192;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
399215;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Vi har etableret TestCenter Danmark for at kunne teste markant flere
og dermed understøtte den gradvise genåbning af landet. Testkapaci‐
teten i samfundssporet er etableret og udbygget i løbet af de få uger,
hvor arbejdet stod på, og der kan nu udføres 10.000 daglige test i
det her samfundsspor. Samtidig har vi jo ved en fælles indsats i hele
Danmark formået at bringe smittespredningen i samfundet ned på et
meget lavt niveau – det kan vi glæde os over.
Det lave smittetryk betyder derudover, at presset på vores test‐
kapacitet ikke er så stort. Det betyder så også, at vi nu har ledig
testkapacitet til yderligere at understøtte genåbningen af Danmark,
hvilket netop er formålet med den nationale teststrategi. Test i kom‐
bination med smitteopsporing skal understøtte genåbningen og sørge
for at mindske smittespredningen, så vi kan genoptage aktiviteten i
samfundet på en tryg måde. Det er derfor, vi har besluttet at åbne for,
at voksne danskere fremadrettet selv kan beslutte at lade sig teste og
bestille tid til test i testteltene uden først at skulle have en henvisning
fra lægen eller arbejdsgiveren.
Den daglige testkapacitet er som sagt oppe på 10.000 test i telte‐
ne, og vi er klar til om nødvendigt at øge testkapaciteten yderligere.
Det kræver dog, som alle vist efterhånden ved, at vi kan sikre de
nødvendige ekstra ressourcer – personale og udstyr – til alle led i
kæden.
Det korte af det lange er, at vi med kapacitetsopbygning og
invitation af flere og flere til test netop følger op på vores offensive
teststrategi med, og jeg citerer: en markant øget testning bredt i
befolkningen, som kan understøtte en kontrolleret og gradvis genop‐
tagelse af aktiviteter i samfundet.
Jeg kan supplere med, at der sidste døgn i Danmark blev testet i
alt 15.686 personer, hvilket bringer os op på et niveau, som er helt i
toppen i verden, når man ser på sammenlignelige lande.";Kl. 16:35
401162;Time;;Kl. 16:37
401196;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
401218;Time;;Kl. 16:37
401239;name_party;":
Tak for svaret, minister Men vi er jo ikke oppe på de 20.000 endnu –
er vi ikke enige om det? Altså, lad mig starte med at sige, at der vist
ikke er nogen grund til at lægge skjul på – og det håber jeg da heller
ikke ministeren gør – at hele det her testunivers jo har sejlet rundt,
ikke? Der har jo været den ene melding efter den anden: det ene
øjeblik har strategien ikke passet til kapaciteten, og det andet øjeblik
har kapaciteten ikke passet til strategien. Når jeg er blevet spurgt
om det her, har jeg sagt, at jeg tror ikke, jeg har oplevet 5 minutter
i hele det her forløb, hvor strategien har passet bare nogenlunde
til den kapacitet, der har været. Og når jeg taler om kapacitet, er
det enten i forhold til testkitkapaciteten eller i forhold til antallet af
medarbejdere, der skal håndtere de her test.

Jeg medgiver jo, at siden det her spørgsmål er blevet stillet,
er ministeren jo kommet med endnu en udmelding i forhold til,
hvordan der skal laves det, ministeren selv kalder for en offensiv
teststrategi – i øvrigt noget, som ministeren har brugt ad flere om‐
gange. Og nu har ministeren så inviteret samtlige danskere ind for at
blive testet.
Kunne ministeren ikke lige uddybe, hvad der egentlig er det
strategiske sigte med det? Og grunden til, at jeg spørger, er, at de
eksperter, som ministeren har til at rådgive sig om de her spørgsmål,
sådan set ikke rigtig synes, at der er noget strategisk sigte, sådan som
jeg forstår dem. Det er egentlig mit ene spørgsmål.
Mit andet spørgsmål er: Når nu alle danskere, hvad jeg går ud
fra er ministerens intention, drøner ned og forsøger at få sig en test,
hvordan vil ministeren så sikre, at den nødvendige kapacitet er til
stede? For man kunne jo godt få den tanke, at ministeren vågner op
en morgen og siger: Det her med, at der ikke er nogen, der kommer
hen og bliver testet, går ikke. Og så buser ministeren ud og siger, at
nu skal alle danskere testes, uden sådan rigtig at have et strategisk
sigte på, hvad det er egentlig er, vi vil, med den her teststrategi.";Martin Geertsen
403279;Time;;Kl. 16:39
403313;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
403336;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det bliver ikke mere korrekt af, at Martin Geertsen forsøger at lægge
mig ord i munden og citerer mig for ting, som simpelt hen ikke er
korrekte. Så det ærgrer mig lidt, at det er den måde, debatten skal
være på.
Der er reserveret kapacitet til vores særlig prioriterede grupper,
altså de grupper, som Sundhedsstyrelsen har identificeret – og det vil
sige både mennesker med symptomer, også milde symptomer: men‐
nesker, der skal på sygehuset: opsporingsindsatsen, frontpersonalet
m.m. Så det er der reserveret til.
Derudover er der ekstra ledig kapacitet. Hver gang vi finder en
smittet, er det en skjult smittelomme, hvor vi kan få sat en stopper
for smittekæderne, og det er fundamentet for genåbningen af sam‐
fundet. Og derfor er det en klog strategi.";Kl. 16:39
404152;Time;;Kl. 16:40
404186;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
404208;Time;;Kl. 16:40
404229;name_party;":
Nu var ministeren sur over, at jeg har lagt ministeren ord i munden,
hvad jeg faktisk ikke synes jeg gjorde. Nu tillader jeg mig så at
anholde, at ministeren sådan set ikke svarer på det, jeg spørger
ministeren om. Det, jeg sådan set forsøger at få ud af ministeren,
er: Hvis nu alle danskere tager imod det generøse tilbud, ministeren
har givet den danske befolkning, om at komme ned at blive testet og
kapaciteten ikke er der, hvad vil ministeren så gøre ved det?";Martin Geertsen
404706;Time;;Kl. 16:40
404740;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
404763;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det bliver jo stadig væk ikke mere korrekt af, at hr. Martin Geertsen
igen forsøger at lægge regeringen og mig selv ord i munden: det
bliver stadig ikke mere korrekt af det. Det, vi har valgt at gøre, er
en klog beslutning. Vi har valgt at fortælle danskerne helt åbent, at
med det lave smittetryk, vi har, og at vi nu er i en situation, som vi

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1204)

har kæmpet for, og som mange andre lande jo drømmer om, nemlig
at have en høj, høj testkapacitet, så har vi på ugeplan i øjeblikket,
hvad der svarer til cirka 50.000 i fri kapacitet, og der har vi sagt
til danskerne, at vi synes, at hvis man har et job eller har en anden
grund til, at man synes man gerne vil tage imod det her tilbud, kan
man gøre det. Og det er det, vi har meddelt meget, meget klart
og præcist til danskerne, og det understøtter genåbningen af vores
samfund, fordi vi på den måde kan finde nogle smittelommer, som
man ellers ikke kunne finde.";Kl. 16:40
405766;Time;;Kl. 16:41
405800;title_name;":
Så har vi en medspørger på, og det er fru Sophie Løhde, også fra
Venstre, Danmarks Liberale Parti.";Christian Juhl
405910;Time;;Kl. 16:41
405928;name_party;":
Tak for det. Altså, at ministeren synes, noget er klogt, er måske ikke
så overraskende, når det er noget, der kommer fra ministeren selv:
lad det måske være sådan den første sandhed med modifikationer,
som vi kan starte med lige at få ryddet af banen, for så vidt angår,
at regeringen jo har det med konsekvent at omtale alt, hvad der
kommer fra regeringen, som klogt, og det er nok også klogt at gøre
for regeringen.
Men jeg har et spørgsmål, for hr. Martin Geertsen har jo fuld‐
stændig ret i, at det her med teststrategi har zigzagget fuldstændigt.
Det kan godt være, ministeren ikke vil indrømme det, men det er alle
andre uden for de her tykke mure sådan set enige om, altså at det
godt nok har været i øst og vest på det her område. Og en af de ting,
der kan undre, er jo, at man på et tidspunkt går ud og lover, at der
i forhold til det her samfundsspor skulle testes 20.000 – sådan lød
det i pressemeddelelsen fra den kloge sundheds- og ældreminister
den 21. april – men forrige tirsdag kommer regeringen så med endnu
en ny teststrategi, som man siger er mere ambitiøs, og der var ambi‐
tionen lige pludselig blevet halveret til 10.000. Hvorfor er det mere
ambitiøst at ønske at teste 10.000 dagligt i samfundssporet, når det
ambitiøse i april måned var at teste 20.000 dagligt i samfundssporet?";Sophie Løhde
407243;Time;67;Kl. 16:43
407258;Time;;Kl. 16:44
407292;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
407314;Time;;Kl. 16:44
407332;name_party;":
Jeg synes altså ikke, det er offensivt på rekordtid at halvere sine egne
ambitioner. Altså, jeg citerer fra pressemeddelelsen fra Sundheds- og
Ældreministeriet, hvor man den 21. april skrev, at der dagligt skulle
testes 20.000 i samfundssporet. Og så spoler vi lige tiden frem til
forrige tirsdag, og der var det så endnu en ny og ambitiøs og klog
teststrategi – alle de ord, regeringen plejer at putte på – og ambitio‐
nen var lige pludselig blevet halveret til 10.000 om dagen. Jeg citerer
fra ministerens egne pressemeddelelser. Er det mere ambitiøst at
ville det halve af, hvad man ville i april måned, og mener ministeren,
at der sådan set måske faktisk er et behov for, at der bliver testet
endnu flere, end der bliver?";Sophie Løhde
408069;Time;;Kl. 16:45
408103;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
408126;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Som jeg sagde i mit svar til hr. Martin Geertsen, vil testkapaciteten
i samfundssporet kunne udbygges, hvis det bliver nødvendigt i vo‐
res samfund – hvis det bliver nødvendigt. Vi har lykkeligvis fået
nedbragt smittetrykket til et niveau, som gør, at vi nu har ledig
kapacitet, og den ledige kapacitet er jo så den, som vi har sagt til
danskerne at vi synes man skal gøre brug af, hvis man har et behov
for det. Og dermed, og det kan være, Venstre ikke synes det, kan jeg
konstatere, at det er den meget, meget brede, generelle opfattelse, at
man i Danmark har en offensiv teststrategi, som jo placerer os helt i
verdenstoppen.";Kl. 16:45
408814;Time;;Kl. 16:46
408848;title_name;":
Så går vi tilbage til hovedspørgeren for sidste spørgsmål.";Christian Juhl
408918;Time;;Kl. 16:46
408952;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
408975;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Den nye teststrategi indeholder jo en række andre elementer som
bl.a. opsporing, og også dér er der en meget, meget offensiv opspo‐
ringsstrategi, som jo handler om, at vi, når man bliver testet positiv,
aktivt går ind fra samfundets side og hjælper til med, via en hotline,
at finde ud af, hvem man har været i tæt kontakt med, så man kan få
opsporet det. Og det er jo en af de offensive ting, som ligger i den
nye teststrategi. En anden er, hvordan vi håndterer selvisolation for
mennesker, som har svært ved at selvisolere sig på grund af deres
boligforhold. Det kommer Folketinget jo til at behandle et lovforslag
om senere.
Det vil sige, at det er en offensiv teststrategi, som, og jeg ved
godt, at det er en sandhed, som nogle prøver at lukke øjnene for,
er med til, at Danmark jo er placeret i den absolutte verdenstop –
i den absolutte verdenstop– når man ser på, hvor mange test der er
foretaget pr. million indbyggere, og det må man tage med, hvis man
har lyst til at kritisere regeringen for nu at levere så højt et niveau
efter at have stået i en situation, hvor vi slet ikke havde kapacitet
nok.";Kl. 16:43
410154;name_party;":
Nu skal jeg virkelig, virkelig forsøge at lade være med at lægge
ministeren ord i munden. Så nu vil jeg simpelt hen udelukkende
formulere spørgsmål her fra. Spørgsmål 1: Er det korrekt forstået,
minister, at ministeren nu siger: Alle danskere kan blive testet?
Spørgsmål 2: Er der kapacitet nu eller senere til, at alle danskere
kan blive testet?";Martin Geertsen
410512;Time;;Kl. 16:46
410546;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
410569;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Der er 50.000, som smittetrykket er i dag. Vi kan jo ikke vide, hvor‐
dan smittetrykket er om 14 dage, om 1 måned eller om 2 måneder.
Som det er i dag, er der på ugentligt plan 50.000 ledige test – det er
det, vi har skrevet i vores pressemeddelelse, og der kan man jo selv
regne ud, hvor mange man så kan teste. Der står ikke i teststrategien,
at vi har en strategi om, at alle danskere skal igennem en test, men
teststrategien handler om, at vi skal have »en markant øget testning
bredt i befolkningen«, som understøtter en kontrolleret og gradvis
genoptagelse af aktiviteterne – »en markant øget testning bredt i
befolkningen«. Det er præcis det, som der står i strategien, og som vi
udmønter.

68

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1206)";Kl. 16:46
411365;Time;;Kl. 16:49
411376;Time;;Kl. 16:47
411410;title_name;":
Tak for det, både til sundhedsministeren, til hr. Martin Geertsen
og til fru Sophie Løhde. Det er det samme hold, der stiller op til
spørgsmål nr. 15, så jeg vil bede hr. Martin Geertsen om at læse
spørgsmålet op.";Christian Juhl
411635;Time;"Spm. nr. S 1206
15) Til sundheds- og ældreministeren af:
Martin Geertsen (V) (medspørger: Sophie Løhde (V)):
Vil ministeren redegøre for, hvorfor ministeren, trods statsministe‐
rens løfte om det modsatte, fortsat ikke, som påpeget af flere topfor‐
skere, har sikret, at der er fuld åbenhed om de centrale data fra
Statens Serum Institut, der har dannet grundlag for politiske aftaler
om genåbningen af Danmark?";Kl. 16:47
412081;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
412100;Time;;Kl. 16:47
412121;name_party;":
Tak. Vil ministeren redegøre for, hvorfor ministeren, trods statsmi‐
nisterens løfte om det modsatte, fortsat ikke, som påpeget af flere
topforskere, har sikret, at der er fuld åbenhed om de centrale data fra
Statens Serum Institut, der har dannet grundlag for politiske aftaler
om genåbningen af Danmark?";Martin Geertsen
412438;Time;;Kl. 16:47
412472;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
412495;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg vil meget gerne svare på spørgsmålet. Ekspertgruppen ledet af
Statens Serum Institut har allerede offentliggjort kildekoden, der
lå til grund for beregningerne, der blev præsenteret i forbindelse
med første og anden fase af genåbningen af Danmark. Og for at
sikre åbenhed om, hvilke data der behandles af ekspertgruppen, har
Statens Serum Institut på sin hjemmeside offentliggjort en liste over
de data, der aktuelt behandles i projektet.
Ekspertgruppen anvender bl.a. datakilder til beregningerne, som
indeholder følsomme personoplysninger. Det betyder, at data ikke
kan offentliggøres på individniveau. Derfor undersøger Statens Se‐
rum Institut i øjeblikket, om nogle af de datasæt, der indeholder
personoplysninger, er aggregerede i tilstrækkelig grad til, at de kan
offentliggøres på lovlig vis. Statens Serum Institut overvejer i den
forbindelse, om der er behov for at inddrage Datatilsynet i vurderin‐
gen. Og instituttet vurderer, at de har en afklaring heraf i løbet af en
uges tid.
Derudover anvender Seruminstituttet forskellige datasæt, der ik‐
ke indeholder personoplysninger. Det kan afspejle aktiviteten i for‐
skellige dele af samfundet: trafik og rejsedata, mobilitetsdata, for‐
brugsdata. Disse data er udleveret til Seruminstituttet, under forud‐
sætning af at Seruminstituttet ikke umiddelbart videregiver dataene
til andre.
På baggrund af det politiske ønske om åbenhed om data fra
ekspertgruppens arbejde er Statens Serum Institut i dialog med de
institutioner, data stammer fra, om muligheden for alligevel at kunne
offentliggøre data.
Jeg vil til afslutning her henlede opmærksomheden på, at Serum‐
instituttet og Sundhedsdatastyrelsen fra den 5. maj har etableret
en fælles løsning til servicering af forskere, som har behov for
covid-19-data til deres forskning.";Kl. 16:47
414372;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
414394;Time;;Kl. 16:49
414415;name_party;":
Jeg synes måske ikke helt, ministeren svarer på det, der egentlig er,
hvad skal man sige, hovedspørgsmålet her – og det har ministeren jo
sådan set haft kendskab til i hvert fald i nogle dage – som handler
om, at statsministeren under partilederdebatten her i torsdags sagde,
at alt det, der ligger til grund for genåbningen, sådan set er lagt frem.
Må jeg ikke bare citere professor og overlæge på Rigshospitalet
Jens Lundgren – han er en af de forskere, der har undret sig over den
manglende gennemsigtighed i Statens Serum Instituts beregninger,
og som, selv om SSI onsdag offentliggjorde de efterspurgte data,
ikke føler sig mere oplyst, efter at han og en række studerende på
Rigshospitalet har gransket dem – som nogle dage efter, at statsmini‐
steren havde sagt det, sagde:
»Jeg mangler stadig svar på, hvordan man er kommet frem til de
antagelser ... Bygger de på data, og hvad er det for data? Det er den
slags åbenhed, der skal bruges, for at man kan få en ordentlig faglig
diskussion, og for at både forskere som jeg, men også offentligheden
som sådan, skal kunne gå myndighederne efter i sømmene«.
Det siger Jens Lundgren, og jeg skal bare høre: Hvordan kan det
være, at både forskere og politikere og andre i den grad har skullet
trække de her informationer ud af regeringen og ud af regeringens
styrelser? Og kunne ministeren så ikke gøre sig den ulejlighed at
svare på, hvorfor der, efter der har været partilederdebat, og trods
det, at statsministeren sådan set har stået i den partilederdebat og
sagt noget andet, fortsat er forskere og andre ude at sige: Vi har
simpelt hen ikke de nødvendige data til at kunne lave en ordentlig
faglig diskussion af de ting og resultater, der kommer ud fra Statens
Serum Institut?";Martin Geertsen
416159;Time;;Kl. 16:51
416193;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
416216;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Men det var jo præcis det, som lå i mit svar. Altså, vi har fra
regeringens side et ønske om fuldkommen transparens, som jeg kan
forstå at hele Folketinget har – det synes jeg er glædeligt – men vi er
jo nødt til at operere på lovens grund her. Og når en del af det, som
ligger til grund for de beregninger, er personfølsomme oplysninger,
så skal vi jo sikre os, at det ikke kan identificeres på individniveau.
Det siger sig selv, at det, når vi udtaler os – om det er i en
partilederdebat, eller det er her i Folketingssalen eller andre steder –
er en fuldstændig grundlæggende forudsætning, at vi jo selvfølgelig
med det overholder rigets love. Det forventer vi selvfølgelig også at
Statens Serum Institut gør, og det er så også det, de har gjort.";Kl. 16:51
417025;Time;;Kl. 16:52
417059;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
417081;Time;;Kl. 16:52
417102;name_party;":
Nu citerer jeg lige en anden artikel her fra TV 2's hjemmeside den
15. maj:
»I flere måneder har danske forskere efterspurgt vigtige data om
covid-19 fra Statens Serum Institut uden at få et klart svar på om og
hvornår de kan få den. ... - Det er dybt uansvarligt at betro data til
Statens Serum Institut, når det virker som om, de vil være de eneste,

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1206)

der har lov til at arbejde med data, siger Christian Torp-Pedersen,
professor i kardiologi og klinisk epidemiologi ved Nordsjællands
Hospital, til TV 2.«
Jeg vil sådan set bare gentage mit spørgsmål: Hvordan kan det
være, at det har taget så lang tid for ministeren og for regeringen
at indse, at der faktisk er mennesker ude i samfundet, herunder
topforskere, som har behov for de data, der ligger i Statens Serum
Institut?";Martin Geertsen
417926;Time;;Kl. 16:52
417960;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
417983;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg kan jo ikke kommentere på det konkrete citat, men jeg kan
konstatere, at det i hvert fald er en fejlopfattelse, hvis man tror, at der
udelukkende er data i Statens Serum Institut. Der er 19 topforskere
i ekspertgruppen, som jo bl.a. i dag har rådgivet alle partiledere,
ikke kun regeringen, og har lagt data frem til alle partiers ledere.
Det er 19 forskere, hvoraf en del er fra Seruminstituttet, en del fra
Københavns Universitet, og der er forskere fra RUC, DTU, Niels
Bohr Instituttet m.v., som altså sidder og udvikler nye datamodeller
med respekt for den faglighed, der skal være, og det hensyn til
beskyttelse af privatlivet, der skal være. Men forskere har mulighed
for at ansøge om adgang til data fra de nationale sundhedsregistre,
der er nødvendige for det her videnskabelige arbejde.";Kl. 16:52
418842;Time;;Kl. 16:53
418876;title_name;":
Så vil jeg gerne have lov til at præsentere fru Sophie Løhde, som er
medspørger.";Christian Juhl
418968;Time;;Kl. 16:53
418986;name_party;":
Tak for det. I virkeligheden taler det måske for selv, at det, når vi
står i en situation, hvor statsministeren på nationalt tv siger til alle
danskerne, at man har lagt alt åbent frem, og at det simpelt hen ikke
kan blive mere åbent, dagene efter vælter frem med forskellige top‐
forskere, der siger: Vi kan ikke få adgang til centrale data, centrale
coronaberegninger, som vi efterspørger. Begge dele kan jo ikke være
sandt på en og samme tid – det, som statsministeren siger på natio‐
nalt tv, og det, som forskerne efterfølgende går ud i offentligheden
og siger til pressen. Så må man jo selv beslutte, om man mener,
statsministeren har sagt tingene, som de var, i partilederdebatten,
eller om det måske er forskerne, der har en pointe, når de siger, at
de ikke kan få adgang til de data, på trods af at regeringen siger det
modsatte.
Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre sundhedsmini‐
steren, når nu han siger, at han går ind for fuld transparens: Vil
sundhedsministeren sammen med den øvrige regering tilslutte sig
det åbenhedsmanifest, som syv partier her i Folketinget har tilsluttet
sig?";Sophie Løhde
420103;Time;;Kl. 16:55
420137;title_name;":
Ministeren.

69

– er overholdt i forhold til det såkaldte åbenhedsmanifest, der er.
Men jeg siger det med et forbehold, for jeg skal have det foran mig,
og så vil jeg meget, meget gerne krydse af på en liste. Det kan være,
vi kan mødes igen og få en gennemgang af dette. Det vil jeg meget
gerne gøre.
Forskere kan ansøge om data fra Seruminstituttet, herunder Mi‐
Ba, via Forskerservice, hvor der også er mulighed for at koble
covid-19-data til andre registre og eventuelt egne dataopgørelser.
Disse ansøgninger hastebehandles, og det gælder al data i relation
til covid-19-forskning, og det vil sige, at alt lægges åbent frem, i
takt med at forskerne er klar til at lægge det frem. Og ganske få
dage efter at de har rapporten, kan de lægge selv kildekoderne frem,
hvilket foregår med en hastighed, som vi aldrig har set før.";Christian Juhl
420975;Time;;Kl. 16:56
421009;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
421031;Time;;Kl. 16:56
421049;name_party;":
Men begge dele kan stadig væk ikke være sandt på en og samme tid.
Statsministeren siger, at alt er lagt åbent frem, og en række af landets
førende forskere, siger, at de ikke kan få adgang til en række af de
data og centrale coronaberegninger, som de beder om. Det synes
jeg er beklageligt. Det er ingen hemmelighed, at vi fra Venstres
side gerne havde set en langt mere åben tilgang fra regeringens side
i den her historisk store krise, som Danmark og resten af verden
står i. I forhold til åbenhedsmanifestet bad jeg ikke om ministerens
tjekliste. Jeg spørger bare: Vil ministeren sætte sin underskrift på det
åbenhedsmanifest og tilslutte sig det?";Sophie Løhde
421711;Time;;Kl. 16:57
421745;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
421768;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak for spørgsmålet. Det afhænger jo fuldstændig af indholdet. Jeg
sætter ikke min underskrift på noget, hvor jeg ikke er fuldstændig
klar over indholdet. Derfor er jeg jo nødt til at have en tjekliste, før
jeg kan svare på det spørgsmål. Jeg kommer ikke til at sætte min un‐
derskrift på noget, som er i strid med loven, og det, jeg har svaret hr.
Martin Geertsen, er jo, at en del af de datakilder, som ligger til grund
for beregningerne, og som efterspørges af nogle forskere, indeholder
personfølsomme oplysninger, sådan som jeg forstår det. Der er vi
nødt til – og det mener man forhåbentlig også på tværs af partierne
– at stå fast på, at vi altså ikke kan kræve af vores myndigheder, at
vores forskere skal lægge det frem for offentligheden. For det ville
jo være et brud på hele vores tillid til systemet og i øvrigt også et
brud på loven. Så derfor skal det altså ikke kunne offentliggøres på
individniveau, på trods af at der måske kunne findes en forsker eller
to, der syntes, det var interessant.";Kl. 16:57
422836;Time;;Kl. 16:57
422870;title_name;":
Hovedspørgeren.";Christian Juhl
422897;Time;;Kl. 16:57
422908;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg kan på stående fod faktisk ikke huske præcis alle de, jeg tror det
var ni eller ti bud, der var i manifestet. Når man udtaler sig og man
får sådan et konkret spørgsmål i spørgetiden, som ikke er indeholdt
i det fremsendte spørgsmål, så må svaret blive med et forbehold. Jeg
mener, at i hvert fald ånden – og det er også tæt på at være bogstavet";Kl. 16:55
423327;name_party;":
Jeg synes jo, at regeringen kunne have gjort sig selv en meget, meget
stor tjeneste ved at have sagt: Alt er åbent, medmindre der er rigtig
gode grunde til, at det ikke skal være det. I stedet for har forskere
og alle mulige andre skullet hive og flå i regeringen og som oftest,
uden at der har været nogen kommentarer fra regeringen til de her
spørgsmål om åbenhed.

70

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1193)

Nå, lad mig på baggrund af det, Sophie Løhde siger, bare stille
et spørgsmål, der kan svares ja eller nej på, eller hvor tæt ministeren
nu kan komme på det: Er det forskerne, der har ret i, at alt ikke har
været lagt åbent frem, eller er det statsministeren, der i partilederde‐
batten har ret, når hun siger, at alt er lagt åbent frem?";Martin Geertsen
424082;Time;;Kl. 16:58
424116;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
424140;Time;"Ruben Kidde (RV):
Tak. Mit spørgsmål lyder:
Er ministeren indstillet på, at nedrivning og tunnelering af den
statslige vejbro Bispeengbuen er et af de projekter, der kan gå ind
under »en model for, hvordan man kan realisere projekter […], der
ikke er omfattet af anlægsloftets suspendering i 2020«?";Kl. 16:59
424450;Time;;Kl. 17:00
424461;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Statsministeren har ret. Men man er jo nødt til at have med, at når
en regering udtaler sig, uanset hvor det er henne, så sker det jo inden
for lovens rammer. Det vil sige, at alt jo ikke er lagt åbent frem, for‐
di der er personfølsomme oplysninger, og når man som statsminister
siger, at alt er lagt åbent frem, i øvrigt i en tv-diskussion, så er det
fuldkommen korrekt, men det er selvfølgelig underforstået, at det
er inden for lovens rammer. Det giver jo sig selv. Vi ville jo have
en situation, som ingen af os ønsker, hvis det var sådan, at man
uden hensyntagen til loven skaltede og valtede med oplysninger i
tv-debatter.
Så det skal ske inden for loven, inden for den ramme, som f.eks.
handler om, at vi ikke skal videregive personfølsomme oplysninger.
Det er helt centralt, at man er nødt til at gennemarbejde de ting, før
man kan lægge dem frem. Det er fuldstændig underforstået, at det
skal man have gjort. Og som sagt håber vi jo, at de kan lave det i
en aggregeret form forhåbentlig allerede den her uge og så lægge
det frem. Det kunne være godt. Vi har kun ønske om mest mulig
åbenhed og så hurtigt som muligt.";Kl. 16:58
425646;Time;;Kl. 16:59
425680;title_name;":
Tak til hr. Martin Geertsen, tak til fru Sophie Løhde, og tak til
sundheds- og ældreministeren for dagens spørgsmål og svar.
Vi går nu over til spørgsmål nr. 16. Det er til transportministeren,
og spørgeren er hr. Ruben Kidde fra Radikale Venstre.";Christian Juhl
425939;Time;"Spm. nr. S 1193
16) Til transportministeren af:
Ruben Kidde (RV):
Er ministeren indstillet på, at nedrivning og tunnelering af den stats‐
lige vejbro Bispeengbuen er et af de projekter, der skal gå ind under
»en model for, hvordan man kan realisere projekter […], der ikke
er omfattet af anlægsloftets suspendering i 2020«, jf. »Efter 20 års
planer: Coronakrisen åbner døren for milliardprojekt« på www.buil‐
ding-supply.dk den 2. april 2020?";Kl. 16:59
426417;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
426440;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Bispeengbuen opfylder i dag sit egentlige
trafikale formål, men som det selvfølgelig er spørgeren bekendt,
har Københavns og Frederiksberg Kommuner ytret ønske om, at
området udformes på anden vis. Partierne bag aftalen om en grøn
transportpolitik, hvor spørgerens parti er med, har med aftalen tilba‐
ge fra den 14. november 2018 noteret sig kommunernes ønske om
at omdanne området, og man tilkendegav dér, at man fra statens
side vil være positiv over for en overdragelse af statsvejen. Overdra‐
gelsen af Bispeengbuen og vejanlæg vil i givet fald ske efter de
sædvanlige principper, hvor kommunerne ydes et økonomisk bidrag,
der modsvarer statens sparede vedligeholdelsesudgifter. Dette tilsagn
vil jeg gerne understrege fortsat er gældende, og det er derfor også
op til kommunerne at beslutte, hvorvidt de vil have vejen overdraget.
I sagen om Marselistunnellen har Aarhus Kommune over for
Transportministeriet præsenteret forskellige forslag til modeller for,
hvordan man kan strukturere et samarbejde mellem offentlige og
private parter med det formål, at etableringen af projektet ikke får
indvirkning på anlægsloftet i kommunen. Så vidt jeg er orienteret,
har Aarhus Kommune ikke taget endelig stilling til, hvordan man vil
gå videre med projektet.
Såfremt anlægsloftet er en udfordring for Københavns og Frede‐
riksberg Kommuner i sagen om Bispeengbuen, kan suspendering af
det kommunale anlægsloft i indeværende år formodentlig ikke løse
udfordringen, da en nedrivning og et tunnelprojekt vil have udgifts‐
virkninger længe efter år 2020. Om der kan findes en model, f.eks.
en OPP-model, hvor Københavns og Frederiksberg Kommuners pro‐
jekt om Bispeengbuen kan gennemføres, uden at det påvirker det
kommunale anlægsloft, må bero på en konkret vurdering. Og denne
konkrete vurdering kan først foretages, når kommunerne har taget
stilling til, om de ønsker vejstrækningen overdraget, og præsenterer
et bud på et eventuelt organisatorisk setup, som kommunerne finder
realistisk. I sidste ende vil det spørgsmål skulle drøftes, ikke med mit
ministerium, men med Social- og Indenrigsministeriet.";Kl. 17:00
428614;Time;"Skriftlig begrundelse
Der henvises til building-supply.dk den 2. april 2020, hvor Århus’
borgmester omtaler dialog med Transportministeriet om en model
for anlæg uden om anlægsloftet: »Vi er i tæt dialog med Transport‐
ministeriet om en model for, hvordan man kan realisere projekter
som det her, der ikke er omfattet af anlægsloftets suspendering i
2020. Det arbejde bør fremskyndes« siger Jacob Bundsgaard, der
samtidig oplyser, at der er bred opbakning til den idé på både Chri‐
stiansborg og i Aarhus Kommune.";Kl. 17:02
429162;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
429205;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
429227;Time;"Ruben Kidde (RV):
Mange tak. Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren vedken‐
der sig, at staten også har et ansvar for den her ret særegne vejstræk‐
ning, hvor vi jo altså har en motorvej, som går ind i vores by og
simpelt hen er i hjertet af byen, på hjørnet af Nørrebro og Frederiks‐
berg. Er det ikke også en del af regeringens tilgang til moderne byer,
at der ikke skal ligge motorveje i tredje sals højde, og vedkender
ministeren sig ikke et ansvar som transportminister for at få sikret, at
den bliver fjernet, så motorvejen ikke ligger midt i byen?

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1160)";Kl. 17:02
429837;Time;;Kl. 17:03
429871;title_name;":
Ministeren.

71

gerne kvittere for den udstrakte hånd fra ministeren, og jeg håber, at
kommunerne og staten kan finde sammen om det her.";Christian Juhl
430020;Time;;Kl. 17:06
430031;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er jo en gammel planlægning, som ligger bag Bispeengbuen og
forskellige andre anlæg. Det er fra en tid, hvor man tænkte byplan‐
lægning på en ganske anden måde, og tilbage fra en tid, hvor der
måske også var en anden tilgang til kollektiv trafik i København.
Jeg er selv født i et år, hvor der stadig væk kørte sporvogne i Køben‐
havn, og det gør der jo som bekendt ikke længere. Der er mange
ting, man sådan kan begræde på den måde.
Men det er i hvert fald klart, at skulle man ønske at få vejstykket
overdraget i Københavns og Frederiksberg Kommuner, vil der følge
penge med, som også tilkendegivet. Det er som sagt et løfte, jeg
gerne står ved.";Kl. 17:03
430735;Time;;Kl. 17:03
430769;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
430815;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
430838;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Som sagt vil vi jo selvfølgelig bistå der, hvor vi kan, og det er
også mit indtryk, at repræsentanter for Københavns og Frederiksberg
Kommuner i første omgang, da de under min forgænger blev præ‐
senteret for muligheden for at overdrage vejstykket, faktisk udtrykte
sig meget begejstret. Men det er også klart, at der jo kan være
forskellige økonomiske hensyn, som man skal analysere nærmere.
Men min dør er altid åben i forhold til at erfaringsudveksle, og det
er også klart, at noget af det, der kunne se interessant ud i Aarhus,
som jeg var inde på i min første besvarelse, netop er nogle af de her
alternative organiseringsformer, bl.a. OPP, som jeg ikke på stående
fod kan sige er relevante i forhold til Bispeengbuen, men det er da
værd at analysere nærmere for kommunerne.";Kl. 17:06
431670;Time;;Kl. 17:07
431681;Time;"Ruben Kidde (RV):
Tak. Det er selvfølgelig rigtig, rigtig fint med statens garanti for,
at de penge, der alligevel ville blive brugt til en nedrivning af Bi‐
speengbuen, som jo er statens ejendom, så selvfølgelig kan blive
puttet over i et projekt. Og det er jo rigtig godt for hovedstaden
og det projekt, men samtidig har en tidligere fungerende ordfører
fra Socialdemokratiet under valgkampen sidste år givet udtryk for,
at man gerne vil være med til yderligere medfinansiering. Hvordan
forholder ministeren sig til det?";Kl. 17:03
432215;Time;;Kl. 17:04
432249;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
432272;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Altså, jeg kan jo først og fremmest forholde mig til det, som vores
fælles partier er enige om i en aftale, der blev indgået tilbage i 2018.
Det er det grundlag, som regeringen naturligvis står ved.
Når det er sagt, synes jeg da – når spørgeren nu selv har bragt
det aarhusianske projekt om Marselis Boulevard på banen – at det
kunne være interessant, som jeg også indikerede i mit første svar, at
kigge lidt nærmere på de modeller, man har lavet i Aarhus, for jeg
antager jo, at et projekt om Bispeengbuen vil omfatte andet og mere
end blot lige det at lave en ny vejføring. Altså, der vil sandsynligvis
også være noget byudvikling i det, så det kunne give, tror jeg, rigtig
god mening at lave en bilateral erfaringsudveksling mellem Aarhus,
København og Frederiksberg.";Kl. 17:04
433095;Time;;Kl. 17:05
433129;title_name;":
Tak til hr. Ruben Kidde og tak til transportministeren for dagens
spørgsmål og svar.
Så går vi over til spørgsmål nr. 17 til børne- og undervisnings‐
ministeren, og spørgeren er hr. Stén Knuth fra Venstre, Danmarks
Liberale Parti.";Christian Juhl
433371;Time;"Spm. nr. S 1160
17) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 17:07
433449;name_party;":
Vil ministeren være med til at lave en langsigtet økonomisk model,
der skal sikre, at Dansk Skoleidræt kan hjælpe skoler, ledere, lærere
og pædagoger med undervisning og redskaber, som kan øge imple‐
menteringen af 45 minutters bevægelse i folkeskolen?";Stén Knuth
433736;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
433755;Time;;Kl. 17:07
433771;name_party;":
Tak for det, formand. Og spørgsmålet lyder sådan her: Vil ministeren
være med til at lave en langsigtet økonomisk model, der sikrer, at
Dansk Skoleidræt kan hjælpe skoler, ledere, lærere og pædagoger
med undervisning og redskaber, som kan øge implementeringen af
45 minutters bevægelse i folkeskolen?";Stén Knuth
434083;Time;;Kl. 17:07
434117;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
434140;Time;;Kl. 17:07
434174;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
434196;Time;"Ruben Kidde (RV):
Det lyder positivt, og det er i hvert fald en dialog, som jeg forestiller
mig at kommunerne meget gerne vil indgå i sammen med staten.
Jeg stillede jo spørgsmålet, fordi man med projekter som Marse‐
lis Boulevard i Aarhus og Bispeengbuen i København, som jo har
levet i årtier, nu fæster sin lid til, at vi endelig kan komme i gang,
nu vi skal have en grøn genstart af Danmark. Så derfor vil jeg

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg vil gerne i forbindelse med de kommende finanslovsforhandlin‐
ger diskutere, hvordan vi kan bevilge yderligere midler til Dansk
Skoleidræt, og også undersøge mulighederne for tilskud i 2020. Det
er egentlig den korte version af svaret, altså at det er regeringen
indstillet på at kigge på.
Som de forskellige høringer og samråd i Folketinget også har
gjort tydeligt, er der mange forskellige årsager til, at skolerne ikke
har implementeret kravet om 45 minutters bevægelse, og jeg tror
egentlig, at vi to har en meget fælles dagsorden, i forhold til at det
altså er et af de vigtige punkter, fordi vi ved, at det betyder rigtig

72

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1177)

meget for børn og unge og faktisk særlig dem, der har udfordringer
med skolen, at der er bevægelse i forbindelse med skoledagen.
Der findes ikke en snuptagsløsning på problemet, men jeg deler
faktisk, at Dansk Skoleidræt i den her forbindelse spiller en rigtig
vigtig rolle, altså i forbindelse med at sparre og inspirere til, hvordan
man kan få implementeret det. For vi så, at der kom en meget positiv
fremgang i forhold til bevægelse i skoledagen til at starte med efter
skolereformen, og så er det fladet ud. Og der er jeg overbevist om,
at det her er et af redskaberne. Så derfor vil jeg også bare annoncere
i dag, at det er regeringen indstillet på at drøfte i forbindelse med
finanslovsforhandlingerne i forhold til 2021 og fremad, men vi er
altså også villige til at prøve at kigge på, om vi kan finde en løsning
for 2020.";Kl. 17:05
436189;Time;;Kl. 17:09
436223;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
436245;Time;;Kl. 17:09
436261;name_party;":
Tak. Det er jeg rigtig glad for at høre, for ministeren kender jo også
til det – vi har både siddet i samråd og stillet spørgsmål til hinanden
i forbindelse med den her vigtige dagsorden. Og jeg tænker også,
at der er rigtig mange lærere og pædagoger og ledere derude, der
vil blive glade for den melding om, at de også har et redskab til at
kunne håndtere det, som kommer efter det her.
Vi har jo i går og i dag sammen forhandlet om en pakke på
80 mio. kr. til de særlig udsatte, og tusind tak for forhandlingerne
omkring det. Det er rigtig, rigtig vigtigt, at de fagligt bliver løftet.
Og lige præcis den samme gruppe har jo enormt meget behov for
også at få den der bevægelse. Og med alt det, som vi har skubbet i
flere måneder, hvor de ikke har bevæget sig, er der, når de kommer
tilbage efter ferien – nu går de jo på ferie lige om et øjeblik – i hvert
fald noget, vi skal have genstartet, når de kommer tilbage i august
måned.
Så jeg er superglad for at høre den melding, ministeren kommer
med, både i forhold til at kigge på 2020, men også at kigge på det
lange sigt. Så tak for det.";Stén Knuth
437363;Time;;Kl. 17:10
437397;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
437420;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen der er ikke nogen tvivl om, at der har været usikkerheder, og
at der har været alle mulige forskellige modeller i spil – hvad kunne
lade sig gøre, og hvordan kunne vi gøre det her? Derfor mener jeg
også, det har været nødvendigt, at vi ligesom sagde: Nu bliver vi
nødt til at gå ind og kigge på noget helt konkret, og det mener vi
at vi skal have fundet en løsning på. Så det er også det tilsagn, jeg
kommer med her. Og det kunne vi jo godt have annonceret i alle
mulige andre sammenhænge, men Venstre har presset rigtig meget
på for det her, og derfor syntes jeg, det var mest ordentligt også
at give den til Venstre her. Jeg synes, vi har haft et rigtig godt
samarbejde om det, og jeg tror, at det er det, der skal til, hvis vi skal
løfte bevægelse i folkeskolen.
Nu tror jeg så, det får et ordentligt rygstød af, at rigtig mange har
prøvet at undervise udendørs og i alle mulige andre sammenhænge,
end man plejer, og det håber jeg giver et boost, men det kræver
selvfølgelig også, at vi så er i stand til at samle det op og få det sat
i system og få gjort noget ved det. Det tror jeg kræver nogle kræfter,
og det er jeg overbevist om at Dansk Skoleidræt kan bidrage til,
ligesom alle mulige andre kan. Derfor håber jeg også meget på, at
vi både i sommer, men også i tiden efter sommer, får brugt de gode

erfaringer, der har været, til at få løftet den her dagsorden. Jeg ved
godt, at håbet er lysegrønt, men der er et eller andet, der tyder på, at
vi faktisk kan få rykket ved det her, hvis vi smeder, mens jernet er
varmt.";Kl. 17:10
439029;Time;;Kl. 17:11
439063;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
439085;Time;;Kl. 17:11
439101;name_party;":
Tusind tak for det. Og det er ikke, for at jeg skal mase for meget på,
men sommerferien er jo lige rundt om hjørnet, så jeg håber selvføl‐
gelig på, at vi kan sætte os sammen, inden vi når sommerferien, også
sådan at vi kan få betrygget bl.a. Dansk Skoleidræt, som ministeren
også er bekendt med ikke har flere midler i år at rutte med, og hvor
man jo egentlig er begyndt at kigge på, hvem vi efter sommerferien
skal have til at løfte den her opgave. Så jo tidligere vi kan komme i
gang med den snak, jo bedre. Og jeg skal ikke noget i morgen, f.eks.
Så det er bare, hvad skal man sige, en opfordring til hurtigst muligt
at kalde på os – så er vi der med det samme.";Stén Knuth
439778;Time;;Kl. 17:11
439812;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
439835;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg kan afsløre, at her i coronatiden har jeg ikke den luksus, at jeg
ikke skal noget i morgen – gid, det var så vel. Men jeg vil selvfølge‐
lig forsøge at få tingene til at ske, så hurtigt jeg overhovedet kan,
men også håbe på en forståelse for, at ting er træge, fordi det buldrer
derudaf med corona. Og derfor er der rigtig mange beslutninger, der
skal træffes hurtigt efter hinanden. Så jeg presser på det bedste, jeg
kan, for, at vi får skabt en løsning, men altså oven i utrolig mange
andre dagsordener.
Så vil jeg sige, at jeg også synes, det haster i forhold til sommer‐
ferien, både på grund af den konkrete situation, men simpelt hen
også fordi vi bliver nødt til at komme i gang med at få sat nogle ret‐
ninger på, hvad det er, der skal ske, fordi vi er ved at være kommet
på den anden side af det store første ryk omkring at få genåbnet,
først i fase et og så i fase to. Og der skal noget opsamling til, så jeg
synes, at tidspunktet er ved at være rigtigt nu til at tegne de streger.";Kl. 17:11
440906;Time;;Kl. 17:12
440940;title_name;":
Tak for det – hvis der ikke er flere spørgsmål (Stén Knuth (V): Det er
der ikke). Tak til hr. Stén Knuth, og tak til børne- og undervisnings‐
ministeren.
Det næste spørgsmål, nr. 18, er også til børne- og undervisnings‐
ministeren, og spørgeren er hr. Jens Henrik Thulesen Dahl fra Dansk
Folkeparti.";Christian Juhl
441251;Time;"Spm. nr. S 1177
18) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 17:13
441345;name_party;":
Er ministeren enig i, at der bør blive udarbejdet klare retningslinjer
for sommerens studenterkørsler og andre fejringer af de danske un‐
ges afslutning af diverse ungdomsuddannelser, så fejringer på en
forsvarlig måde kan gennemføres?";Jens Henrik Thulesen Dahl
441615;title_name;":
Værsgo til oplæsning.

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1177)";Christian Juhl
441684;Time;;Kl. 17:13
441716;name_party;":
Tak. Er ministeren enig i, at der bør blive udarbejdet klare retnings‐
linjer for sommerens studenterkørsler og andre fejringer af de dan‐
ske unges afslutning af diverse ungdomsuddannelser, så fejringer på
en forsvarlig måde kan gennemføres?";Jens Henrik Thulesen Dahl
441970;Time;;Kl. 17:13
442004;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
442027;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ja. Men det er for tidligt endnu at sige, hvad retningslinjerne så
bliver, og hvilke nogle ting der faktisk kan lade sig gøre, for rigtig
meget af det handler om, hvordan det samlede smittetryk bevæger
sig, og hvad der i øvrigt foregår ovre ved et bord, som ingen af os
er ved lige nu, hvor man forhandler om yderligere genåbninger af
Danmark. Jeg tror, at vi allesammen har en bevidsthed om, at den
dag, man får sit svendebrev, eller den dag, man bliver student, eller
den dag, man afslutter sin 9. klasse, er en meget stor begivenhed i et
ungt menneskes liv. Jeg vil faktisk tro, at de fleste af os kan huske
det, også selv om vi efterhånden er ved at være lidt grå i toppen og
alt det der. Jeg kan i hvert fald selv huske det.
Derfor tror jeg, at vi allesammen også godt ved, at særlig oven
på et ret bommet forår for de unge mennesker er det mere vigtigt
i år, end det nogen sinde har været før, at vi får lavet de ritualer,
der i virkeligheden gør, at tilværelsen også glider videre, når man
står i relativt alvorlige tider. Det er jo et af de tidspunkter efter min
mening, hvor netop sådan noget som ritualer er allervigtigst.
Så jeg er jo fuldstændig enig i udgangspunktet, men vi skal tage
hensyn til, hvordan smitten spreder sig i samfundet. Derfor har vi
som regering taget initiativ til at lægge en lille pakke, en mellemstor
pakke og en stor pakke over til sundhedsmyndighederne for at få en
vurdering af, hvad der kan lade sig gøre inden for rammerne af det
smittetryk, der er nu. Og der afventer jeg at få meldinger tilbage igen
på en måde, så jeg kan melde det ud til offentligheden.";Kl. 17:13
443701;Time;;Kl. 17:14
443735;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
443757;Time;;Kl. 17:14
443789;name_party;":
Jamen det lyder jo dejligt. Ministeren er enig i hensigten. Jeg hører
det også, som om ministeren er i gang med at få udarbejdet retnings‐
linjer på flere niveauer. Altså, vi står jo alle sammen og ser ind i
den her situation lige om lidt, hvor alle de unge mennesker – det er
både studenterne, det er 9.-klasserne, som ministeren sagde, det er
unge fra erhvervsuddannelserne, det er på alle områder – skal fejre
deres afslutning, og hvis vi ikke sikrer, at der er nogle rammer, at
der er nogle regler, de kan prøve at rette ind efter, så står vi med en
situation, hvor der kan ske alt muligt, og hvor de vil gøre alt muligt.
Altså, jeg blev spurgt i radioen den anden dag, hvad min hold‐
ning var til det her. Der var ligesom lagt op til, at jeg skulle sige,
at enten skulle de drikke sig i hegnet, eller også skulle vi forbyde
enhver form for drikkeri. Og jeg tænker: Nej, det, vi skal, er, at vi
skal sikre, at der er nogle retningslinjer, sådan at de unge mennesker
sammen med deres forældre kan have mulighed for at gøre det her
på en forsvarlig måde, altså så vi egentlig kan prøve at styre det, når
vi nu godt kan vide, at det sker alligevel.
Det glæder mig selvfølgelig, hvis ministeren siger, at det er i
gang: og så bliver jeg jo bare nysgerrig på, hvornår det så er, at
vi kan få de der retningslinjer. For det kunne også godt være, man

73

meldte ud, at der er tre muligheder for niveauer, og at man skærper
dem senere hen. Men minimumsniveauet burde man jo kunne melde
ud om ret hurtigt og sige, at det her kan i hvert fald lade sig gøre,
uanset hvordan det går. For det handler selvfølgelig også om, at
vi ikke melder ud, dagen før de bliver færdige. Altså, det nytter
ikke noget, at vi kommer hen sidst i juni, og så kommer der en
retningslinje for alle dem, der så er færdige på det tidspunkt og har
været ude i det. Så vi er jo nødt til at have det meget snart.
Så ved jeg godt, at der foregår forhandlinger lige nu, og vi kan
jo håbe, at der senere i dag bliver meldt et eller andet ud, der gør
det her nemmere. Men jeg kunne jo håbe, at ministeren kunne sige,
hvor tæt, man er på de der retningslinjer, som man så er i gang med
at lave. Og så er jeg med på, at det måske godt kan være, at de kan
blive lidt mere lempelige. Men der burde jo allerede i dag kunne
laves nogle retningslinjer om de rammer, der er, og det, man kender i
dag, der siger, hvad vi i hvert fald vil kunne tillade.";Jens Henrik Thulesen Dahl
446207;Time;;Kl. 17:16
446241;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
446264;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen det er jo fuldstændig rigtigt, at der foregår forhandlinger lige
nu, og jeg har hørt indtil flere partier annoncere, at det her var noget
af det, man gerne ville drøfte. Derfor skal vi jo passe på med at
foruddiskontere alle mulige ting.
Men jeg vil gerne sige det sådan, at der jo er et dilemma ved at
melde ud tidligt, så folk ved, hvad de har at forholde sig til. Det,
der er problemet ved at gøre det, er jo, at vi risikerer, at det så
forandrer sig, fordi smittetrykket forandrer sig. Så det er ligesom det
ene scenarie, jeg mener der kunne være. Det andet er jo så, at man
melder ud så sent, at man faktisk ikke kan nå at organisere de ting,
der skal til, og i øvrigt går og er bekymret for, om man faktisk får
lov til at afslutte. Hvis man derfor melder meget tidligt ud, bliver
det måske i så stram en model, at de unge bliver utrolig kede af
situationen. Det er derfor, jeg har bedt sundhedsmyndighederne om
at gå ind at vurdere, hvor vi overhovedet er henne, så vi kan få et
eller andet billede af, hvordan de her ting ser ud.
Så jeg vil ikke foregribe nogle forhandlinger, der foregår, mens vi
står her i Folketingssalen, men bare sige, at jeg helt deler synspunk‐
tet, i forhold til hvor vigtigt det her er for de unge mennesker. Og
man kan sige, at selv hvis det virkelig bliver strikt, er der dog en
eller anden form for åbning for, at man kan få en form for ritual og
en fejring af det, at man afslutter sin uddannelse.
Så synes jeg, vi skal tillade os at nyde, at vi har nogle unge
mennesker, hvor en af de ting, de virkelig presser på for, er at få
lov til at fejre fællesskabet og få lov til at fejre, at de har taget sig
en uddannelse. Der er nogen, der har kaldt det forkælet. Tænk, jeg
er simpelt hen så uenig. Altså, vi har i mange år haft generationer
af unge, hvor vi mest af alt har klandret dem for sådan noget: mig,
mig, mig. Den ungdomsgeneration, vi har nu, beder om lov til at
være sammen med deres kammerater, og de beder om lov til at fejre,
at de har taget en uddannelse. Tænk, det synes jeg simpelt hen er
ærværdige formål. Så også af den årsag kunne jeg jo godt tænke mig
at man fik muligheden. Men det kræver, at sundhedstilstanden også
er dertil.";Kl. 17:16
448529;Time;;Kl. 17:18
448563;title_name;":
Spørgeren.

74

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1178)";Christian Juhl
448625;Time;;Kl. 17:18
448636;Time;;Kl. 17:20
448668;name_party;":
Vi deler jo håbet om, at det her kan lade sig gøre og det her kommer
til at ske. Jeg er jo glad for at høre, at ministerens grundholdning er,
at vi skal give dem de rammer så hurtigt som muligt. Så synes jeg
også, at hvis vi kan give dem dem gennemsigtigt – altså sige, at nu
er man i gang med at kigge på noget – så er det alt andet lige bedre
relativt hurtigt at komme med de stramme retningslinjer og så kunne
løsne dem. Det tror jeg sådan set godt man kan håndtere. Det vil
være værre ikke at have noget som helst at pejle efter, for hvad er det
så overhovedet, man skal satse på kan lade sig gøre?";Jens Henrik Thulesen Dahl
449306;title_name;":
Tak for det, både til ministeren og til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
Ministeren skal dog blive på sin plads, fordi spørgsmål 20 (spm.
nr. S 1184) også handler om hendes område, og spørgeren er hr. Kim
Valentin fra Venstre, Danmarks Liberale Parti.";Christian Juhl
449568;Time;;Kl. 17:19
449602;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
449626;Time;"Spm. nr. S 1178
19) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 17:20
449720;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at erhvervsskoleelever, som går på
kostskole som f.eks. landbrugsskolerne, ikke må komme tilbage til
skolen den 18. maj?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Jens Henrik Thulesen Dahl
449949;Time;;Kl. 17:21
449960;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Regeringen har meldt ud, at vi ønsker at gå ind og kigge på det,
fordi jeg sådan set også tror, man har godt af at have det håb, at
vi kommer derhen, og at man kan se for sig – man har noget at se
frem til – at der bare kommer en eller anden form for fejring. Men
omvendt skal vi jo også passe på, at vi ikke ændrer retningslinjer
hele tiden, for det er også et spørgsmål om, at folk skal kunne
forstå, hvad det er, der skal foregå, og så skal der ikke komme en
ny melding og så en ny melding, og så kan man ikke huske, hvad
det var, der egentlig var retningslinjerne. Så der er en eller anden
balance i det der.
Men jeg håber, at vi i løbet af relativt kort tid har en afklaring
af situationen, så vi kan se ind i, at vi i hvert fald kan give de unge
mennesker et bud på, hvad der ser ud til at kunne lade sig gøre.

Spm. nr. S 1184
20) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 17:19
450922;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til, at coronakrisen ifølge en ana‐
lyse fra Dansk Byggeri vil koste 7.700 praktikpladser, og hvilke
initiativer vil ministeren tage for at sikre praktikpladser?";Kim Valentin
451151;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
451170;Time;;Kl. 17:21
451181;Time;;Kl. 17:19
451199;name_party;":
Tak. Hvordan forholder ministeren sig til, at coronakrisen ifølge en
analyse fra Dansk Byggeri vil koste 7.700 praktikpladser, og hvilke
initiativer vil ministeren tage for at sikre praktikpladser?";Kim Valentin
451409;Time;;Kl. 17:19
451443;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
451490;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
451533;name_party;":
Det, jeg så egentlig vil glæde mig over lige nu, er den enighed, der
er, nemlig at vi, som jeg hører det, godt kan love de unge mennesker,
at der kommer nogle rammer og retningslinjer. Hvad de bliver, kan
vi ikke sige i dag, men vi kan godt sige, at der kommer nogen, der
siger, hvad det så er, der kan lade sig gøre for dem, så de ikke står
den dag, de er færdige, og ikke har noget som helst at pejle efter.";Jens Henrik Thulesen Dahl
451954;Time;;Kl. 17:20
451988;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
452011;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Der kommer helt sikkert til at komme nogle retningslinjer. Det har
vi også meldt ud som regering, altså at nu går vi ind og kigger
på forskellige modeller for, hvordan det kan lade sig gøre. Men vi
ved bare ikke hvordan endnu. Og det glæder jeg mig rigtig meget
til at kunne fortælle de unge, for jeg ved, at de venter på det, og
der er rigtig mange, der vil ærgre sig over det, hvis det skulle være
sådan, at man slet ikke kunne få lov til at sætte et punktum for sin
uddannelse. Så jeg håber, at vi kan flytte hurtigt på det, men tiderne
er også, som tiderne er, og det er sundhedshensynet, som tæller, men
vi skal selvfølgelig i sagens natur give det håb til de unge mennesker
om en fejring, som kan lade sig gøre inden for den ramme.";Kl. 17:20
452825;Time;;Kl. 17:21
452836;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tusind tak for spørgsmålet. Efter min mening er det her et af de
måske allermest afgørende spørgsmål for en ungdomsgeneration,
som er blevet bragt til drøftelse i Folketinget i dag. Tak for det.
Allerede inden coronakrisen stod det for mig som en af de store
blinkende dagsordener, at vi for alvor i den her regeringsperiode skal
rykke ved den udfordring, at alt for mange unge oplever ikke at
få den læreplads, der gør, at de kan gennemføre deres uddannelse.
Halvdelen af de unge mennesker, der afslutter et grundforløb, ved
ikke, hvor de skal i lære. Det mener jeg simpelt hen ikke kan være
rigtigt. Det vil sige, at allerede inden coronakrisen stod vi med nogle
massive udfordringer, som jeg har talt med både arbejdsgiversiden
og lønmodtagersiden om at vi skulle tage hånd om på den anden side
af de private overenskomstforhandlinger. Så kom der en coronakrise.
Det, vi så har gjort, er, at vi i den her uge har påbegyndt forhand‐
linger i eud-regi, i forbindelse med at vi i den sammenhæng også
skal snakke om, hvordan vi kommer videre på lærlingeområdet. Det
er fuldstændig afgørende for regeringen, at man på den måde får
kigget på det korte sigte – altså at man ser ind i, hvad vi gør nu
og her, hvor bunden er slået ud af lærlingeområdet i forbindelse
med coronakrisen, for det viser de tal, vi har fået som regering,
også. De første tal, vi fik, sagde, at der var oprettet halvt så mange
praktikpladser i marts i år som i marts sidste år. Og det synes jeg
egentlig understreger alvoren, og det er også derfor, vi har indkaldt
til trepartsforhandlinger, som vi er i gang med nu, og som jeg, i tiden
mellem jeg var i Folketingssalen i formiddag og vi står her nu, har
været i gang med.

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1197)";Kl. 17:21
454641;Time;;Kl. 17:26
454652;Time;;Kl. 17:22
454686;title_name;":
Spørgeren.

75";Christian Juhl
454738;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
454757;Time;;Kl. 17:26
454768;Time;;Kl. 17:22
454786;name_party;":
Tak for det til ministeren, og jeg vil godt kvittere for det. Jeg vil
faktisk gerne anerkende mange af de initiativer, der er sat i gang, og
sige, at der er Venstre meget på samme linje. Det, jeg prøver her, er
jo også at kigge lidt fremad, fordi vi har fået coronakrisen, og jeg
hører en erkendelse af, at der skal ske noget.
Lad mig lige få lidt tal på banen: Fra 2007-2008, under finanskr‐
isen, som også var en voldsom krise, men nok knap så voldsom som
den her, faldt antallet af aftaler på uddannelser med 3.300, og Dansk
Byggeri siger 7.700 nu. Det er bare lige for at sætte det i relief. Jeg
kommer selv fra et område og jeg er valgt i et område, Ballerup-Glo‐
strup, hvor det er super vigtigt lige præcis at få aktiveret de unge via
de her pladser. Jeg har også været borgmester i Gribskov, hvor det
i øvrigt er fuldstændig det samme. Så man kan sige, at man næsten
ikke kan fokusere nok på det her i den tid, der kommer fremadrettet.
Jeg har et særlig fokus på de små virksomheder, fordi det viser
sig, at de her pladser, praktikpladser, særlig tabes hos de små virk‐
somheder. Det er særlig der, der er et stort problem, for de får
simpelt hen ikke nogle nye ind. Er det sådan, at ministeren kunne
forestille sig at lave en særlig indsats over for de små virksomheder?";Kim Valentin
456077;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen det, vi har gjort i første omgang, er jo at give mulighed
for lønkompensation på lærlingeområdet. Det eksisterer nu, og det
gælder jo hele vejen over, kan man sige. Og så har vi i går indgået en
aftale i forbindelse med Landsbyggefonden, hvor der også er stillet
krav i forbindelse med det byggeri, der bliver sat i gang dér, og der
kommer man også til at bidrage med et anseligt antal praktikpladser
– faktisk et par tusind praktikpladser.
Det vil sige, at i vores måde at gå til krisehåndtering på er vi
dybt bevidste om, hvor stort et problem der ligger her. Det gælder de
små og mellemstore virksomheder, som jo normalvis er dem, der er
allerbedst til at leve op til de måltal, der er, for at tage lærlinge ind,
men det gælder også de store virksomheder. Vi har brug for at få alle
mand af huse i forhold til at få leveret praktikpladser, og det kræver
selvfølgelig, at vi også som stat sætter os ind til bordet og siger, at
det er vigtigt med en trepartsdrøftelse om det her. Og som jeg hører
arbejdsmarkedets parter, er alle jo enige om alvoren i det her: Vi
må ikke under nogen omstændigheder tabe en ungdomsgeneration.
Det betyder noget for de unge selv, og det betyder også noget for
erhvervslivet, at man får den uddannede arbejdskraft, der skal til.";Kl. 17:24
457419;Time;;Kl. 17:25
457455;title_name;":
Tak for det. Hr. Kim Valentin.";Pia Kjærsgaard
457497;Time;;Kl. 17:25
457515;name_party;":
Tak. Hvis jeg må tillade mig at være en lille smule mere hård i filten,
vil jeg sige, at det her jo bare er ord. I sidste uge stod mine kolleger
Christoffer Aagaard Melson og Ellen Trane Nørby her og spurgte
til en konkret handlingsplan, og jeg tror faktisk, det er det, der er
behov for. Nu går de unge bare rundt derude, som vi lige hørte fra
en tidligere spørger, og venter. De kan ikke engang holde afslutning,
og de bliver ikke rigtig afsluttet i deres forløb. Hvordan tager vi hånd
om dem? Hvordan hjælper vi dem til at forstå, at vi gerne vil satse på
dem i det videre forløb? Der tror jeg simpelt hen, de har brug for en
konkret handlingsplan. Har ministeren tænkt videre over det?

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ja, det har jeg, og hvis det var sådan, at jeg kom med en konkret
handlingsplan, ville jeg kuldsejle de forhandlinger, vi var i gang
med. Det ville være imod enhver form for ordentlig forhandlingse‐
tik, hvis jeg stod her og fremkom med en handlingsplan, midt i at
jeg forhandler om præcis det her. Så det, jeg kan sige, er, at vi er
midt i forhandlingsforløbet, og hvis jeg begynder at komme med
handlingsplaner, kan man være sikker på, at der ikke kommer en
aftale, så det ville jeg synes var en utrolig dårlig måde at gå til det
på, og det tror jeg sådan set heller ikke at man ville fra den anden
side af salen, hvis man var dem, der havde regeringsmagten.
Jeg ved godt, at de unge mennesker har brug for, at der kommer
et svar, og jeg vil sige, at hvad angår de unge mennesker, var noget
af det allerførste, vi gjorde i coronakrisen, at give mulighed for, at
man kunne afslutte sin svendeprøve.";Kim Valentin
459181;Time;;Kl. 17:27
459217;title_name;":
Tak. Sidste spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
459251;Time;;Kl. 17:27
459269;name_party;":
Men nu står jeg jo her for at påvirke ministeren en lille smule, og
jeg tillader mig med de bemærkninger at tænke, at det har jeg faktisk
formået at gøre, for jeg er da sikker på, at det bliver taget med ind i
forhandlingerne.
Må jeg til sidst spørge: Hvordan vil ministeren gribe de her for‐
domme, der lidt er, med at det er bedst med en boglig uddannelse og
man faktisk ikke så gerne vil have en erhvervsfaglig uddannelse, an?
Hvordan vil ministeren gribe fat i det, for det er jo også et problem?";Kim Valentin
459781;Time;;Kl. 17:27
459817;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
459844;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg har hele vejen igennem sagt som minister, også før alt det her
corona, at hvis der er ét punkt, der afgør det spørgsmål, nemlig
hvordan vi får flere til at tage en erhvervsuddannelse, er det, om
det er muligt at få en læreplads. For hvis det at tage et grundforløb
betyder en kæmpe usikkerhed i forhold til at få læreplads, og det gør
det, så er det klart, at der er flere, der vil blive presset over i nogle
boglige uddannelser, end der ellers ville være blevet. Derfor er det
for mig at se et af de allervigtigste spørgsmål at få løst, altså at sørge
for, at der kommer en sikkerhed og en tryghed for, at når man starter
på sit grundforløb, kan man også få en læreplads.";Kl. 17:27
460596;Time;;Kl. 17:28
460632;title_name;":
Tak for det, og så er spørgsmålet afsluttet.
Det næste spørgsmål er også til børne- og undervisningsministe‐
ren, og det er fra fru Gitte Willumsen, Venstre.";Pia Kjærsgaard
460801;Time;"Spm. nr. S 1197
21) Til børne- og undervisningsministeren af:
Gitte Willumsen (V):

76

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1197)

Kan ministeren svare på, hvilke yderligere tiltag ministeren vil tage
for at imødegå de hjemsendte gymnasieelever og hf-studerendes
tiltagende mistrivsel?";Kl. 17:28
461115;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
461134;Time;"Gitte Willumsen (V):
Tak. Kan ministeren svare på, hvilke yderligere tiltag ministeren vil
tage for at imødegå de hjemsendte gymnasieelever og hf-studerendes
tiltagende mistrivsel?";Kl. 17:28
461326;Time;;Kl. 17:28
461362;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
461381;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
For det første vil jeg sige, at noget af det, der har ligget mig helt
utrolig meget på sinde, er § 2. Jeg ved ikke, hvor mange gange jeg
har sagt § 2 under den her coronakrise, og for dem, der ikke ved,
hvad § 2 er, er det den undtagelse, der er fra nedlukningen, for de
børn og unge mennesker, som har særlige vanskeligheder og derfor
har ganske vanskeligt ved at være derhjemme, og den gruppe bliver
større, jo længere tid der er lukket ned, selvfølgelig, fordi der kan
være problemer, i form af at selve tiden gør, at børnene mistrives
endnu mere. Der kan være forældre, der begynder at drikke mere un‐
dervejs, der kan være forældre, der bliver mere voldelige. Vi ved, at
antallet af dem, der henvender sig på krisecentre, er fordoblet under
krisen, og det vil sige, at der er nogle børn, der har nogle ganske
alvorlige vanskeligheder derhjemme. Det kan også bare være, fordi
mor og far er blevet skilt, for det behøver ikke engang at være så
alvorligt, at det er misbrug eller druk, det kan også være, at mor og
far er blevet skilt, eller at der er kræft i familien, og at man af den
grund har virkelig svært ved at være derhjemme. Og her kommer § 2
ind i billedet.
Jeg har så sent som i den her uge udsendt et brev igen til ung‐
domsuddannelserne for at gøre opmærksom på det, og jeg ved fra
de møder, jeg holder med sektoren, at man rigtig mange steder har
fået rigtig godt fat om at få spottet de unge og få dem ind, men i
min bog er det stadig for få. For vi ved, at der er rigtig mange flere
unge, der har det rigtig svært, og at der findes flere af dem, end der
er inde på ungdomsuddannelserne, og derfor har jeg sendt det brev
ud, fordi jeg gerne vil have, at der er endnu flere, der bruger den
mulighed, får kendskab til den mulighed, så der bliver taget hånd om
de unge. Så det er ligesom den gruppe, hvor der er nogle særlige ting
derhjemme.
Så vil jeg i forhold til den anden gruppe sige, at jeg har drøftet
det her spørgsmål med ungdommens egne organisationer for at spør‐
ge om, hvordan vi på en eller anden måde kan være behjælpelige,
og noget af det, de har peget på, og som vi har givet dem, er
muligheden for at få bedre vejledning. Nu sidder en af mine kolleger
på området i salen i dag, og jeg kan sige, at det samme har gjort
sig gældende på de videregående uddannelser, og på begge områder
har vi fundet løsninger på det ved at sørge for, at man på både ung‐
domsuddannelser og videregående uddannelser får adgang til mere
vejledning, fordi der opstår rigtig mange tvivlsspørgsmål på ryggen
af det her.";Kl. 17:28
463985;Time;;Kl. 17:30
464021;title_name;":
Tak for det. Fru Gitte Willumsen.";Pia Kjærsgaard
464067;Time;"Gitte Willumsen (V):
Tak. Det er desværre ikke noget nyt, at der er mange unge, der mis‐
trives. I den sidste undersøgelse »Hvordan har du det?«, som er lavet
af Region Midtjylland, skriver de bl.a., at danske undersøgelser ty‐
der på, at inden for de seneste 20 år er der sket en stigning i andelen
af unge, som er mentalt dårlige, har mentale sundhedsproblemer. De
skriver endvidere, at sammenlignet med andre aldersgrupper ses der
er en høj forekomst af stress, symptomer på angst, svær ensomhed
og depression blandt de 16-24-årige. Det er i Region Midtjylland,
men vi må jo antage, at det nok er en landsdækkende tendens og
ikke bare noget, man har i Midtjylland.
Samtidig viser tal fra den årlige trivselsundersøgelse på de gym‐
nasiale uddannelser, at færre gymnasieelever er glade for deres sko‐
legang, at op imod 30 pct. af eleverne har angivet, at de seriøst har
overvejet at droppe ud det seneste år af en eller flere årsager. Derfor
er isolationen blandt unge i den her aldersgruppe dybt bekymrende.
Så er ministeren enig i, at summen af de udfordringer, der var før
covid-19, og den nuværende situation er uholdbar for de unge, og at
der derfor bør laves yderligere tiltag, som kan give de unge en form
for social kontakt og ikke bare en vejledning, så man får muligheden
for at få social kontakt med sin aldersgruppe?";Kl. 17:30
465410;Time;;Kl. 17:32
465446;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
465465;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det kommer jo an på, hvad der menes med det. For på spørgsmålet,
om jeg mener, at situationen er mere alvorlig nu, og at den er uhold‐
bar, vil jeg svare: Ja da! Under normale omstændigheder ville jeg da
som undervisningsminister aldrig nogen sinde anbefale, at vi lukker
Uddannelsesdanmark, for hvorfor i alverden skulle vi dog have haft
uddannelser altid, hvis vi syntes, det var en dårlig idé? Jeg mener,
at det både er en god idé for fællesskabets skyld, for det at blive
socialiseret og dannet som menneske, og jeg mener det selvfølgelig
også på grund af de faglige ting, man får med sig, når man tager en
uddannelse. Så af alle de grunde er det en god idé at have de unge
i gang. Unge mennesker har fuldstændig ligesom voksne mennesker
godt af at have noget at stå op til, så når vi står i den situation, vi står
i, er det jo, fordi der er en global pandemi, og den er ikke overstået
endnu.";Kl. 17:32
466437;Time;;Kl. 17:32
466473;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
466497;Time;"Gitte Willumsen (V):
Regeringen har jo afsat 5 mio. kr. til at hjælpe de unge med at
opretholde motivationen frem til sommerferien. Det svarer til ca. 50
kr. pr. studerende. Er ministeren enig i, at det ville være bedre, hvis
man kunne lave en form for gruppemøder til dem her, end at lave
individuelle tiltag? Og pengene ville måske også række lidt længere,
hvis man kunne få lov til at mødes i nogle grupper for de her særligt
udsatte.";Kl. 17:33
466946;Time;;Kl. 17:33
466982;title_name;":
Værsgo.

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1192)";Pia Kjærsgaard
467037;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det må de særligt udsatte godt. Det er det, der ligger i § 2. Så
de særligt udsatte må gerne have en hverdag på skolen: det har de
faktisk måttet, lige siden vi lukkede ned. De har hele tiden været
undtaget fra nedlukningen. Det vil sige, at det var det samme for
de særligt udsatte elever, børn og unge, da folkeskolen var lukket
ned. Det gælder også for ungdomsuddannelserne, at for dem, der
er udsatte, er der ikke lukket ned. Det har jeg lyst til at gentage så
mange gange, og jeg ville ønske, at spørgeren stillede det samme
spørgsmål onsdag i næste uge igen. For så kan jeg få lov til at
gentage det, så der er endnu flere, der hører det. Det er så vigtigt at
sige, at for dem, der har det slemt derhjemme, er det muligt at få
en hverdag henne på skolen. For selvfølgelig vil der være nogle, for
hvem det er mere uholdbart end andre.";Kl. 17:33
467952;Time;;Kl. 17:34
467988;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
468012;Time;"Gitte Willumsen (V):
Det kan da godt ske, at ministeren kan være så heldig, at jeg kommer
igen i næste uge.
På TV MIDTVEST udtalte psykolog Jørgen Rønsholdt den 11.
maj i forbindelse med en udsendelse om mistrivsel blandt nogle stu‐
derende på et lokalt gymnasium, at han er bekymret på deres vegne.
Han appellerer til, at de unge igen får en form for social kontakt.
Deler ministeren psykologens bekymringer, og mener ministeren, at
der skal handles på det?";Kl. 17:34
468482;Time;;Kl. 17:34
468518;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
468537;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ja, selvfølgelig gør jeg det. Ellers ville jeg ikke have bidraget til, at
vi har en § 2, hvor de udsatte unge er undtaget for nedlukningen. Det
er en så vigtig pointe at have med.
Jeg vil sige det sådan, at vi jo ved, at cirka hver tiende ung går
hjem til en fuld forælder på hjemmefronten. Så kan man jo selv
regne ud, cirka hvor mange der som minimum skal være tilbage på
skolen, før jeg mener, vi er nået til et minimum af, hvad der er et
acceptabelt niveau. Og der er alt for mange ungdomsuddannelser,
hvor vi ikke er i nærheden af at have fanget en gruppe på den størrel‐
sesorden og i den volumen op. Men det er jo faktisk det, der er ment
med § 2. Det er netop, at unge, der har bumlede hjemmeforhold –
det kan også være skilsmisse eller kræft, som jeg har sagt – faktisk
har mulighed for at komme tilbage og være på skolen.";Kl. 17:34
469444;Time;;Kl. 17:35
469480;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er til uddannelses- og forskningsministeren
af Nils Sjøberg, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
469629;Time;"Spm. nr. S 1192
22) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Nils Sjøberg (RV):
Hvad agter ministeren at gøre for sikre en eksamensform på de
mellemlange videregående uddannelser, der bliver så retfærdig som
mulig, så de mange professionsbachelorer som f.eks. lærere, syge‐

77

plejersker og socialrådgivere får en tilfredsstillende afslutning på
deres uddannelse?";Kl. 17:35
470035;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
470054;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Hvad agter ministeren at gøre for at sikre en eksamensform på
de mellemlange videregående uddannelser, der bliver så retfærdig
som mulig, så de mange professionsbachelorer som f.eks. lærere,
sygeplejersker og socialrådgivere får en tilfredsstillende afslutning
på deres uddannelse?";Kl. 17:35
470371;Time;;Kl. 17:35
470407;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
470426;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for spørgsmålet. Der er helt forståeligt rigtig mange af vores
studerende landet over, som godt ville have ønsket sig en anderledes
afslutning på det her semester – det kan jeg godt forstå. Der er rigtig
mange af dem, som har vist endog meget stor tolerance, forståelse
og engagement i de seneste uger. Jeg synes, vi skylder dem en stor
tak.
Deres eksamener, for manges vedkommende, bliver anderledes
end det, de ellers havde udsigt til. Mange steder har man med meget
kort aftræk – det vil jeg godt rose vores uddannelsesinstitutioner og
vores undervisere for – fundet andre måder, hvorpå man sikrer, at
folk rent faktisk kan gå til eksamen. For det, der jo var alternativet,
var, at man ville forlænge de her unge menneskers forløb, og det er
der jo heller ikke særlig mange studerende, der er interesseret i.
Med den nye fase af genåbningen har vi åbnet for, at flere stude‐
rende kan komme tilbage, og det gælder også, at flere af vores eksa‐
mener kan afholdes fysisk. Eksempelvis har vi lærerstuderende, som
har praktisk-musiske fag, eller som skal ud og være naturfagslærere,
og det er klart, at de har brug for at have noget mellem hænderne for
at vise deres faglighed. Og de har nu mulighed for at komme tilbage.
Men der vil også stadig væk være rigtig mange, der ikke kan,
og det kan jeg godt forstå er frustrerende, men jeg er løbende i
dialog med både uddannelsesinstitutioner og studenterrepræsentanter
for bedst muligt at finde en vej igennem det, så vi kan få afsluttet
semesteret tilfredsstillende og uden de store forsinkelser, samtidig
med at de får en fair eksamen.";Kl. 17:35
472088;Time;;Kl. 17:37
472124;title_name;":
Tak for det. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
472159;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Det undrer mig, at de mellemlange videregående uddannelser
hverken må genåbne eller holde ordinære eksamener for alle stude‐
rende på landets lærer-, pædagog-, sygeplejerske- og faktisk også
socialrådgiveruddannelser på et tidspunkt, hvor afstandskravet på 1
m jo ellers er det, der slår igennem, og hvor man godt må samles et
par tusind mennesker i det lokale storcenter. Hvorfor er det så, at vi
som samfund ikke kan tillade, at man afvikler noget så vigtigt som
en afsluttende eksamen på f.eks. læreruddannelsen rent fysisk? Her
er man jo oftest blot tre mennesker – en eksaminator, en censor og
en studerende – og ofte i et auditorium eller undervisningslokale på
ca. 60 m². Samtidig undrer jeg mig over, og jeg forstår det ikke rigtig
– jeg føler mig lidt forvirret og er lidt overrasket over det – at man
prioriterer, hvilke eksamener der er mundtlige og fysiske, og hvilke

78

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1155)

som er digitale. Kan ministeren forklare rationalet bag den måde,
som man har valgt at prioritere henholdsvis fysiske og ikkefysiske
eksamener på på de videregående uddannelser, og hvorfor vi som
samfund ikke kan tillade, at man afvikler noget så vigtigt som en
afsluttende eksamen på f.eks. læreruddannelsen sådan rent fysisk i
alle tilfælde, når der nu er mulighed for at gøre det, og når det ofte
sker i store lokaler med god mulighed for afstand?

hver enkelt eksamen. I forhold til det samlede smittetryk handler det
jo også om, hvor mange vi kan tåle tager bussen derhen, hvor mange
vi kan tåle køber en kop kaffe på vejen, og hvor stor mobilitet samlet
set i samfundet vi har råd til. Og vi kunne godt vælge at åbne op
for alle vores videregående uddannelser, men så ville der have været
noget andet, som vi ikke kunne åbne op, og på den måde er det hele
jo en helhed.";Kl. 17:37
473991;Time;;Kl. 17:38
474027;title_name;":
Tak for det. Og værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
474078;Time;;Kl. 17:41
474114;title_name;":
Tak. Og sidste spørgsmål, værsgo.";Pia Kjærsgaard
474159;Time;;Kl. 17:41
474170;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det er to rigtig vigtige spørgsmål. Det ene er jo politisk bestemt:
Hvorfor åbne for noget og ikke for noget andet? Og jeg kan godt
forstå, hvis man sidder med udgangspunkt i sin egen hverdag og
sine egne kommende eksamener, at man tænker: Hvorfor ikke bare
lige mig? Men der har vi jo også politisk et ansvar for, at samfundet
som helhed kommer helskindet igennem det her og med en balance,
hvor vi ikke mister kontrollen over den her sygdom igen. Og derfor
er det samlede smittetryk vigtigt, den samlede mobilitet i vores
samfund er rigtig vigtig, og derfor er det nu besluttet, at man ved
alle de eksamener, der er afhængige af fysisk tilstedeværelse, kan få
fysisk tilstedeværelse, og dem, der ikke er afhængig af det, holder
vi digitalt eller på anden vis, og det er i øvrigt i tæt dialog med
uddannelsesinstitutionerne.";Kl. 17:38
475069;Time;;Kl. 17:39
475105;title_name;":
Spørgeren igen, værsgo.

Nils Sjøberg (RV):
Tak. Det glæder mig, at der er den forståelse og den åbenhed, men
jeg vil igen holde fast i, at et 60 m² stort lokale burde være stort nok
til tre personer. Jeg forstår, at vi er enige om – eller jeg går i hvert
fald ud fra, at vi er enige om det – at samfundet har hårdt brug for
lærere, sygeplejersker, socialrådgivere, jordemødre, maskinmestre
og mange, mange andre, som står med deres afsluttende eksamen
nu eller skal til deres afsluttende eksamen nu. De har været hjemme
i 2 måneder, og de skal ud og bruge det, de har lært, i praktik.
Hvad vil regeringen gøre for at sikre, at de studerende i alle de
praktisk orienterede fag såsom jordemoder eller maskinmester får de
nødvendige færdigheder inden de afsluttende fag?";Pia Kjærsgaard
475885;Time;;Kl. 17:41
475921;title_name;":
Og det sidste svar fra ministeren.";Pia Kjærsgaard
475967;Time;;Kl. 17:41
475978;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Jeg har talt med flere lærere, som har vanskeligt ved at forklare
ofte grædende studerende, at det ikke er muligt at gå til eksamen
i et 60 m² stort undervisningslokale, hvor der kun skal være en
studerende, en censor og en eksaminator og så en gang imellem en
ekstra, som er interesseret. Jeg har også fået personlige historier fra
lærerstuderende, som overvejer at undlade at aflevere til eksamen i
deres hovedfag: nogle har ikke fået alle deres undervisningsgange,
andre har ikke adgang til den litteratur, der er opgivet til eksamen.
Derfor er mit spørgsmål: Hvad vil ministeren mene at lærerne skal
fortælle de studerende, som har vanskeligt ved at forstå, at de ikke
kan blive eksamineret i et 60 m² stort lokale, og som spørger efter de
undervisningsgange, som de mangler?";Kl. 17:39
476793;Time;;Kl. 17:40
476829;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
476848;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det har været en kraftpræstation af vores undervisere og vores ledel‐
ser derude, som på bedst mulig vis har omlagt mest muligt af under‐
visningen. Ville vi hellere have haft det anderledes? Ja, selvfølgelig,
for ellers var det jo den her måde, vi normalt havde indrettet det på:
det er det ikke. Jeg vil faktisk godt i den her sammenhæng rose vores
uddannelsesinstitutioner for den meget tætte dialog, vi har haft. Det
er faktisk dem, der har taget på sig at vurdere, hvad der krævede
fysisk fremmøde, og hvad der ikke gjorde, og derfor har det været
en lokal beslutning, hvilke eksamener der krævede fysisk fremmøde.
Det vil jeg godt rose for og anerkende er vigtigt, nemlig at det er folk
med lokalkendskab, som kender lokalerne, som kender de studeren‐
de, og som kender fagene, og ikke os, der politisk har skullet vurdere

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Vi har undervejs gjort rigtig meget for bl.a. med en hurtigtarbejden‐
de praktiktaskforce at holde hånden under dem, der skulle ud i
praktik og få den sådan helt konkrete virkelighed op under neglene.
Vi har også samtidig haft et meget stort fokus på lige præcis det, som
ordføreren nævner her, nemlig det omkring de der meget praktiske
nødvendigheder, og derfor er det jo også det, der er besluttet som en
del af fase to, altså at alt, hvad der kræver noget mellem hænderne,
om man så kan sige, nu faktisk kan komme tilbage. De jordemødre,
der har brug for at lære at sy, kan komme tilbage: de sygeplejersker,
der har brug for at komme ud i simulation, kan komme tilbage:
de maskinmestre, der har brug for at komme ud i værkstedet, kan
komme tilbage. Men det betyder til gengæld, at der er nogle af de
andre studerende, som fortsat må blive hjemme, for vi kan ikke det
hele på en gang i det her samfund, og derfor forhandler vi jo også de
her forskellige faser samlet som Folketing. Og i den sammenhæng
vil jeg måske bare afslutte med at rose og takke ordførerens parti for
at have taget ansvar hele vejen igennem.";Kl. 17:40
478929;Time;;Kl. 17:42
478965;title_name;":
Tak for det. Og spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til erhvervsministeren af fru Marie
Bjerre, Venstre.";Pia Kjærsgaard
479100;Time;"Spm. nr. S 1155
23) Til erhvervsministeren af:";Kl. 17:43
479165;name_party;":
Hvilket indtryk gør det på ministeren, at en række detailhandelskæ‐
der den 13. maj 2020 er gået sammen med en fælles annonce i
adskillige af landets dagblade med et budskab om, at regeringens
hjælpepakker ikke yder fuld dækning til de butikker, som regeringen
har holdt tvangslukket?

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1155)";Marie Bjerre
479522;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
479541;Time;;Kl. 17:43
479559;name_party;":
Hvilket indtryk gør det på ministeren, at en række detailhandelskæ‐
der den 13. maj 2020 er gået sammen med en fælles annonce i
adskillige af landets dagblade med et budskab om, at regeringens
hjælpepakker ikke yder fuld dækning til de butikker, som regeringen
har holdt tvangslukket?";Marie Bjerre
479855;Time;;Kl. 17:43
479891;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
479910;Time;;Kl. 17:43
479947;title_name;":
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Det er rigtigt, at der onsdag den
13. maj var en række detailhandelskæder, som havde en annonce
i flere store aviser. Af annoncen fremgik det, at der er virksomhe‐
der, som er hårdt ramt, fordi hele eller dele af virksomheden er
eller har været lukket ved forbud. Alle Folketingets partier står bag
aftalen, der betyder, at en virksomheds fald i omsætning beregnes
for det enkelte cvr-nummer. Det gælder, uanset om cvr-nummeret,
dvs. virksomheden, omfatter en eller flere butikker. En virksomheds
cvr-nummer omfatter også virksomhedens eventuelle webshop. Nye
tal viser, at hver tredje danske webshop har haft fremgang i salget på
mindst 50 pct. de sidste 14 dage.
Det er almindelig praksis at bruge cvr-nummeret til at afgrænse
virksomheder som juridiske enheder og til at kontrollere, at virksom‐
hederne overholder regler om f.eks. indberetning af årsregnskaber og
moms. Der gælder ikke de samme regler for p-numre, som butiks‐
kæderne altså gerne vil benytte. Derfor kan Erhvervsstyrelsen ikke
bruge p-nummeret til at få de oplysninger, som myndighederne har
brug for til sagsbehandlingen af ansøgninger eller til at forebygge
og undgå svindel. Hvis virksomheder kunne få kompensation på
hvert p-nummer, ville det betyde, at virksomheder ville kunne få
en høj kompensation, også selv om virksomheden som helhed ikke
var særlig hårdt ramt af coronakrisen. En for høj kompensation ville
være i strid med reglerne om statsstøtte, og virksomhederne kunne
så risikere at skulle betale kompensationen tilbage.

faktisk er det kun knap hver tredje af butikkerne i landets indkøbs‐
centre, der kan forvente at få den her kompensation. Og det er altså
regeringen, der har tvangslukket butikkerne. Jeg har meget svært
ved at se, hvordan det er rimeligt. Butikkerne mister millioner, fordi
regeringen har tvangslukket dem og ikke giver mulighed for, at de
kan få dækket de tab, som de har. Det er vel noget af det nærmeste,
vi kommer på ekspropriation.
Det er også kommet frem, at en række detailbutikker nu er i
vanskeligheder. Ifølge erhvervsorganisationen Dansk Detail forven‐
ter 49 pct. af butikkerne at skulle skære ned på medarbejderstaben.
De peger selv på, at en af udfordringerne netop er, at man kun kan
få kompensation efter cvr-nummer og ikke til de enkelte butikker.
Derfor vil jeg høre, hvordan ministeren vil hjælpe de her butikker,
og om man vil imødekomme opfordringen fra annoncen til at tage
hjælpepakkerne retur og lige kigge på, om der ikke er noget, man
kan forbedre.";Simon Kollerup
482479;Time;;Kl. 17:47
482515;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
482539;Time;;Kl. 17:47
482576;title_name;":
Jamen tusind tak først og fremmest for lykønskningen. Det er jo to
majbørn, der står her i dag endnu en gang og taler om spørgsmålet
om cvr- og p-numre. Og det gør selvfølgelig indtryk at se sådan
en annonce, og jeg tror egentlig måske, at vi har forståelse for de
to sider, der er, af den her sag. Jeg forstår da godt, at der er et
ønske om, at man skulle kunne opnå kompensation på butiksniveau,
men jeg tror også godt, spørgeren ser udfordringen i det, hvis man
kompenserer for meget, for så kommer man til at give en virksom‐
hed, som samlet set ikke er tilstrækkelig hårdt ramt, for meget kom‐
pensation. Jeg tror også godt, man kan se udfordringen for vores
sagsbehandling i Erhvervsstyrelsen, fordi man ikke har ligeså valide
og solide data knyttet op på p-numre, som man har på cvr-numre. Så
indtryk gør det jo selvfølgelig, men jeg tror godt, vi kan se det fra
begge sider i den her sag.";Simon Kollerup
483484;Time;;Kl. 17:48
483520;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
483547;Time;;Kl. 17:48
483558;Time;;Kl. 17:45
483594;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
483621;Time;;Kl. 17:45
483639;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at ministeren var så venlig at ønske mig tillyk‐
ke med fødselsdagen hernede i salen for 14 dage siden, og det har
jeg jo så mulighed for at gengælde: Stort tillykke med fødselsdagen i
dag!
Så tilbage til spørgsmålet. Det er faktisk tredje gang, vi har den
her debat i Folketingssalen om udfordringen med, at der gives kom‐
pensation til den samlede virksomhed efter cvr-nummer i stedet for
kompensation til den enkelte tvangslukkede butik. Og det er ikke
for at belemre ministeren, at jeg nu står her tredje gang med samme
tema for debatten, for udfordringen er stor. Den er så stor, at 20
danske detailhandelsvirksomheder vælger at gå sammen i sådan en
annonce i samtlige af landets store dagblade. Det gør i hvert fald
indtryk på mig, men det undrer mig, at ministeren ikke siger, at det
også gør indtryk på ministeren, at der er det her problem. Ministeren
kender jo udmærket omfanget af problemet
Regeringen har tvangslukket butikker i centrene og sagt, at de
butikker, der er tvangslukket, kan få 100 pct. kompensation, men

79";Marie Bjerre
484717;name_party;":
Jeg er jo glad for, at det gør indtryk, men jeg kan faktisk ikke
se den udfordring, at virksomheder kommer til at få for meget i
kompensation. Der er tale om nogle butikker i butikscentre, som er
tvangslukket, som i 2 måneder ikke har haft nogen indtægter, og som
har nogle omkostninger. Og bare det, at der er en webshop eller en
butik ude i en gågade et eller andet sted, gør så, at man ikke kan
få dækket de omkostninger. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at det
skulle være rimeligt, og at man ikke kan finde en løsning på det.
Der er jo masser af detailbutikker, hvor der er fuldstændig vandtæt‐
te skodder imellem de enkelte butikker under samme cvr-nummer,
og jeg har meget svært ved at se, hvorfor man ikke kan finde en
løsning. Er de her regler ikke lidt for rigide? Kan man ikke i det
mindste se på, om butikkerne så bare kan få dækket omkostningerne
til leje eller til løn ud fra de enkelte butikker?";Marie Bjerre
485639;Time;;Kl. 17:48
485675;title_name;":
Værsgo.

80

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1172)";Pia Kjærsgaard
485734;Time;;Kl. 17:48
485771;title_name;":
Jeg tror, at det, jeg prøvede at sige om risikoen for at kunne få en
høj kompensation, ikke nødvendigvis handler om den enkelte butik i
storcenteret. Det handler om det samlede cvr-nummer. Hvis ikke den
samlede virksomhed er særlig hårdt ramt, men man er særlig hårdt
ramt inde i butikkerne, så vil man for den samlede virksomheds
økonomi kunne risikere at komme i en situation, hvor man faktisk
skulle betale penge tilbage på grund af statsstøttereglerne. Det var
det, der var min bekymring her.
Men jeg vil også bare sige, at det er en helt gængs og almindelig
praksis, at vi arbejder med cvr-nummeret, og det fungerer jo sådan,
at en virksomhed godt kan have flere forskellige butikker inde i et
storcenter, ude i en gågade og ude i en by et andet sted, og så er
det den virksomheds samlede økonomi, der afgør vurderingen af,
hvordan den er kørende. Det betyder jo, at butikker, der er under
samme cvr-nummer, også er en del af en koncern, der muligvis har
noget at stå imod med ude i gågaden og ude i de andre byer, hvor
man har en butik, hvilket kan opveje noget af det, man taber i den
periode inde i storcenteret.";Simon Kollerup
486903;Time;;Kl. 17:49
486939;title_name;":
Tak. Så er det sidste spørgsmål.

Det næste spørgsmål er til erhvervsministeren af Lars Christian
Lilleholt, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
487076;Time;"Spm. nr. S 1172
24) Til erhvervsministeren af:";Kl. 17:51
487153;name_party;":
Vil ministeren svare på, hvorfor en virksomhed som Ditlevsdal
Bison Farm (Europas største bisonfarm) med mere end 45.000 be‐
søgende i sommersæsonen ikke kan kompenseres for tabte entreind‐
tægter, blot fordi de ikke kan betegnes som en zoologisk have, når
de på samme måde som en zoologisk have er omfattet af tvunget
nedlukning?";Lars Christian Lilleholt
487520;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
487539;Time;;Kl. 17:51
487569;name_party;":
Tak for det. Vil ministeren svare på, hvorfor en virksomhed som
Ditlevsdal Bison Farm (Europas største bisonfarm) med mere end
45.000 besøgende i sommersæsonen ikke kan kompenseres for tabte
entréindtægter, blot fordi de ikke kan betegnes som en zoologisk
have, når de på samme måde som en zoologisk have er omfattet af
tvunget nedlukning?";Lars Christian Lilleholt
487920;Time;;Kl. 17:52
487931;Time;;Kl. 17:49
487949;name_party;":
Nu står vi bare i en situation, hvor det ikke er sådan, at den samlede
detailhandelsbutik ikke er særlig hårdt ramt. Det er faktisk 49 pct.,
der forventer at skulle skære ned på medarbejderstaben, og det er
jo ikke sådan, at bare fordi man stadig væk har én butik åben,
kan det dække hele indtægten ind i de butikker, der måtte ligge i
butikscentre. Så der er en reel bekymring.
Kan regeringen i stedet for kigge på at indføre nogle krav til
dokumentation eller nogle revisionskrav, så man kan imødekomme
den bekymring, som ministeren har, i lyset af at der er forskel på
cvr-numre og p-numre?";Marie Bjerre
488554;Time;;Kl. 17:50
488590;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
488609;Time;;Kl. 17:50
488646;title_name;":
Jeg ved ikke, om jeg fik det sagt sådan. I så fald er det ikke præcist
nok af mig at sige, at én butik i en gågade skal kunne opveje én
butik inde i et storcenter. Altså, hvis man har to butikker og den
inde storcenteret er lukket, er det jo givetvis sådan, at det samlede
cvr-nummer rent faktisk gør, at man kan komme ind i kompensati‐
onsordningen, fordi man har tabt så meget på hele cvr-nummeret, at
man kan komme ind. Det er bare lige for at understrege, at det, at
man har en butik, et p-nummer, i et storcenter, ikke gør, at man er
udelukket fra støtten. Jeg er meget varsom med at gå meget længere,
for det er vigtigt, at vi kan kontrollere sagsbehandlingen og har
noget solidt at læne os op ad. Der er cvr-nummeret altså det solide i
den her sammenhæng.";Simon Kollerup
489420;Time;;Kl. 17:51
489456;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Så skal jeg meddele, at det af Stén Knuth, Venstre, under nr. 30
opførte spørgsmål til kulturministeren (spm. nr. S 1161) efter ønske
fra spørgeren tages tilbage. Og det er det sidste spørgsmål, der nu er
slettet.";Pia Kjærsgaard
489744;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
489771;Time;;Kl. 17:52
489808;title_name;":
Tak for et rigtig godt spørgsmål. Jeg skal starte med at oplyse,
at jeg ikke har kendskab til de nærmere omstændigheder for den
situation, som Ditlevsdal Bison Farm står i. Men når det er sagt,
skal der selvfølgelig ikke være tvivl om, at der er virksomheder,
der har det rigtig svært på grund af coronakrisen og tiltagene for at
afbøde de alvorlige konsekvenser af netop coronakrisen. Det gælder
for mange forskellige typer af virksomheder, bl.a. virksomheder,
der driver restaurant og feriehusudlejning, arrangerer selskaber og
foredrag, som det, så vidt jeg i hvert fald er forelagt oplysningerne,
også er tilfældet med Ditlevsdal Bison Farm, der har en række for‐
retningsaktiviteter knyttet til sit opdræt af bisonokser.
En virksomhed som denne, som samlet set er hårdt ramt i den
nuværende situation, vil kunne søge kompensation for lønomkost‐
ninger og faste omkostninger i det omfang, de lever op til kriterierne
i ordningerne. Har virksomheden ikke mere end 25 fuldtidsansatte,
kan den også søge kompensation i selvstændigordningen. Der kan
søges om lønkompensation, hvis virksomheden sender mindst 30
pct. eller mere end 50 medarbejdere hjem. Og virksomheder, der har
en nedgang i omsætningen på minimum 35 pct., kan få kompenseret
en andel af deres faste omkostninger. De hårdest ramte kan få kom‐
penseret 80 pct. af deres faste omkostninger.
Det er rigtigt, at der gælder særlige forhold for virksomheder,
der har været underlagt et forbud, altså er tvangslukkede, og som
følge deraf slet ingen indtjening har haft i en periode. De kan opnå
100 pct. kompensation for faste omkostninger. Senest har det været
nødvendigt at udstede et midlertidigt forbud mod, at zoologiske ha‐
ver og lignende holder deres udearealer åbne for offentligheden. Det
betyder imidlertid ikke, at zoologiske anlæg kan få kompensation
for tabte entréindtægter. Der ydes derimod kompensation for løn og
faste omkostninger.
Efter det oplyste har Ditlevsdal Bison Farm en række forskellige
indtægtsskabende aktiviteter, der gør, at den ikke som mange andre
zoologiske anlæg er meget afhængig af entréindtægter alene.

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1172)

Jeg ved godt, det er en vanskelig tid, og derfor glæder det mig
også, at genåbningen af Danmark allerede er i gang. Nedluknin‐
gen af Danmark og danskernes adfærd har givet os kontrol med
covid-19-smitten. Nu er målet en gradvis genåbning af Danmark,
uden at sundhedsvæsenets kapacitet sættes under pres.";Simon Kollerup
492262;Time;;Kl. 17:54
492298;title_name;":
Tak. Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
492336;Time;;Kl. 17:54
492366;name_party;":
Tak for det, minister, tak for svaret. Kan ministeren ikke godt være
enig i, at man kan undre sig over, at Ditlevsdal Bison Farm så ikke
kan kompenseres i forhold til foderomkostningerne? Én ting er entré,
men i forhold til foder er der åbenbart heller ikke mulighed for at
blive kompenseret. Og på den måde, som ministeren udtrykker det
her, skulle man jo tro, at det er en fast omkostning.";Lars Christian Lilleholt
492770;Time;;Kl. 17:56
492806;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
492839;Time;;Kl. 17:56
492869;name_party;":
Tak for det. Man kan jo godt undre sig lidt over den måde, nogle ting
er skruet sammen på. Jeg er jo glad for at kunne se, at f.eks. pelsdy‐
ravlere kan kompenseres i forhold til foder, men hvad er forskellen
så i forhold til at kunne kompensere en bisonfarm i forhold til foder?
Altså, det er sådan nogle ting, jeg undrer mig lidt over, hvor der er
nogle regler, der gælder på ét område, og nogle andre regler, der
gælder på et andet.";Lars Christian Lilleholt
493316;Time;;Kl. 17:57
493352;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
493386;Time;;Kl. 17:57
493397;Time;;Kl. 17:54
493433;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
493460;Time;;Kl. 17:54
493497;title_name;":
Vi har jo forsøgt at afgrænse hjælpepakkerne, som det giver bedst
mening. Og jeg tror, at en af de forskelle, der er mellem en bison‐
farm, som den omtalte, og en zoologisk have, også handler om, at
i en zoologisk have opdrætter man ikke med henblik på at skulle
slagte og bruge kødet. Det gør man, så vidt jeg er oplyst i hvert fald,
på den pågældende bisonfarm. Derfor er det ikke en til en-sammen‐
lignelige forhold, og det er jo noget af det, der ligger til grund for, at
der er forskellige ordninger for zoologiske anlæg i klassisk forstand
og den her lidt bredere sammensatte virksomhed, som vi omtaler i
dag.";Simon Kollerup
494124;Time;;Kl. 17:55
494160;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
494179;Time;;Kl. 17:55
494209;name_party;":
Tak for det svar. Men er det i virkeligheden ikke sådan, at det her
er et udtryk for, at der er virksomheder som Ditlevsdal, men også
andre, som falder ned mellem forskellige stole, fordi deres måde at
organisere sig på er så forskellig fra andres eller ikke falder inden for
de forskellige rammer, der er, og hvor man måske burde overveje at
være en anelse mere fleksibel?";Lars Christian Lilleholt
494594;Time;;Kl. 17:56
494630;title_name;":
Værsgo.

81";Pia Kjærsgaard
494680;title_name;":
Det er jo rigtigt, at der er forskellige tilgange til det. Nu var spørgs‐
målet i dag, hvorfor den pågældende bisonfarm ikke var at sammen‐
ligne en til en med zoologiske anlæg, hvor der gælder et særligt sæt
regler. Og jeg tror ikke, jeg kan besvare det anderledes end ved bare
at forsikre både spørgeren, men også den pågældende virksomhed og
virksomhederne i øvrigt om, at vi selvfølgelig ønsker at hjælpe ram‐
te virksomheder med at kunne komme igennem den her krise. Og
derfor er jeg også bare glad for at kunne konstatere, at de generelle
hjælpepakker også er tilgængelige for denne virksomhed.";Simon Kollerup
495292;Time;;Kl. 17:57
495328;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
495347;Time;;Kl. 17:57
495377;name_party;":
Det er bare den umiddelbare forskelsbehandling, man godt kan være
opmærksom på her. Altså, det er ikke en zoologisk have, for der
gælder nogle andre regler, og det er ikke en pelsdyrfarm, men det er
så noget helt tredje eller noget helt fjerde, der er tale om her. Men
det gør jo ikke, at virksomheden er mindre ramt eller ikke er i en
alvorlig krisesituation. Heldigvis er det således, at der har været en
stor indsamling, som har gjort, at man kan få finansieret det foder,
der er brug for, men der kunne jo være andre, der var i en lignende
situation. Og derfor er min opfordring til ministeren: Prøv at være en
anelse mere fleksibel.";Lars Christian Lilleholt
496026;Time;;Kl. 17:58
496062;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
496081;Time;;Kl. 17:58
496092;Time;;Kl. 17:56
496129;title_name;":
Nej, jeg synes ikke, man kan sige, at de falder ned mellem forskelli‐
ge stole, for den virksomhed, vi taler om her, har jo adgang til de
hjælpepakker, der gælder for alle virksomheder i øvrigt – lønkom‐
pensation, kompensation for faste omkostninger – og har man været
lukket ved forbud, har man endda adgang til den allerhøjeste takst
for dækning af faste omkostninger. Men det er klart, at der i vores
hjælpepakker er forskellige typer af virksomheder, som adresseres
forskelligt. Men det er ikke det samme som, at man falder ned
mellem stolene og ikke har adgang til nogen hjælp: det har den
pågældende virksomhed også mulighed for.";Simon Kollerup
496804;title_name;":
Men jeg synes, det er rigtig godt, at spørgeren tager emnet op her,
og det gør jo, at der også er refleksioner over: Er ordningerne fleksi‐
ble nok, og dækker vi tilstrækkeligt ind? Jeg mener bare, at i det
tilfælde, vi diskuterer her, er det i hvert fald ikke sådan, at man
falder ned mellem stolene og ikke har mulighed for at få adgang
til hjælpepakkerne. Det har man i forhold til lønkompensation og
i forhold til omkostningsdækning. Der er kriterierne de samme her
som for de øvrige virksomheder i Danmark.";Simon Kollerup
497327;Time;;Kl. 17:58
497363;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.

82

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1185)

Det næste spørgsmål er til erhvervsministeren af hr. Kim Valent‐
in, Venstre.";Pia Kjærsgaard
497529;Time;"Spm. nr. S 1185
25) Til erhvervsministeren af:";Kl. 17:58
497594;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til bankernes rolle under coronakrisen,
og mener ministeren, at Finanstilsynets retningslinjer kan hindre
bankerne i at vise samfundsansvar?";Kim Valentin
497800;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
497819;Time;;Kl. 17:58
497837;name_party;":
Tak. Hvad er ministerens holdning til bankernes rolle under coro‐
nakrisen, og mener ministeren, at Finanstilsynets retningslinjer kan
hindre bankerne i at vise samfundsansvar?";Kim Valentin
498025;Time;;Kl. 17:59
498061;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
498080;Time;;Kl. 17:59
498117;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Det er et meget stort spørgsmål at svare på på
de 2 minutter, der her er til rådighed, men jeg skal gøre forsøget.
Bankerne har en meget væsentlig rolle i vores samfund og for vores
samfundsøkonomi, og det gælder selvfølgelig ikke mindst under en
krise som den nuværende, hvor vi er ramt af en virus, der har gjort,
at det for en stund har været nødvendigt at lukke store dele af landet
ned. Mange virksomheder har fra den ene måned til den anden helt
uden varsel oplevet, at de har manglet likviditet til at betale deres
ansatte og til at afholde deres faste udgifter.
Regeringen har i samarbejde med bl.a. Folketinget og arbejds‐
markedets parter handlet resolut og rakt en hjælpende hånd ud til
mange af de berørte virksomheder. Mange borgere har også oplevet,
at deres indtægtsgrundlag pludselig er blevet usikkert, og en del har
desværre mistet deres arbejde. Det er voldsomt som familie at stå
med f.eks. et realkreditlån, der pludselig kan blive en udfordring
at betale de månedlige ydelser på. I den situation kan der f.eks.
være brug for, at realkreditinstitutterne tilbyder afdragsfrihed på
realkreditlånet til en familie, der midlertidigt har mistet en del af
deres indtægtsgrundlag. Den 23. marts offentliggjorde jeg en fælles
forståelse sammen med Finans Danmark, bankernes brancheorgani‐
sation, om lige præcis noget af det, som jeg lige har nævnt, altså
at bankerne skal bidrage til, at sunde kunder ikke lades i stikken i
en svær situation. Det ligger mig rigtig meget på sinde, at bankerne
udviser samfundssind og hjælper kunderne, og derfor er jeg også
løbende opmærksom på den her problemstilling.
Vedrørende Finanstilsynets retningslinjer er jeg ikke bekendt
med, at de skulle forhindre, at bankerne har haft mulighed for at tage
et samfundsansvar i den nuværende situation. Tværtimod er det mit
indtryk, at der inden for Finanstilsynets retningslinjer er en passende
afvejning mellem at sikre, at institutterne har et robust og forsvarligt
udlån, samtidig med at der er mulighed for at udvise den fornødne
fleksibilitet over for kunderne i den nuværende situation. Naturligvis
vil der altid være nogen, der ikke kan få de lån, de ønsker, og der
har også været historier fremme om umiddelbart sunde kunder, der
ikke har fået de lån, som man med rette kunne mene de skulle have.
De historier har jeg også reageret på, da jeg som sagt netop mener,
at det er bankernes rolle at holde hånden under udlånet til sunde
virksomheder og borgere i tider som dem, vi står i nu.";Simon Kollerup
500637;Time;;Kl. 18:01
500673;title_name;":
Tak, og værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
500714;Time;;Kl. 18:01
500732;name_party;":
Tak. Lad mig starte med at ønske ministeren tillykke med fødselsda‐
gen i dag – 34 år.
Jeg har selv brugt de sidste små 30 år på at være i det private
erhvervsliv, og en af de ting, som jeg virkelig har brugt meget tid
på, er at kritisere den måde, bankerne har drevet forretning på. Men
jeg står lige præcis nu i en situation, hvor jeg bare må sige, at det
gør jeg ikke i øjeblikket. I øjeblikket er det min holdning, at de i
virkeligheden i den grad viser samfundssind og samfundsansvar, og
derfor kan man jo også se af tallene, at 98 ud af 100 jo faktisk får
et ja til det, de spørger om, i øjeblikket. Vi har set, at 80 mia. kr. er
kommet ud at rulle, frem til den 7. maj. Det er altså rigtig mange
penge, som er kommet ud i forbrug.
Det er også super vigtigt, at det kommer ud i forbrug, for her
i første del af krisen er det jo sådan, at vi er super afhængige af for‐
brug. Altså, forbruget er det, der bærer vores samfund i øjeblikket,
og hvis ikke det sker, og hvis ikke det sker med bankernes hjælp, har
vi et kæmpe problem. Derfor må jeg spørge ministeren lige ud, og
jeg vil godt have et kort svar, hvis det er muligt: Mener ministeren,
at bankerne udviser samfundsansvar?";Kim Valentin
501927;Time;;Kl. 18:03
501963;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
501997;Time;;Kl. 18:03
502034;title_name;":
Ja, det mener jeg bankerne gør. Og jeg synes, at den fælles forståel‐
se, vi har lavet, bankerne og regeringen imellem, har været rigtig
god til at understøtte, at vi i den her krise løfter et fælles ansvar.
Jeg abonnerer ikke på den holdning, at en krise som den, vi står
i, alene løses af politikere. Vi kan gøre rigtig meget, og det gør vi
med hjælpepakker, men bankerne har også et meget, meget stort
ansvar og en vigtig rolle at spille. Der har været lidt tilløb, hvor der
var nogle historier med nogle umiddelbart sunde virksomheder, som
ikke fik et lån, men det er vi kommet hen over, og i dag er jeg slet
ikke bekymret og kan sige, at jeg oplever en finansiel sektor, der
løfter det samfundsansvar, som jeg også har en forventning til at man
løfter i den her situation.";Simon Kollerup
502823;Time;;Kl. 18:03
502859;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren.";Pia Kjærsgaard
502896;Time;;Kl. 18:03
502914;name_party;":
Tak. Så mener jeg også, at ministeren må anerkende, at der måske
har været tendens til en lille smule unuanceret kritik her og der,
som kunne få dem op af stolen og sige, arh, nu må ministeren altså
lige slappe af, for det er 98 ud af 100, der får deres lån osv., som
jeg fortalte før. Men der er kommet hjælp fra EU, og faktisk er det
sådan, at de løsner lidt på de her kreditbetingelser, der ligger. Så
jeg vil høre, om ministeren også har en løsning dér – om ministeren
også ønsker at lette lidt på de her rammer, der er for kredit.";Kim Valentin
503461;Time;;Kl. 18:04
503497;title_name;":
Tak. Ministeren.

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1179)

83";Pia Kjærsgaard
503565;Time;;Kl. 18:04
503576;Time;;Kl. 18:07
503613;title_name;":
Må jeg ikke starte med at sige, at jeg selvfølgelig reagerer som
bankernes minister og som politiker, når vi ser eksempler på, at
samfundssindet er glippet, som der var nogle historier om, og jeg
tror, at det udløste, at man i nogle banker, hvor man ikke havde pro‐
blemer med at leve op til samfundssindet, følte, at kritikken ramte
bredt. Men det har selvfølgelig ikke været tænkt sådan, for det har
selvfølgelig været adresseret mod de dele, som ikke løftede. Det er
man kommet efter, og vi ser jo ikke den slags historier i dag.
I forhold til retningslinjer vil jeg bare sige, at jeg ikke har den op‐
levelse, at retningslinjerne, heller ikke Finanstilsynets retningslinjer,
skulle stå i vejen for at udvise det fornødne samfundsansvar i den
her situation, men vi lytter meget gerne til det, hvis der skulle være
en anden opfattelse derude.";Simon Kollerup
504483;name_party;":
Hvorfor må en udlænding, der skal være forælder med en dansk
statsborger, først komme på besøg 14 dage før termin, og hvornår vil
regeringen definere besøg af en person, man skal være forældre med,
som et anerkendelsesværdigt formål til at krydse grænserne?";Andreas Steenberg
504753;Time;;Kl. 18:05
504789;title_name;":
Tak. Sidste spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
504823;Time;;Kl. 18:05
504841;name_party;":
Det er jo netop den lettelse af kapitalkravene, der lige nu er på vej
gennem EU, som vi lige har siddet og behandlet i Europaudvalget,
og som bliver behandlet af finansministrene i den her uge. Derfor
må jeg spørge ministeren igen: Hvordan vil ministeren sikre, at ban‐
kerne kan leve op til deres samfundsansvar under coronakrisen uden
at give køb på deres robusthed i forhold til tilsynsmyndighederne?";Kim Valentin
505256;Time;;Kl. 18:05
505292;title_name;":
Tak. Værsgo med det sidste svar.";Pia Kjærsgaard
505336;Time;;Kl. 18:06
505373;title_name;":
Jeg kan godt lide den måde, spørgeren stiller det op på, for det er
også den måde, jeg selv tænker det på. Jeg har en meget høj grad af
forventning til vores finansielle sektor i en krisesituation. Det lægger
jeg ikke skjul på jeg har. Men jeg vil også gå langt for at hjælpe
dem med at kunne løfte det samfundsansvar. Vi har frigivet den
kontracykliske kapitalbuffer, vi har i en god dialog mellem Finans‐
tilsynet og sektoren fundet veje, hvor man kan læne sig ind i det,
markedet har brug for, uden at risikere at blive ramt unødigt hårdt,
og vi lytter også til de forslag, der er fra sektorens side i forhold til
det europæiske niveau, og det afspejler sig også i det mandat, der er
taget hjem i Europaudvalget for nylig.";Simon Kollerup
506110;Time;;Kl. 18:06
506146;title_name;":
Tak for det. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste er til en minister, der ikke lige er her. Nu kommer
udlændinge- og integrationsministeren. Spørgsmålet er stillet af An‐
dreas Steenberg, Det Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
506371;Time;"Spm. nr. S 1179 (omtrykt)
26) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Andreas Steenberg (RV) (medspørger: Kristian Hegaard (RV)):
Hvorfor må en udlænding, der skal være forælder med en dansk
statsborger, først komme på besøg 14 dage før termin, og hvornår vil
regeringen definere besøg af en person, man skal være forældre med,
som et anerkendelsesværdigt formål til at krydse grænserne?";Kl. 18:06
506801;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
506821;Time;;Kl. 18:07
506857;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
506876;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Som jeg også tidligere har sagt, har jeg enormt
stor forståelse for, at det er indgribende ikke at kunne besøge sine
nære i den her tid. Det er også tilfældet, når man som i spørgerens
eksempel venter et barn sammen.
Ved fastlæggelsen af de anerkendelsesværdige formål har det haft
betydning, om der var tale om formål, som var uopsættelige og
nødvendige, eller formål, som i lyset af den ekstraordinære situation
kunne tåle en udskydelse i en periode, uden at formålet dermed
forspildes. Som led i den gradvise genåbning af Danmark, der jo
heldigvis er i gang, har vi som bekendt kunnet lette indrejserestrik‐
tionerne, så besøg fra ægtefæller, faste samlevere, børn og forældre
generelt skal anses for et anerkendelsesværdigt formål. Bag den
beslutning ligger bl.a., at indrejserestriktionerne i forhold til den her
gruppe indebar, at der var situationer, hvor den helt nære familie
blev splittet, f.eks. at børn ikke kunne se deres forældre, eller at æg‐
tepar eller faste samlevende, der normalt levede sammen, pludselig
var adskilt i en længere periode. Derfor var det den første gruppe,
som man lettede indrejserestriktionerne for.
Som det fremgår af aftalen med Folketingets partier, vil regerin‐
gen på baggrund af udviklingen melde ud om indrejserestriktionerne
senest den 1. juni 2020. Det er fortsat den plan, vi arbejder efter, og
det er altså inden for et par uger. Det er derfor noget, som vi er ved
at se på, og det er klart, at regeringen lytter til partiernes ønsker i
forbindelse med genåbningen af grænserne. Jeg vil også godt under‐
strege, at vi ikke har noget ønske om at opretholde restriktionerne
længere end nødvendigt. Tværtimod. Men det er samtidig vigtigt, at
vi ikke går for hurtigt frem, fordi vi så risikerer at sætte den positive
udvikling i Danmark over styr. Tak for ordet.";Kl. 18:07
508773;Time;;Kl. 18:09
508809;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
508836;Time;;Kl. 18:09
508860;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er fair at komme med den oplysning, at
man skal stille de her spørgsmål om fredagen inden kl. 12.00, og
nu står vi så i den situation, at samtidig med den her debat, sidder
statsministeren og også hr. Morten Østergaard, Radikale Venstres
partileder, og formentlig har den samme debat i et forhandlingsloka‐
le. Så det kan være, at den debat, vi står og har her, er for gammel,
samtidig med at vi står her. Det ved vi ikke.
Men jeg takker jo ministeren for, at man for et par uger siden,
efter at jeg spurgte til det, åbnede op for, at man kunne få besøg af
nære familiemedlemmer og ægtefæller, og allerede dengang spurgte
jeg om: Men hvad så, når det er kærester? For i Danmark i 2020 kan
de jo sagtens have et lige så nært forhold, som hvis man var gift.
Man kan måske have kendt hinanden i årevis, i årtier, uden at man
er blevet gift, og det forekommer altså noget gammeldags, at man
så ikke må besøge hinanden, især når vi så kommer til en sag, hvor
folk skal være forældre sammen: Hvis man så er gift, må man gerne

84

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1179)

se hinanden, men hvis ikke man er gift, må man ikke se hinanden,
selv om man står i den lykkelige situation, som man selvfølgelig
gerne vil dele med hinanden, nemlig at man skal være forældre, før
14 dage før, og det synes jeg ikke giver meget mening. Jeg synes,
at hvis der var noget, der var anerkendelsesværdigt, så var det da,
at folk, der skal have barn sammen, får lov at besøge hinanden, og
derfor må jeg bare opfordre regeringen meget klart til det, i hvert
fald for den her meget lille gruppe. Det kan ikke være her, smitten
bliver båret ind i Danmark, for det må være relativt få mennesker,
der venter barn med hinanden. Åbn da grænsen for folk, der skal
være forældre lige om lidt. Det er da kun meningsfuldt.";Andreas Steenberg
510680;Time;;Kl. 18:10
510716;title_name;":
Tak for det. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
510748;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg tror også, at der var kærestepar, der ventede børn sammen for
10, 20, 30 og 40 år siden, og selvfølgelig er det frustrerende at være
i den nuværende situation. Altså, der er ingen af os, der ønsker, at
den grænse skal være lukket på den måde, som den er nu, og det er
rigtigt, at det, hvis man lige åbner Danmark lidt mere op her, så ikke
har den store konsekvens. Men der er også nogle, der mener, at vi
skal åbne lidt mere op her og der, andre steder, og der er det bare,
vi som regering prøver at holde tungen lige i munden og sige: Det
skal være en kontrolleret genåbning af Danmark, og det skal ikke
ske på en måde, hvor vi igen får igangsat smittekæder, så vi bliver
slået tilbage i ludo, for så skal vi også starte helt forfra på grænsen.
(Formanden (Pia Kjærsgaard): Tak). Så det er et forsigtighedsprincip
(Formanden (Pia Kjærsgaard): Tak), men som spørgeren også siger,
ved jeg også, at der andre steder er diskussioner om det samme.
(Formanden (Pia Kjærsgaard): Tak!).";Kl. 18:10
511800;Time;;Kl. 18:11
511836;title_name;":
Når jeg siger tak tre gange, er taletiden langt overskredet.
Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
511931;Time;;Kl. 18:12
511967;title_name;":
Tak for det. Så er der en medspørger, hr. Kristian Hegaard. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
512046;Time;;Kl. 18:13
512069;name_party;":
Jeg vil fortsætte, hvor den anden spørger slap, nemlig med, at der
ikke er nogen, der ønsker at sætte begrænsninger for, at man kan se
sit kommende barn blive født. Det sker jo ofte, at nogen føder, før
der er 14 dage til termin, og hvis de gør det, kan man så ikke være
til stede ved sit barns fødsel, og det er kun 5-10 pct., der føder til ter‐
minen. Mener ministeren, at det, hvis man tillader udlændinge, som
er kærester med en dansk statsborger, som venter barn, at komme
til Danmark 14 dage før termin, vil få konsekvenser for sundheden
i Danmark, at det vil øge smittetrykket, og at det vil sætte vores
foreløbige indsats så meget over styr, at det overstiger hensynet til
retten til et familieliv i Danmark?";Kristian Hegaard
512797;Time;;Kl. 18:13
512833;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
512852;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Der var en, der sagde til mig tidligere i dag: Hvad med biograferne
i provinsen? Har det så stor betydning? Det har det jo ikke. Men
det har det tilsammen, sammen med alle de andre ønsker, der er, og
det er derfor, vi prøver at behandle de her ønsker til genåbningen
af Danmark i et samlet hele, ud fra en samlet vurdering af, hvad
det har af konsekvenser, både for økonomien og for smittetrykket.
Jeg ved jo også, at diskussionerne om grænsen er en diskussion,
der er i fuld flor i offentligheden, og vores position har været og er
fortsat, at vi senest den 1. juni vil melde ud. Jeg håber virkelig selv,
at Danmark kan komme tilbage i en normal situation, herunder på
grænsen, hurtigst muligt, men vi insisterer bare på, at det her skal
foregå rimelig kontrolleret.";Kl. 18:13
513688;Time;;Kl. 18:14
513699;Time;;Kl. 18:11
513723;name_party;":
Men jeg bliver nødt til at gå lidt skarpt til ministeren, når ministeren
siger, at der ikke er nogen, der ønsker det. Men det må man jo gøre
i regeringen, for det er regeringen, der har besluttet det her. Det har
ikke været anbefalet af sundhedsmyndighederne, og man kunne jo
have valgt, at de gerne måtte se hinanden, når de ventede barn. Det
har jo været sådan hele vejen igennem, at en svensker faktisk gerne
må komme og arbejde i ældreplejen eller på sygehusene, men at man
så ikke må komme, hvis man venter barn sammen. Det giver da ikke
meget mening, minister, at regeringen har ønsket det.";Andreas Steenberg
514331;Time;;Kl. 18:12
514367;title_name;":
Tak. Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
514403;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Men det er ikke sådan, at vi går rundt og ønsker det. Vi har heller
ikke ønsket, at skolerne skulle lukke, at efterskolerne skulle lukke,
at konfirmationerne skulle aflyses. Vi ønsker intet af det. Men vi
har gjort det, fordi vi mener, det er den rigtige måde at håndtere
coronasituationen på. Vi glæder os, hver eneste gang der er mulighed
for at åbne noget op, og den dag, hvor grænsen kan åbnes, f.eks. for
kærester, bliver også en lykkelig dag.";Kl. 18:12
514946;title_name;":
Tak, og værsgo, hr. Kristian Hegaard.";Pia Kjærsgaard
514995;Time;;Kl. 18:14
515018;name_party;":
Men hvis det er sådan, at ingen ønsker, at det skal være sådan,
så er det jo en formssag at lave det om. Så kan vi jo sådan set
gøre det med det samme. Der var noget ret interessant. Kl. 15.10
sagde justitsministeren her i salen noget ganske interessant, nemlig
at kærestepar i forhold til turister, når man ser på antallet, sætter et
meget begrænset præg på smittetrykket, fordi der ikke er tale om
flere millioner. Der vil jeg bare høre, om integrations- og udlændin‐
geministeren er enig med justitsministeren i det, og hvad der, med
det lave antal, der så er tale om, gør det nødvendigt i dag, den 20.
maj, at forbyde en udenlandsk kæreste i at komme til Danmark og se
sit barns fødsel.";Kristian Hegaard
515720;Time;;Kl. 18:15
515756;title_name;":
Tak, og ministeren.";Pia Kjærsgaard
515787;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg ved ikke lige konkret, hvad det er, justitsministeren henviser til,
men jeg er helt sikker på, at det har han styr på, når han siger det. Så
det kan jeg kun erklære mig enig i. Det har jeg fuld tiltro til.

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1180)";Kl. 18:15
516101;Time;;Kl. 18:17
516112;Time;;Kl. 18:15
516148;title_name;":
Tak. Så er det igen hr. Andreas Steenberg.";Pia Kjærsgaard
516202;Time;;Kl. 18:15
516226;name_party;":
Ministeren sammenligner det flere gange med, at der også er biogra‐
fer og efterskoler og alt muligt andet, og der kan jeg, hvad angår en
borgers familieliv eller parforhold, altså det at måtte se den person,
man har valgt at have sit liv sammen med, og i forhold til det her
spørgsmål den person, man har valgt at få et barn sammen med, sim‐
pelt hen bare ikke forstå, at Socialdemokratiet sætter det så langt ned
på listen, som det er tilfældet. Det burde have været den første ting,
man havde åbnet op for, og man burde aldrig have holdt kommende
forældre ude af landet.";Andreas Steenberg
516811;Time;;Kl. 18:16
516847;title_name;":
Tak, og ministeren til sidst.";Pia Kjærsgaard
516888;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er jo ærlig snak fra Det Radikale Venstre. Men jeg er helt sikker
på, at hvis du taler med folk, der har investeret hele deres livsind‐
komst i en virksomhed, som har været lukket ned, eller en 15-årig
pige, der har glædet sig i flere år til at komme på efterskole, så er det
for dem det, der står øverst på listen. Det er jo det, politik handler
om: at prøve at få afvejet de her ting på en ordentlig måde. Og jeg
er rimelig fortrøstningsfuld, med hensyn til at vi i de igangværende
forhandlinger nok skal finde en god løsning, ligesom vi gjorde sidst,
med opbakning fra hele Folketinget. Det er helt tydeligt, at det her
er vigtigt for De Radikale, så det formoder jeg også er nogle ting I
vil nævne i forhandlingerne. Fra regeringens side har vi sagt, og det
gentager jeg gerne, at den 1. juni 2020 skal vi nok melde ud, hvad vi
kommer til at gøre på grænsen.";Kl. 18:16
517823;Time;;Kl. 18:17
517859;title_name;":
Tak.
Vi går videre med et nyt spørgsmål til udlændinge- og integrati‐
onsministeren af hr. Andreas Steenberg, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
517998;Time;"Spm. nr. S 1180 (omtrykt)
27) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Andreas Steenberg (RV) (medspørger: Kristian Hegaard (RV)):
Hvorfor vil regeringen ikke lade danskere få besøg af deres partnere
og familier fra udlandet, og hvornår vil regeringen anerkende det
som et »anerkendelsesværdigt formål« til at krydse grænsen?";Kl. 18:17
518365;title_name;":
Værsgo.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Igen, tak for ordet, og som jeg også har sagt, har jeg fuld forståelse
for, at det er indgribende at være adskilt fra folk, man gerne vil
mødes med, også fra sine nære. Og som det også er fremgået af
de tidligere svar, som både justitsministeren og jeg selv har afgivet,
så er det et af de spørgsmål, som vi i regeringen er meget optaget
af i forbindelse med den fortsatte genåbning af Danmark. Derfor er
restriktionerne allerede blevet lempet for en række nære familiemed‐
lemmer. Med den lempelse har det været ønsket at sikre, at familier,
der normalt har deres hverdag sammen, ikke holdes adskilt.
Endelig synes jeg, at vi bliver nødt til at minde os selv om formå‐
let med restriktionerne, nemlig at sikre, at effekten af de mange og
ret omfattende beskyttelsesforanstaltninger, som vi i Danmark har
truffet, ikke bliver undermineret, ved at personer fra udlandet fortsat
kan indrejse frit.
Vi har handlet rimelig hurtigt og rimelig resolut på en lang række
områder, og mange har været og er fortsat underlagt restriktioner,
som også af dem opleves som ret indgribende. Nu står vi så i den
gode, men også svære situation, at vi skal genåbne Danmark i den
rigtige rækkefølge, så vi ikke sætter den positive udvikling over styr.
Men jeg kan så forsikre spørgeren om, at spørgsmålet om familie‐
medlemmer er i fokus, at der arbejdes på en løsning, og at vi melder
det ud senest den 1. juni.";Pia Kjærsgaard
519835;Time;;Kl. 18:18
519871;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
519898;Time;;Kl. 18:18
519922;name_party;":
Vi er jo ikke helt tilfredse med, at der bliver meldt ud senest den 1.
juni, og vi håber også, at de forhandlinger, der er i gang nu, kan lede
frem til, at borgerne igen må se deres livspartnere og deres familier.
Det har aldrig været anbefalet af sundhedsmyndighederne at luk‐
ke grænsen på den her måde, og det er jo paradoksalt, at en udlæn‐
ding, eksempelvis fra Malmø eller fra Flensborg, gerne må køre
ind og arbejde med ældre mennesker i ældreplejen, altså sårbare
mennesker – den risikogruppe, som alle er enige om, der er – eller
for så vidt komme ind og behandle coronapatienter på sygehusene.
Det må en udlænding gerne. Men komme og besøge ens kæreste må
man ikke.
Endnu mindre mening gav det, da man så for et par uger siden
åbnede op for, at ægtefæller gerne må komme, men ikke kærester.
Det er jo en lidt gammeldags holdning, at det kun er, hvis man har
været nede på knæ og fået ring på, man må se hinanden, hvorimod
man, hvis man måske kendt hinanden i flere årtier, men ikke er
blevet gift, så ikke må se hinanden.
Hvad er meningen med at lave den forskelsbehandling, at man
må komme og arbejde, man må komme, hvis man er gift, men hvis
man er kærester, må man ikke engang se hinanden?";Andreas Steenberg
521136;Time;;Kl. 18:20
521147;Time;;Kl. 18:17
521171;name_party;":
Hvorfor vil regeringen ikke lade danskere få besøg af deres partnere
og familier fra udlandet, og hvornår vil regeringen anerkende det
som et »anerkendelsesværdigt formål« til at krydse grænsen?";Andreas Steenberg
521377;Time;;Kl. 18:17
521413;title_name;":
Værsgo.

85";Pia Kjærsgaard
521462;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
521493;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er rigtigt, at hvis man har været kærester i flere årtier og bor
i hvert sit land, er man jo ramt af de indrejserestriktioner, som vi
har besluttet. Det er jo fuldstændig rigtigt. Og dermed lider man jo
afsavn: man betaler en pris, ligesom hundredtusindvis af andre men‐
nesker gør. Vi har så vurderet, at folk, der har en hverdag sammen,
ikke skal holdes adskilt, og vi synes også, at det er rimeligt, at hvis

86

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1180)

man er i så formaliseret et parforhold, at man også er gift, så er det
også helt åbenlyst, at man skal have mulighed for at rejse ind.
Det er rigtigt, at man kan slå stregen mange forskellige steder,
men jo mere lempelig en praksis, vi har, jo større en risiko løber vi
også i forhold til at håndtere situationen med corona.";Kl. 18:20
522341;Time;;Kl. 18:21
522377;title_name;":
Spørgeren.";Pia Kjærsgaard
522399;Time;;Kl. 18:21
522423;name_party;":
Det svar synes jeg jo lidt får afsløret, at Socialdemokratiet er tilbage
i en eller anden gammel holdning om, at hvis man ikke er blevet gift,
er man ikke et ordentligt par endnu. Det giver jo ingen mening i det
samfund, vi har nu. Vi er også ude i den holdning, at hvis man har
valgt at have et forhold, hvor man f.eks. bor i Sønderborg og Odense
og passer job de to steder og så ser hinanden, når man har tid, så
er det okay, men hvis det er Sønderborg og Flensborg, har den ene
valgt at bo i udlandet, og så må man sætte nærmest en berlinmur
ned i forholdet. Det giver jo ingen mening coronamæssigt, at man
ikke må se en kæreste, bare fordi vedkommende kommer fra et andet
land, hvis det land f.eks. har mindre smittetryk end nogle steder i
Danmark. Så hvorfor ikke bare få åbnet det op med det samme,
minister?";Andreas Steenberg
523249;Time;;Kl. 18:22
523285;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
523304;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er ikke af den overbevisning, at man er i et mere ordentligt
parforhold, hvis man er gift, end hvis man er kærester. Det må folk
jo selv rode med – om de vil have den ene eller den anden ordning
kørende.
Men jeg vil nok holde fast i, at det er en voldsommere begræns‐
ning af folks bevægelsesfrihed at bygge mure internt i Danmark end
at gøre det til lande, vi grænser op til. Jeg synes, det ville have været
ret voldsomt, hvis vi havde sagt, at man ikke måtte forlade Fyn. Der
synes jeg trods alt, at det at have indrejserestriktioner til en anden
stat er noget andet.";Kl. 18:22
523946;Time;;Kl. 18:22
523982;title_name;":
Tak. Så har vi en medspørger, hr. Kristian Hegaard.";Pia Kjærsgaard
524045;Time;;Kl. 18:22
524068;name_party;":
Jamen som spørgeren lige før sagde, er det jo ikke, fordi det er
sundhedsmyndighederne, der har været ude at sige, at man ikke
skal se hinanden som kærestepar. Vi har faktisk ikke fået nogen
information om det eller nogen vurdering af det. Derfor må vi bruge
den information, som vi har fået. Og det, vi har fået at vide, er det,
der den 20. april blev sagt af Sundhedsstyrelsen på et pressemøde,
og jeg citerer:
Sex er godt, sex er sundt, sundhedsmyndighederne anbefaler sex,
særlig hvis det er med den samme partner.
Det har Sundhedsstyrelsen sagt, og det er jo den eneste informa‐
tion og det eneste grundlag, vi ligesom har at vurdere det her på.
Det tyder jo på, at det i hvert fald ikke er sundhedsmyndighederne,
der fraråder kærestepar på tværs af grænser at være sammen. Der vil
jeg bare høre, om ministeren ikke kan bekræfte, at det i hvert fald
ikke er sundhedsmyndighederne, der har frarådet, at kærestepar må
mødes.";Kristian Hegaard
525008;Time;;Kl. 18:23
525044;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
525063;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg har godt hørt det citat: jeg må indrømme, at jeg ikke lige selv
så pressemødet. Det er rigtigt, som spørgeren siger, at det er en
beslutning, regeringen har truffet ud fra en samlet vurdering af,
hvordan vi skal håndtere coronasituationen. Og som jeg også sagde
til hr. Andreas Steenberg, er jeg glad, hver eneste gang det er muligt
at lempe de her indrejserestriktioner, for jeg synes, det er et kæmpe
økonomisk og kulturelt fremskridt for samarbejdet mellem Danmark
og Tyskland, at vi har en åben grænse. Så det er på ingen måde
noget, jeg går og glæder mig over.";Kl. 18:23
525701;Time;;Kl. 18:24
525737;title_name;":
Tak for det.";Pia Kjærsgaard
525761;Time;;Kl. 18:24
525784;name_party;":
Jeg er glad for de mange sympatiske tilkendegivelser. Desværre kan
kærestepar jo ikke støtte ret på sympati alene. Det kan de faktisk
ikke bruge til ret meget. Den 14. marts lukkede regeringen grænse‐
rne, og det er over 2 måneder siden. Hvor længe mener ministeren
at staten kan forbyde partnere i at se hinanden? Mener ministeren,
at det at forbyde nogen at se sin kæreste, det at forbyde kærlighed,
kan ligestilles med at gå i biografen? For det er jo bl.a. det med at
gå i biografen, der tilsyneladende er til hinder for, at kærestepar må
mødes.";Kristian Hegaard
526345;Time;;Kl. 18:24
526381;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
526409;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Vi forbyder ikke kærlighed. Jeg har selv en ret god bekendt, der ikke
er kommet ud af sin lejlighed i over 2 måneder, fordi hun er kronisk
syg og hun er overvægtig. Det er bl.a. for hendes skyld, at vi prøver
at holde det her smittetryk nede. Jeg er med på, at man altid lige
kan finde eksemplet – der er altid lige en branche, der gerne lige
vil åbne, der er altid lige en bestemt gruppe, der skal have lov til at
komme ind over grænsen, der er altid lige nogen. Det er bare der,
hvor vi insisterer på, at det her bliver vi nødt til at diskutere samlet
for at kunne håndtere smitten og dansk økonomi samlet. For hvis det
bliver til løsrevne diskussioner, risikerer vi, at det her stikker af, og
så bliver vi slået tilbage i ludo.";Kl. 18:24
527208;Time;;Kl. 18:25
527244;title_name;":
Tak. Så er der det sidste spørgsmål til hr. Andreas Steenberg. Værs‐
go.";Pia Kjærsgaard
527328;Time;;Kl. 18:25
527352;name_party;":
Jeg har stor sympati for ministerens bekendte, der har isoleret sig i 2
måneder, fordi vedkommende er i risikogruppen. Det er bare vigtigt
at slå fast, at det, at en dansker ser sin svenske kæreste, aldrig af
nogen sundhedsmyndigheder er blevet kaldt farligt. Ingen sundheds‐
myndigheder har sagt, at det skulle bringe ministerens bekendte i
fare. Der har aldrig været nogen sundhedsmæssig anbefaling. Derfor
er det jo utroligt, at regeringen har taget det valg at skille kærestepar
ad, især når man så har givet lov i forhold til ægteskab. Og jeg vil

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1183)

bare igen udtrykke håb om, at aftenens forhandlinger leder frem til,
at man må se hinanden igen på tværs af en grænse.";Andreas Steenberg
528070;Time;;Kl. 18:26
528106;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
528125;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Hvis man har en ægtefælle, eller hvis man er samlevende, er man
ikke skilt ad. Men hvis man er kærester og har bopæl i hvert sit
land, kommer man i den helt ekstraordinære situation, som ikke bare
Danmark, ikke bare Europa, men hele verden befinder sig i, at man
bliver nødt til lige at vente lidt, før man kan se hinanden – ikke i
al evighed. Inden for de næste 14 dage kommer vi til at melde ud,
hvad vi mener der skal ske. Og der er også politiske forhandlinger,
der forholder sig til mange forskellige ting for tiden. Jeg er helt med
på, at der er mange brancher og der er mange mennesker, der har
forhåbninger til de her politiske forhandlinger. Vi vil bare insistere
på, at det skal ske ud fra en samlet helhedsbetragtning og ikke ud
fra, at man løsrevet diskuterer enkelte elementer. For så kan man
argumentere for alt.";Kl. 18:26
529020;Time;;Kl. 18:27
529056;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til udlændinge- og integrationsministeren
af hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
529216;Time;"Spm. nr. S 1183 (omtrykt)
28) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 18:27
529319;name_party;":
Hvad kan ministeren oplyse om den syriske mand, som er rejst
tilbage til Syrien med repatrieringsstøtte, hvor han ifølge medierne
dræbte sin 27-årige hustru, Huda Ali Ahmad, og deres fælles 9-årige
søn?";Morten Messerschmidt
529558;title_name;":
Værsgo til oplæsning.";Pia Kjærsgaard
529591;Time;;Kl. 18:27
529618;name_party;":
Tak, formand. Hvad kan ministeren oplyse om den syriske mand,
som er rejst tilbage til Syrien med repatrieringsstøtte, hvor han ifølge
medierne dræbte sin 27-årige hustru, Huda Ali Ahmad, og deres
fælles 9-årige søn?";Morten Messerschmidt
529846;Time;;Kl. 18:27
529882;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
529901;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Nu ved jeg, at spørgeren er uddannet jurist,
og derfor overrasker det nok ikke spørgeren, at jeg ikke står her og
udtaler mig om den konkrete sag, som jeg også selv kun kender fra
pressen. Men jeg har kunnet læse mig til, at der angiveligt er tale
om en meget trist sag, hvor en mand er repatrieret fra Danmark,
altså rejst hjem, og på tragisk vis har taget livet af sin kone og søn
i Syrien. Det, som jeg har læst, gør selvfølgelig indtryk både på mig
og, er jeg sikker på, på spørgeren.
Det er forfærdeligt, at vi i 2020 stadig skal høre om sager, hvor
kvinder må kæmpe for deres frihed og det liv, som de selv ønsker
at leve, i ekstreme tilfælde endda med selve livet som indsats. Som
samfund kan vi hjælpe og støtte kvinderne i den frihedskamp, som

87

mange står midt i. Vi skal turde sige fra over for negativ social
kontrol. Og for så vidt angår hjemrejsepengene, altså det, der bliver
kaldt repatrieringsstøtten, vil jeg sige, at jeg synes, det er helt forkert
og uholdbart, hvis danske skattekroner skal gå til en mand, der
angiveligt har stenet sin kone.
Grundlæggende synes jeg, at den her hjemrejseordning er god.
Det er en attraktiv mulighed for mange udlændinge, der ønsker at
vende hjem til deres hjemland. Men dækningen af den konkrete sag
fra Syrien viser på en meget trist baggrund, at der er behov for at
justere lovgivningen. Det skal selvfølgelig ikke være muligt at rejse
fra Danmark med danske skattekroner i kufferten for derefter at begå
grov kriminalitet og så modtage endnu en rate dansk støtte.
Jeg vil derfor ændre loven. Jeg har været i diskussion med nogle
embedsmænd i ministeriet om, hvordan vi gør det, både hvordan
loven fremadrettet kan ændres, så der stilles krav om, at man ikke
begår grovere kriminalitet, og om, at anden rate kan tilbageholdes i
de tilfælde, hvor dem, der er rejst hjem, begår grovere kriminalitet,
inden fortrydelsesfristen er udløbet. Jeg håber virkelig, at vi kan
finde en god løsning på det her. Min plan er, at vi kan behandle et
lovforslag i næste samling.";Kl. 18:27
532011;Time;;Kl. 18:29
532047;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
532066;Time;;Kl. 18:29
532093;name_party;":
Tak for det. Jeg tror, vi deler samme opfattelse af meget af det, som
ministeren siger her.
Først i forhold til det med repatrieringsstøtten: Der er jo noget
underligt i, at man skal betale udlændinge, som egentlig hellere vil
bo i et andet land, for så at tage til det land, men på den anden side
må man sige, at hvis det er det, der skal til for at få dem til at flytte,
er det nok godt givet ud. Men i den her helt vanvittige og tragiske
situation, hvor vi ifølge medierne i hvert fald står med en kvinde, der
er blevet stenet af sin mand, og et barn, der er gået bort – måske på
samme måde – kalder det jo på politisk handling. Derfor håber jeg
også, at det lovforslag, som ministeren varsler, vil få tilbagevirkende
kraft. Det er der jo ikke noget i grundloven der forhindrer. Jeg vil
sige, at al medmenneskelighed og fornuft tilsiger, at gerningsmanden
her selvfølgelig ikke skal have sendt den sidste portion penge, og
man skal gøre, hvad man kan, for at trække det, der allerede er
betalt, tilbage.
Nu kalder jeg ham gerningsmanden, men det, som er det særlig
interessante her, er jo, at Udenrigsministeriet ikke over for Kristeligt
Dagblad, som har dyrket den her sag rigtig meget, har villet bekræf‐
te, at Huda Ali Ahmad er blevet dræbt. Derimod kan jeg se, at ud‐
lændinge- og integrationsministeren også i Kristeligt Dagblad, bl.a.
den 9. maj, bekræfter, at det forholder sig sådan, at den pågældende
er død. Det er det forhold, som får mig til at stille det her spørgs‐
mål jo oprindelig til udenrigsministeren, som så ikke ville svare
og sendte det videre til udlændinge- og integrationsministeren: Kan
udlændinge- og integrationsministeren så bekræfte det, han siger til
Kristeligt Dagblad den 9. maj, altså at Huda Ali Ahmad er gået bort?";Morten Messerschmidt
533860;Time;;Kl. 18:31
533896;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
533915;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Som jeg sagde, vil jeg meget nødig udtale mig om den her konkrete
sag specifikt. Men jeg vil gerne sige mere generelt, at hvis man har
stenet sin kone og et barn ihjel, skal der ikke ankomme en check

88

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1189)

fra det danske samfund med penge. Det kan der jo ikke være to
holdninger til i det her parlament. Derfor skal vi have ændret loven.
Umiddelbart vil jeg sige, at vi ikke plejer at lave lovgivning med
tilbagevirkende kraft, men jeg har til gengæld bedt juristerne i mini‐
steriet om at undersøge, om anden rate kan tilbageholdes, i tilfælde
hvor en ansøger begår grovere kriminalitet i udlandet inden udbeta‐
lingen af anden rate – altså inden for den eksisterende lovgivning.
Jeg kan så forstå på dem, at det ser svært ud, men embedsmændene
er sammen med Justitsministeriet ved at vende hver en sten i forhold
til den aktuelle situation.";Kl. 18:31
534860;Time;;Kl. 18:32
534896;title_name;":
Værsgo.

penge, der kunne være brugt på at forbedre det her samfund, tilsyne‐
ladende skal udbetales til en mand, som angiveligt har stenet – det
er jo helt vanvittigt – sin ekskone og et barn. Det kan der ikke være
to synspunkter om. Selv om han formentlig ikke ville komme til
Danmark og anlægge sag mod den danske stat, er det trods alt sådan,
at vi er nødt til at forvalte efter lovens regler, og hvis vi er utilfredse,
må vi ændre loven. Det er så det, jeg prøver at gøre.";Pia Kjærsgaard
535385;Time;;Kl. 18:34
535421;title_name;":
Tak for det.
Det sidste spørgsmål er til udlændinge- og integrationsministeren
af Nils Sjøberg, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
535546;Time;;Kl. 18:35
535557;Time;;Kl. 18:32
535584;name_party;":
Jeg forstår selvfølgelig godt, at man principielt ikke kan udtale sig
om personsager, men jeg håber, at ministeren godt kan forstå, at
det virker underligt, at ministeren kan udtale sig om det her forhold
den 9. maj til Kristeligt Dagblad, mens Udenrigsministeriet ikke vil
bekræfte forholdet over for avisen. Det er der altså noget underligt
i. Men når det så er sagt, vil jeg gerne have lov til at understrege
vigtigheden af, at de her penge selvfølgelig ikke sendes af sted, især
hvis man kan bekræfte, at den her mand har stenet sin hustru: så skal
danske skattekroner selvfølgelig ikke sendes af sted, og der må det
simpelt hen være en bunden opgave for ministeren at sikre, at det
bare ikke sker.";Morten Messerschmidt
536298;Time;;Kl. 18:33
536334;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
536353;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Der må jeg jo nok i virkeligheden gentage det, jeg sagde før, nemlig
at jeg har bedt de klogeste jurister, jeg har kunnet komme i nærheden
af, om at snakke sammen i Justitsministeriet om at finde ud af, om
det kan lade sig gøre inden for den gældende lovgivning. For så
synes jeg, at man skal gøre det. Det er så den aktuelle sag. Så håber
jeg så, at vi kan ændre loven fremadrettet.";Kl. 18:33
536805;Time;;Kl. 18:33
536841;title_name;":
Værsgo for spørgerens sidste spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
536892;Time;;Kl. 18:33
536919;name_party;":
Ja, for man kan sige: Hvad skulle morderen her gøre? Skulle han
komme tilbage og anlægge sag imod udlændinge- og integrations‐
ministeren, fordi han vil have sine penge? Lad os håbe, at det,
Kristeligt Dagblad skriver, er rigtigt, nemlig at han vil rådne op i et
syrisk fængsel – det ønske tror jeg vi alle sammen deler. Men jeg
tror, at ministeren forstår, at det her er en sag, der optager os meget,
og jeg tror, det gælder alle. Jeg kan ikke forestille mig, at der, hvis
ministeren fremsætter et lovforslag med tilbagevirkende kraft, skulle
være et eneste medlem af Folketinget, som ville stemme imod det.";Morten Messerschmidt
537539;Time;;Kl. 18:34
537575;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
537594;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg tror, at alle, der læste de i øvrigt meget gode artikler i Kristeligt
Dagblad, sad tilbage med en fornemmelse af væmmelse over, at

Spm. nr. S 1189
29) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Nils Sjøberg (RV):
Det ser umiddelbart ud til, at kommunerne først kan indkalde til
grundlovsceremonier, 1 måned efter lov om indfødsrets meddelelse
er vedtaget, vil ministeren på den baggrund være åben over for at
forvarsle kommunerne om behandlingen af loven, så de kan indkalde
til deres grundlovsceremonier inden sommer?";Kl. 18:34
538214;title_name;":
Nils Sjøberg, Radikale Venstre, værsgo.";Pia Kjærsgaard
538265;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Det ser umiddelbart ud til, at kommunerne først kan indkalde til
grundlovsceremonier, 1 måned efter lov om indfødsrets meddelelse
er vedtaget, vil ministeren på den baggrund være åben over for at
forvarsle kommunerne om behandlingen af loven, så de kan indkalde
til deres grundlovsceremonier allerede inden sommer?";Kl. 18:35
538615;Time;;Kl. 18:35
538651;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
538670;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Det står i bekendtgørelsen om afholdelsen af de
her ceremonier, at kommunerne tidligst kan afholde en grundlovsce‐
remoni 1 måned efter ikrafttræden af lovforslaget. Det fremgår der‐
udover også af bekendtgørelsen, at en kommune senest kan foretage
det offentlige opslag af en ceremoni i forlængelse af ikrafttrædelsen
af den lov, som vi vedtager her i Folketinget, og mindst 1 måned før
afholdelsen af ceremonien. Der er altså ikke noget i vejen for, at en
kommune annoncerer afholdelsen af en ceremoni, inden lovforslaget
træder i kraft. Hvis en kommune annoncerer en ceremoni, før loven
træder i kraft, skal kommunen naturligvis være opmærksom på at
tage forbehold for, at loven overhovedet bliver vedtaget, men mit
bedste gæt er, at det gør den jo.
For bedre at vejlede kommunerne i forhold til afholdelsen af
de her ceremonier sendte ministeriet den 1. maj i år en liste over
de hyppigst stillede spørgsmål til samtlige kommuner. Listen ligger
også på ministeriets hjemmeside. Det første spørgsmål på listen
handler om, hvornår de halvårlige lovforslag om indfødsrets medde‐
lelse bliver behandlet, og det fremgår bl.a., at det lovforslag, der
fremsættes i april, som udgangspunkt bliver vedtaget i juni måned.
Det afhænger lidt af, hvornår Folketingets udvalg beslutter en tids‐
plan. Derudover fremgår det, at ministeriet fremadrettet vil skrive
på ministeriets hjemmeside, når et lovforslag træder i kraft. Derud‐
over vejleder ministeriets medarbejdere løbende kommunerne om,
at lovforslaget om indfødsrets meddelelse behandles, og at de kan

Onsdag den 20. maj 2020 (S 1161)

følge de tre behandlinger og vedtagelse på Folketingets hjemmesi‐
de. Kommunerne er derfor på nuværende tidspunkt bekendt med,
hvornår det næste lovforslag forventes vedtaget, og kommunerne har
allerede nu mulighed for at forberede sig på den næste runde af
grundlovsceremonier.";Kl. 18:35
540625;Time;;Kl. 18:37
540661;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
540680;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak, og tak til ministeren. Som jeg forstår det, er vi rimelig fleksible
i den her coronatid. Vi prøver på at indrette loven, så den passer
bedst til vilkårene. Derfor må det jo også være rimeligt, synes jeg, at
man netop tager hensyn til en situation som den her. I Fredericia, ek‐
sempelvis, nåede man at afholde sin grundlovsceremoni den 5. marts
– godt en uge, før vi lukkede landet ned – og de nye statsborgere har
nu fået deres statsborgerskab, hvorimod man i nabokommunen Vejle
efter planen her skal vente til august, da man ikke nåede at afholde
ceremonien, inden coronaen ramte Danmark. Og som jeg forstår det
på ministeren, er der mulighed for at vise den her fleksibilitet og
allerede blive dansk statsborger inden sommer, hvis kommunerne
vil. Mener ministeren, at det er rimeligt, at der er så stor forskel
på, hvornår man kan få statsborgerskab, og vil ministeren prøve på
at fremme, at kommunerne bliver orienteret om, hvornår der rent
faktisk er afstemning om det her, så man kan blive statsborger inden
sommer?";Kl. 18:37
541737;Time;;Kl. 18:38
541773;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
541793;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
I første omgang skal de jo vente, til loven er vedtaget. Men Esbjerg
Kommune kan godt indkalde til en grundlovsceremoni, hvis de øn‐
sker det, lige op til sommerferien. Det er der ikke noget problem
med. De kan også vælge at slå det sammen med de ansøgere, der
er på det nuværende lovforslag, og så afholde ceremonien til august
eller september, hvis de ønsker det.
Jeg er med på, at hvis man har stået i kø i meget lang tid, vil man
meget gerne frem til kassen og have sit statsborgerskab. Men jeg vil
også sige, at om det lige bliver i slutningen af juni eller i starten
af august, man får sit statsborgerskab, er måske ikke det, der vælter
hele verden. Det er jo trods alt folk, der har boet i Danmark i mange,
mange år. Jeg er med på, at det er træls, men der er mange ting for
tiden, der er trælse. Og jeg forstår godt, hvis kommunerne slår de
her ceremonier sammen og lige venter, indtil vi kommer om på den
anden side af sommerferien.";Kl. 18:39
542803;Time;;Kl. 18:40
542839;title_name;":
Værsgo, så er det sidste spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
542886;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Mit sidste spørgsmål vil så være: Hvad ville ministeren tænke, hvis
ministeren selv stod i den position, hvor han havde ventet længe
på sin ansøgning om statsborgerskab og ikke kunne se en ende på
hele processen og nu endelig var så tæt på målet? Hvordan ville
ministeren have det i den situation?";Kl. 18:40
543214;Time;;Kl. 18:40
543225;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
De ansøgere, der var i nabokommunen til Fredericia, stod på lov‐
forslaget, der blev vedtaget før jul, og der er den måned jo for
længst gået, som skal være gået, inden ceremonien kan afholdes. Så
i princippet kan der jo bare blive indkaldt til den ceremoni, til dagen
efter lovforslaget er trådt i kraft, og så kan de afholde den. Det ser
jeg ikke noget problem i. Jeg tror dog, at mange kommuner vil slå
den gruppe sammen med dem, der er på det eksisterende lovforslag,
og afholde ceremonien umiddelbart efter sommerferien. Men hvis
kommunerne gerne vil holde to ceremonier, kan de jo bare gøre det.";Kl. 18:38
543895;Time;;Kl. 18:39
543931;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
543976;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
543995;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er altid svært at sætte sig i en andens sted. Men hvis jeg nu
forestillede mig, at jeg var flyttet til Grækenland for 10 år siden,
og at jeg havde søgt græsk statsborgerskab og hele Grækenland var
lukket ned på grund af corona, og at de græske myndigheder sagde
til mig, at jeg altså lige kom til at vente til august, så tror jeg nok,
at jeg ville have forståelse for det. Og det tror jeg egentlig også at
langt de fleste af de ansøgere, der står på de her lovforslag, har. Jeg
tror i virkeligheden, at det største afsavn, de lider for tiden, ikke har
noget med deres statsborgerskab at gøre: det har noget at gøre med
alt det andet, alle vi andre også er påvirket af. De er jo omfattet af de
samme restriktioner som alle os andre.";Kl. 18:40
544800;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Mange af de personer, som har søgt dansk statsborgerskab, har
jo brugt meget lang tid på processen, så det glæder mig, hvis man
kan få sat det i gang. Ofte er der brugt 2-3 år fra det tidspunkt, man
har søgt, til det tidspunkt, man rent faktisk får svar. Det er Annette
Herzog jo et eksempel på.
Nu fik mange af dem, der fik tildelt statsborgerskab på lovfor‐
slaget i januar, yderligere udskudt deres statsborgerskab, da mange
grundlovsceremonier blev aflyst rundtom i Danmark, f.eks. i Es‐
bjerg, hvor 25 borgere skulle have haft grundlovsceremoni den 19.
marts. Hvor længe har ministeren tænkt sig at de skal vente på at få
afklaret den her tidshorisont?";Kl. 18:39
545493;Time;;Kl. 18:39
545529;title_name;":
Værsgo.

89";Pia Kjærsgaard
545553;Time;;Kl. 18:41
545589;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.";Pia Kjærsgaard
545637;Time;"Spm. nr. S 1161 (omtrykt)
30) Til kulturministeren af:";Kl. 18:41
545708;name_party;":
Hvordan ser ministeren at vi sikrer, at Dansk Skoleidræt kan fortsæt‐
te deres arbejde med at hjælpe skoler, ledere, lærere og pædagoger
med redskaber og undervisning, som kan understøtte implementerin‐
gen af 45 minutters bevægelse i folkeskolen, idet Dansk Skoleidræt
ikke længere modtager fondsdonation, som har været bærende for
Dansk Skoleidræts arbejde med implementeringen?

90

Onsdag den 20. maj 2020 (FM )

(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Stén Knuth
546201;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:41
546263;title_name;":
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 26. maj 2020 kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside. Og jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der også vil
fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 18:42).";Pia Kjærsgaard
