split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 13. maj 2020 (D)

108. møde";
72;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om, at statens uddannelsesstøtte (su)
skal forbeholdes danske statsborgere.
Af Peter Seier Christensen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 04.02.2020).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af en helhedsorienteret
studieplan for studerende med handicap.
Af Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 26.02.2020).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 168:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47 med
hensyn til statsregnskabet for finansåret 2018.
(Forslaget som fremsat (i betænkning) 07.05.2020. Anmeldelse (i
salen) 12.05.2020).
4) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til finansministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
I sidste uge fortalte ministeren, at 184.000 danskere står til at blive
hårdt ramt af enten fyringer eller hjemsendelser her under coronaen
– planlægger ministeren stadig at gennemføre den aftale, som trods
advarsler fra fagbevægelsen allerede fra den 1. juli vil give faglært
arbejdskraft fra ikke-EU-lande langt lettere adgang til Danmark?
(Spm. nr. S 1040, skr. begr. (omtrykt) Medspørger: Peter Skaarup
(DF)).
2) Til finansministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Hvad tror ministeren at den nu tidligere pressechef i Finansministeri‐
et, Sigga Nolsøe, kan have ment med, at det er en »svær stilling, hvis
man ikke er professionel socialdemokrat«, og hvad mener ministeren
at det siger om forholdet mellem regeringsparti og embedsapparat
under denne regering?
(Spm. nr. S 1053 (omtrykt). Medspørger: Peter Skaarup (DF)).
3) Til finansministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)

1

Hvordan forholder ministeren sig til støttepartiernes udmelding om,
at SAS mod statsstøtte skal flyve mere klimavenligt, end de gør i
dag?
(Spm. nr. S 1068 (omtrykt)).
4) Til justitsministeren af:
Bertel Haarder (V)
Vil ministeren forklare, hvorfor en sommerhuslejekontrakt ikke kan
være et anerkendelsesværdigt formål med indrejse?
(Spm. nr. S 1099 (omtrykt)).
5) Til justitsministeren af:
Karsten Lauritzen (V)
Vil ministeren uddybe, hvad ministeren mener med udsagnet »poli‐
tik handler om at gøre det, som folk mener, lidt før de selv ved, at
de mener det«, som ministeren fremfører i Berlingskes artikel fra
den 4. maj med overskriften »Hækkerup revser juridiske »mandag‐
strænere« efter bekymret opråb: »Vi har ikke haft den akademiske
luksus««?
(Spm. nr. S 1108).
6) Til justitsministeren af:
Eva Kjer Hansen (V)
Indgår det i regeringens drøftelser med Norge og Tyskland om en
gradvis genåbning af grænsen, at turismeerhvervet står over for store
økonomiske tab, såfremt lukningen af grænsen opretholdes i forbin‐
delse med Kristi himmelfartsferien?
(Spm. nr. S 1142. Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
7) Til justitsministeren af:
Ulla Tørnæs (V)
Vil ministeren oplyse, hvad smittetrykket skal være, førend regerin‐
gen gradvis vil genåbne grænsen?
(Spm. nr. S 1143 (omtrykt). Medspørger: Eva Kjer Hansen (V)).
8) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Kan ministeren forklare, hvorfor der tilsyneladende gælder to regel‐
sæt for den p.t. indskrænkede forsamlingsfrihed, hvor danskere, der
forsamles og eksempelvis spiller fodbold sammen, tildeles bøder,
mens indvandrerunge med rødder i Mellemøsten tilsyneladende kan
forsamles i store grupper til begravelser og fællesbøn og generelle
manifestationer, uden at politiet griber ind?
(Spm. nr. S 1148).
9) Til social- og indenrigsministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Vil ministeren kommentere, hvorvidt hun tager de bekymringer se‐
riøst, som bliver fortalt af en forælder i Politikens artikel »Halvandet
år efter en anonym underretning om, at Laura slår sin søn, tør hun
ikke få hjælp fra kommunen til sønnens diagnose« bragt den 6. maj
2020?
(Spm. nr. S 1113).

2

Onsdag den 13. maj 2020 (D)

10) Til social- og indenrigsministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Vil ministeren redegøre for, hvornår man kan få besøg af sine pårø‐
rende på landets botilbud, herunder hvornår ministeren har tænkt sig
at udmønte den aftale, der er indgået mellem partierne, om initiativer
for sårbare og udsatte grupper i forbindelse med covid-19?
(Spm. nr. S 1130).
11) Til skatteministeren af:
Anne Honoré Østergaard (V)
Vil ministeren ændre gældende regler, således at udenlandsdanskere,
der i dag er hjemkaldt på grund af coronakrisen og derfor p.t. ophol‐
der sig i Danmark, ikke bliver ramt af øget beskatning?
(Spm. nr. S 1114).
12) Til skatteministeren af:
Kim Valentin (V)
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at vende den negative ud‐
vikling i gælden til det offentlige, som også før coronakrisen vokse‐
de, uden udsigt til, at staten er i stand til at inddrive de penge, som
borgere og virksomheder skylder?
(Spm. nr. S 1117).
13) Til skatteministeren af:
Marie Bjerre (V)
Mener ministeren, at virksomheder, som modtager donationer frem‐
skaffet ved offentlig indsamling og givet til virksomheder som
økonomisk støtte i forbindelse med nærværende coronakrise, skal
beskattes af denne donation, og bør denne donation kunne udbetales
til virksomheder uden modregning i udbetalinger fra statens corona‐
relaterede hjælpepakker?
(Spm. nr. S 1120).
14) Til skatteministeren af:
Marie Bjerre (V)
Med henvisning til debatindlægget i Børsen den 5. maj 2020 »Lad
erhvervslivet betale den rigtige elafgift fra start« hvilket indtryk gør
det, at et samlet dansk erhvervsliv nu foreslår, at momsregistrerede
virksomheder skal betale den rigtige sats for elafgiften med det
samme i stedet for det nuværende system for opkrævning af elafgift,
som binder virksomhedernes likviditet hos staten i en periode?
(Spm. nr. S 1122).
15) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Mai Villadsen (EL)
Kan ministeren garantere forhandlinger om en grøn genstart af øko‐
nomien inden sommerferien, og er ministeren enig med Klimarådet
i, at risikoen for samfundsøkonomiske tab er stor, hvis man ikke
samtænker den grønne omstilling og genopretningen af økonomien?
(Spm. nr. S 1112).
16) Til sundheds- og ældreministeren af:
Liselott Blixt (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at der stadig mangler værnemidler
i hjemmeplejen og plejecentrene, og mener ministeren, at et visir er
det optimale, når man arbejder tæt på borgerne?
(Spm. nr. S 1100).
17) Til sundheds- og ældreministeren af:
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF)
Vil regeringen følge anbefalingen fra over 300 af Europas førende
eksperter på it-området og introducere en covid-19-app, der lagrer
data decentralt, således at der tages højde for borgernes ret til privat‐
liv?
(Spm. nr. S 1115, skr. begr.).

18) Til sundheds- og ældreministeren af:
Nils Sjøberg (RV)
Mener ministeren, at der er tilstrækkelig klare retningslinjer for, om
de forældre, som er i en helbredsmæssigt udsat gruppe, skal sende
deres børn i skole eller til legeaftaler, og har ministeren bud på,
hvordan disse retningslinjer kan præciseres og gøres ensartede i hele
landet, så man undgår tvivl?
(Spm. nr. S 1126).
19) Til sundheds- og ældreministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Hvad mener ministeren om at Statens Serum Institut allerede den
28. januar 2020 gjorde Sundhedsstyrelsen opmærksom på, at der var
tegn på milde tilfælde og smitte før symptomdebut?
(Spm. nr. S 1133. Medspørger: Peter Skaarup (DF)).
20) Til sundheds- og ældreministeren af:
Sophie Løhde (V)
Vil ministeren redegøre for, hvorfor ministeren har givet Statens
Serum Institut mundkurv på og givet instruks om, at Seruminstituttet
ikke må udlevere tal for, hvor mange der dagligt testes i Testcenter
Danmarks telte?
(Spm. nr. S 1135, skr. begr. Medspørger: Martin Geertsen (V)).
21) Til sundheds- og ældreministeren af:
Martin Geertsen (V)
Vil ministeren redegøre for sin holdning til at opstille klare kriterier
og forudsætninger for, hvornår danskernes patientrettigheder, som
blev suspenderet som følge af coronakrisen, kan genindføres?
(Spm. nr. S 1139. Medspørger: Sophie Løhde (V)).
22) Til sundheds- og ældreministeren af:
Ulla Tørnæs (V)
Vil ministeren oplyse, hvilke sundhedsfaglige beregninger der ligger
til grund for opretholdelsen af de lukkede danske grænser til Tysk‐
land og Norge?
(Spm. nr. S 1141. Medspørger: Eva Kjer Hansen (V)).
23) Til sundheds- og ældreministeren af:
Liselott Blixt (DF)
Hvilke initiativer vil ministeren tage, for at vi sikrer, at alle de
patienter, der nu står på venteliste til behandling, får den behandling,
de har brug for?
(Spm. nr. S 1101).
24) Til sundheds- og ældreministeren af:
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF)
Anerkender regeringen, at en covid-19-app med central lagring af
data, som over 300 af Europas førende eksperter på it-området ad‐
varer mod, kan medføre, at færre borgere vil bruge appen, og at
smittesporingen i så fald vil begrænses?
(Spm. nr. S 1116, skr. begr.).
25) Til sundheds- og ældreministeren af:
Sophie Løhde (V)
Vil ministeren redegøre for alle øvrige tilfælde, hvor ministeren har
givet sundhedsmyndighederne mundkurv på og instruks om ikke at
udlevere tal eller oplysninger til pressen eller offentligheden i øvrigt
under covid-19?
(Spm. nr. S 1137, skr. begr. Medspørger: Martin Geertsen (V)).
26) Til sundheds- og ældreministeren af:
Martin Geertsen (V)
Vil ministeren redegøre for sin holdning til, om der skal udarbejdes
en konkret plan til afvikling af de ventelister i det danske sundheds‐

Onsdag den 13. maj 2020 (D)

væsen, som er opstået på grund af coronakrisen, samt hvorvidt rege‐
ringen er indstillet på at stille de nødvendige økonomiske ressourcer
til rådighed for afviklingen af ventelisterne?
(Spm. nr. S 1140. Medspørger: Sophie Løhde (V)).
27) Til børne- og undervisningsministeren af:
Jacob Mark (SF)
Hvorfor vil ministeren ikke følge forslaget fra KL, Skolelederfor‐
eningen og Børne- og Kulturchefforeningen om at udskyde de natio‐
nale test til september, når det er deres vurdering, at ressourcerne
ude på skolerne bedst bruges på at sikre en god og forsvarlig genåb‐
ning?
(Spm. nr. S 1080).
28) Til børne- og undervisningsministeren af:
Ellen Trane Nørby (V)
Vil ministeren redegøre for regeringens holdning til en genåbning
af værkstederne på landets erhvervsuddannelser og amu-centre, idet
statsministeren, da statsministeren fremlagde sine forventninger til
anden genåbningsfase af Danmark den 6. maj 2020, ikke nævnte
noget om en genåbning af værkstederne på landets erhvervsuddan‐
nelser og amu-centre?
(Spm. nr. S 1118).
29) Til børne- og undervisningsministeren af:
Ellen Trane Nørby (V)
Hvad er ministerens holdning til, at amu-centrene fortsat holdes
lukkede indtil den 8. juni 2020, jf. genåbningsaftalen fra torsdag den
7. maj 2020, når ledighedstallet er steget med knap 50.000 personer
som følge af coronakrisen, og har ministeren endvidere gjort sig
overvejelser om at ændre på kriterierne for amu-kurserne?
(Spm. nr. S 1138).
30) Til børne- og undervisningsministeren af:
Christoffer Aagaard Melson (V)
Hvilke konkrete praktikpladsfremmende initiativer vil ministeren
sætte i gang nu for at sikre sig, at de 14.500 elever, der om lidt er
færdige på andet grundforløb på deres erhvervsuddannelse, ikke skal
gå direkte i skolepraktik for at kunne begynde på hovedforløbet?
(Spm. nr. S 1125 (omtrykt). Medspørger: Ellen Trane Nørby (V)).
31) Til børne- og undervisningsministeren af:
Stén Knuth (V)
Kan ministeren i henhold til genåbningsaftalen af torsdag den 7.
maj 2020 garantere, at de store elever får den undervisningstid, de
har krav på under genåbningsfasen, så der ikke skabes et markant
fagligt efterslæb, og agter ministeren at igangsætte initiativer under
genåbningsfasen, så de store elever, hvoraf mange skal videre i deres
uddannelsesforløb efter sommerferien, kan leve op til de faglige
mål?
(Spm. nr. S 1136).
32) Til forsvarsministeren af:
Christoffer Aagaard Melson (V)
Synes ministeren, det er rimeligt, at der ikke allerede nu med under
8 måneder tilbage af den nuværende kontrakt på SAR-beredskabet i
Grønland er en afklaring på processen omkring kontrakten og dens
længde, indhold og økonomi?
(Spm. nr. S 1109).
33) Til erhvervsministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Er ministeren enig med sin partikollega hr. Troels Ravn i, at det er
uforståeligt, at Jysk ikke kan etablere sig i Billund, set i lyset af
at alle gerne vil have et Danmark i balance med erhvervsudvikling,

3

arbejdspladser og bosætning uden for de største byer og metropoler,
som ministerens partikollega har skrevet på Facebook?
(Spm. nr. S 1111).
34) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Pia Kjærsgaard (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at Fredens Moské i fredags afholdt
bønnekald i det indvandrertætte Gellerup, og mener ministeren, at
det bør forbydes?
(Spm. nr. S 1019 (omtrykt)).
35) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Pia Kjærsgaard (DF)
Mener ministeren, at den højere forekomst af covid-19, som er over‐
repræsenteret i Vestegnskommunerne, hvor der som bekendt bor
mange indvandrere fra Nordafrika og Mellemøsten, har noget med
indvandrerudfordringerne og parallelsamfund at gøre?
(Spm. nr. S 1121).
36) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at coronapandemien har tydelig‐
gjort, at vi i Danmark har alvorlige problemer med muslimske paral‐
lelsamfund, som vi ser udtrykt ved den kraftige smittespredning i
ghettoerne og dominansadfærden med bl.a. bønnekald og bilkorteger
i Gellerup?
(Spm. nr. S 1131).
37) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Eva Kjer Hansen (V)
Vil ministeren åbne grænsen for de familier, der har pårørende i hen‐
holdsvis Danmark og Tyskland, så besøg hos den demente, gravide,
syge eller elskede tillades?
(Spm. nr. S 1144 (omtrykt). Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
38) Til beskæftigelsesministeren af:
Jacob Mark (SF)
Vil regeringen følge FH og SF’s forslag om at indføre en ydelse på
minimum sygedagpengeniveau til forældre, som har opbrugt deres
eksisterende sygedage med barnet, og hvis børn udviser symptomer
og efter myndighedernes retningslinjer bør holdes hjemme, således
at familiernes økonomi sikres og retningslinjerne overholdes?
(Spm. nr. S 1096).
39) Til beskæftigelsesministeren af:
Bertel Haarder (V)
Vil ministeren garantere, at hans signaler om yderligere grænsekon‐
trol ikke skal forstås sådan, at der igangsættes særlige foranstaltnin‐
ger over for svenske arbejdstagere, der pendler til Danmark, jf. at
coronavirussen er mindre udbredt i Skåne end på den danske side af
Øresund?
(Spm. nr. S 1098).
40) Til beskæftigelsesministeren af:
Nils Sjøberg (RV)
Når der allerede før coronakrisen var en stor gruppe af over 60-årige,
som havde særlig vanskeligt ved at få beskæftigelse, når de var
blevet ledige, har regeringen så gjort sig overvejelser om, hvordan
man kan hjælpe denne gruppe af ledige i forbindelse med en genstart
af samfundet, og i så fald ved hvilke initiativer?
(Spm. nr. S 1123).
41) Til miljøministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)

4

Onsdag den 13. maj 2020 (FM )

Idet naboerne til Daka i Randers oplever massive lugtgener i forbin‐
delse med anlæggets afbrænding af døde dyr, hvad vil ministeren så
gøre, for at problemerne bliver bragt til ophør?
(Spm. nr. S 1106).
42) Til miljøministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)
Mener ministeren, at kontrollen, for så vidt angår lugtgener fra an‐
lægget Daka i Randers, har været tilfredsstillende?
(Spm. nr. S 1107).
43) Til miljøministeren af:
Mai Villadsen (EL)
Er ministeren enig i, at der er brug for en biodiversitetslov, der
ligesom klimaloven skal være en rammelov, der forpligter og presser
den til enhver tid siddende regering til at arbejde aktivt og målrettet
for at nå målsætninger om, hvor meget plads der skal afsættes til
vild natur (naturzone) både på land og på havet, og er ministeren
enig i, at det er vigtigt, at vi får en biodiversitetslov på plads, inden
forhandlingerne om en biodiversitetspakke går i gang, således at
man i forhandlinger om biodiversitetspakken kan fokusere på de
konkrete initiativer, der skal sikre, at målsætningerne nås?
(Spm. nr. S 1128, skr. begr.).
44) Til kulturministeren af:
Kim Valentin (V)
Har coronakrisen og hjælpepakkerne til kulturlivet givet anledning
til forandring i Socialdemokratiets kultursyn og kulturpolitik?
(Spm. nr. S 1119).
45) Til kulturministeren af:
Stén Knuth (V)
Hvordan og hvornår regner ministeren med at inddrage Folketin‐
gets partier i sektorpartnerskabsaftalen på kulturområdet, så vi i
fællesskab kan løse de udfordringer, de står over for som følge af
covid-19?
(Spm. nr. S 1134).
46) Til kirkeministeren af:
Marie Krarup (DF)
Mener ministeren ikke, at biskopperne bør påtale det, hvis folkekir‐
kepræster inviterer muslimer til at prædike i en kristen kirke, sådan
som det skete i Risskov Kirke den 5. maj?
(Spm. nr. S 1110).
47) Til kirkeministeren af:
Marie Krarup (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at der tilsyneladende er blevet
administreret på en måde i coronatiden, hvor begravelser fra kristne
kirker er blevet voldsomt begrænset i deltagerantal – også i fri luft
– mens muslimske begravelsesoptog har kunnet have et meget stort
antal deltagere, som det fremgik af tv-billederne fra Yahya Hassans
begravelse?
(Spm. nr. S 1132).";kl. 10.00
17173;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
17234;title_name;":
Mødet er åbnet.

Jeg har modtaget meddelelse om, at hr. Rasmus Nordqvist pr. dags
dato er optaget i Socialistisk Folkepartis folketingsgruppe.
Medlemmer af Folketinget Ole Birk Olesen (LA) m.fl. har meddelt
mig, at de ønsker at tage forespørgsel nr. F 54 om regeringens
forslag til en udligningsreform til social- og indenrigsministeren
tilbage.
Forespørgslen er hermed bortfaldet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om, at statens uddannelsesstøtte
(su) skal forbeholdes danske statsborgere.
Af Peter Seier Christensen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 04.02.2020).";Henrik Dam Kristensen
17887;Time;Forhandling;Kl. 10:00
17934;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Uddannelses- og forskningsministeren.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
18015;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det. Vi skal i dag debattere Nye Borgerliges forslag om
at forbeholde su danske statsborgere. Vi har i Danmark fri og lige
adgang til uddannelse, og som socialdemokrat er jeg rigtig stolt af,
at det er noget, vi har bygget op, hvor der er det, uanset hvad du
kommer fra, og uanset hvilken baggrund og hvilken pengepung dine
forældre har. Det er en kæmpe frihed for den enkelte, men det er
også en rigtig god investering for samfundet. Og en vigtig del af det
er su'en.
Den skaber et økonomisk fundament, den skaber en tryghed, og
det skal vi værne om. Det må ikke være pengepungen, der afgør,
om du kan få en uddannelse i Danmark. Og det er ikke nogen
hemmelighed, at det er blevet så stor en succes, at vi hvert eneste
år bruger rigtig mange penge på su, og derfor er det også naturligt
løbende at diskutere, hvordan de penge bruges. Og hvordan vi bedst
muligt indretter det system, skal selvfølgelig debatteres. Det er me‐
get velkomment.
Men jeg må dog også samtidig sige klart, at regeringen ikke
kan støtte det konkrete forslag. Det er der flere grunde til. Den
ene er, at det vil være lodret i strid med EU-retten, hvor vi ikke
må diskriminere på baggrund af nationalitet. Det er en EU-ret, jeg
bakker op om. Det har meget store fordele for os alle sammen, at
vi har indrettet os på den måde. Det er da heller ikke sådan, at man
som EU-borger bare kan få su. Man skal have opfyldt nogle særlige
betingelser for at kunne ligestilles med danske statsborgere. Det kan
f.eks. være ved at arbejde 10-12 timer om ugen, mens man studerer.
Men det er da også en diskussion, vi skal have fokus på: hvordan
den del af vores su-samarbejde og su-system er indrettet. Det skal
have en balance. Det er vi i regeringen meget optaget af, det er vi
også i su-forligskredsen meget optaget af.
På den ene side skal vi have et solidarisk EU, der hænger sam‐
men. Vi skal have et EU, hvor den danske model respekteres, hvor
social dumping bekæmpes. Men vi vil også gerne have et EU, hvor
vi kan bevæge os rundt, og hvor vi udveksler viden med hinanden.

Onsdag den 13. maj 2020 (B 81)

Jeg deler nok heller ikke helt forslagsstillernes bekymring om tab
af dansk værdifællesskab, hvis internationale studerende uddanner
sig herhjemme. Jeg oplever bredt set over landet, at vi ser interna‐
tionale studerende bidrage med viden, med ting udefra. De tager
klogere hjem, og vi efterlades klogere i rigtig mange sammenhænge.
Mange af dem bidrager ovenikøbet også positivt til dansk økonomi.
Det samlede regnestykke går i plus. Men det er klart, at det handler
om balance.
Der er dog også et element, som går ud over EU-retten, og
som gør, at jeg og regeringen må sige nej til det konkrete forslag:
Det vil have nogle ret voldsomme konsekvenser for næsten 16.000
unge mennesker, som er her i Danmark og har deres tilhørsforhold
i Danmark, uden at være danske statsborgere – unge, som i mange
tilfælde er født her, eller som bor her fast med deres familie. Det
kan også være unge, som er en del af det tyske mindretal og går i
skole i Danmark og dermed får dansk su. Det er unge, der ofte har en
dansk skolegang og en ungdomsuddannelse bag sig, og som gerne
vil studere og bidrage til det danske samfund. De kan i dag på lige
fod med danske statsborgere få su. Skulle de nu lige pludselig få
taget den mulighed fra sig? Det kan jeg i hvert fald ikke bakke op
om. Den frie og lige adgang til uddannelse, også med adgang til su,
må gælde alle børn og unge, der er født eller opvokset i Danmark
uanset statsborgerskab.
For at konkludere, som jeg lagde for: Jeg synes, det er en god
lejlighed til at tage en relevant debat om vores uddannelsessystem,
om vores su-system, men det konkrete forslag kan regeringen ikke
bakke op om.
Tak.";Kl. 10:01
21804;Time;;Kl. 10:06
21839;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Peter Seier Christensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
21917;Time;;Kl. 10:06
21947;name_party;":
Mange tak for talen. Jeg er jo meget enig med ministeren, når hun
taler om, at det er væsentligt, at vi har et su-system, som gør, at alle
uanset deres baggrund har mulighed for at tage en uddannelse.
Ministeren taler om balance. Hvordan mener ministeren balancen
er i forhold til de tal, vi har, for, hvor mange penge der bliver brugt
på su til udlændinge? Tallet er jo eksploderet voldsomt, og man har
tidligere lavet en aftale om, at beløbet skulle holdes under ca. 400
mio. kr. Det beløb er overskredet, så hvad mener ministeren om det?
Skal vi få beløbet ned på de 400 mio. kr., der er aftalt? Og hvordan
mener ministeren i givet fald at vi skal gøre det?";Peter Seier Christensen
22619;Time;;Kl. 10:07
22654;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
22677;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det. Det er jo en diskussion, vi løbende har med hinanden,
fordi vi i fællesskab har dannet en su-forligskreds, hvor vi har sat
os det pejlemærke, at det skulle være lige præcis det, ordføreren
spørger til, der er den balance, vi stræber efter. Det er klart, at det
også er mit mål som minister at respektere den aftale og at kæmpe
for den balance, og det gør jeg. Det har jeg også lovet at vi fortsat
kommer til at gøre, og det vil jeg fortsat indkalde til drøftelser om,
ligesom jeg selvfølgelig også følger de tal, som ordføreren henviser
til, meget, meget nøje. Så ja, balancen er vigtig.";Kl. 10:07
23351;Time;;Kl. 10:07
23386;title_name;":
Der er et spørgsmål mere fra hr. Peter Seier Christensen. Værsgo.

5";Henrik Dam Kristensen
23467;Time;;Kl. 10:07
23497;name_party;":
Jamen jeg er da glad for at høre, at I vil arbejde for at holde den afta‐
le, I har lavet, om beløbet. Men kan ministeren være mere konkret,
med hensyn til hvilke tiltag der kunne iværksættes for at opnå målet?";Peter Seier Christensen
23719;Time;;Kl. 10:07
23754;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
23777;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg synes, det er en drøftelse, vi skal tage med hinanden i den
su-forligskreds, vi i fællesskab har sat os ned og forpligtet os til at
deltage i. Jeg synes egentlig, det er en god parlamentarisk måde at
arbejde på, at vi har forpligtet hinanden gensidigt, at vi i fællesskab
har defineret, hvad der er den rigtige balance for os, men at vi
selvfølgelig også hele tiden følger udviklingen.
Lige nu er der jo en undtagelsestilstand, hvor vi ser et meget stort
skifte, med hensyn til om man overhovedet kan uddanne sig uden for
landets grænser. Og de her ting følger vi selvfølgelig også meget tæt.
Jeg synes, det er en drøftelse, der hører hjemme i su-forligskredsen,
men der tager jeg den til gengæld også meget gerne.";Kl. 10:07
24569;Time;;Kl. 10:08
24604;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
vi går i gang med ordførerrækken. Først er det hr. Kasper Sand Kjær,
Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
24773;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
24806;name_party;":
Tak for ordet. Beslutningsforslaget her vil pålægge regeringen at
ændre reglerne, så su forbeholdes danske statsborgere. Som ministe‐
ren var inde på, er forslaget jo i direkte modstrid med EU's regler
mod forskelsbehandling. Derudover er det et forslag, som vil medfø‐
re en række af uhensigtsmæssige konsekvenser, og derfor kan jeg jo
lige så godt indlede med bare at slå helt fast, at Socialdemokratiet
ikke kan støtte forslaget.
Su er jo helt grundlæggende et spørgsmål om solidaritet. Det er et
spørgsmål om, at alle unge skal have muligheden for at tage en ud‐
dannelse, uanset hvilket hjem de kommer fra. Su er en helt afgøren‐
de forudsætning for mønsterbrud, og det er en vigtig forudsætning
for, at alle unge får muligheden for at realisere deres potentiale, både
til gavn for dem selv og til gavn for fællesskabet.
Når andre EU-landes borgere kommer til Danmark for at studere,
ja, så er der nogle af dem, som får ret til su bl.a. ved at få status
af vandrende arbejdstagere ved at tage arbejde 10-12 timer om ugen
ved siden af deres studie. Det er klart, at det ikke må betyde, at
udgifterne til su'en løber løbsk. Su-forligskredsen har sat en ramme
for, hvad vi i fællesskab mener er rimeligt at bruge af su-midler
til EU-borgere, og selv om den ramme de senere år er overskredet,
og det var forslagsstillerne jo inde på lige før, er det en udvikling,
som vi følger tæt, og som der er et stort flertal i Folketinget som i
fællesskab har forpligtet hinanden på at vi har et ansvar at have hånd
i hanke med. Jeg synes egentlig, at vi skal lægge den del til side.
Jeg tror også, at når vi gør det, vil vi også kunne se, at vi i
virkeligheden har enorm gavn af mange EU-borgere, som kommer
til Danmark for at studere. De bidrager til et mangfoldigt, dynamisk
læringsmiljø i vores uddannelsessystemer. På den måde er vi jo med
til at spille hinanden gode på tværs af Europa. Lige nu er det jo
faktisk en overskudsforretning for Danmark, når der kommer uden‐
landske studerende til. Når vi tiltrækker nogle af de klogeste hoveder

6

Onsdag den 13. maj 2020 (B 81)

fra resten af Europa og resten af verden og giver dem en uddannelse,
ja, så er der mange af dem, der bliver i Danmark, når de er færdige
med deres uddannelse. De bidrager til værdiskabelsen i det private
erhvervsliv. De bidrager til fællesskabet gennem skatter. Jeg havde
egentlig forstået det sådan, at Nye Borgerlige var et økonomisk
bevidst parti, som også gik op i bundlinjen, og hvis man gjorde det
alene, så ville su til udenlandske studerende faktisk være en god
forretning.
Hvis det forslag, som Nye Borgerlige har fremsat her, bliver
vedtaget, så vil det jo ramme mange mennesker, som er bosat i
Danmark, måske er født og opvokset i Danmark, men som har et
udenlandsk statsborgerskab. Jeg mener egentlig, det ville være helt
grundlæggende uretfærdigt, hvis unge, som har boet hele deres liv
i Danmark, og som har gået i den lokale folkeskole og har spillet
fodbold i fodboldklubben og på alle måder er velintegrerede og
deltagende i fællesskabet, ikke ville få muligheden for at kunne
starte på en uddannelse, fordi de ikke kan få su på lige fod med
deres klassekammerater fra folkeskolen. Det ville jo være et kæmpe
tilbageskridt for integrationen for slet ikke at tale om den jo i vir‐
keligheden historisk dårlige investering, det ville være at forhindre
unge indvandrere eller efterkommere i at gennemføre en uddannelse,
så de kan bidrage positivt til både deres eget liv og til fællesskabet.
Så vidt jeg har forstået, mener Nye Borgerlige, at udlændinge
skal kunne forsørge sig selv, og derfor undrer det mig egentlig,
at man med det her forslag vil stille forhindringer i vejen for, at
velintegrerede udlændinge og efterkommere kan få en uddannelse og
et stabilt indtægtsgrundlag, så de netop kan forsørge sig selv. For
konsekvensen af det her forslag vil jo i sidste ende være, at man
forhindrer en gruppe i at uddanne sig, så de kan forsørge sig selv, og
det siger vel næsten sig selv, at konsekvensen af det kun bliver flere,
som er forsørget af fællesskabet, flere, som vælger den forkerte løbe‐
bane i livet. Derfor repræsenterer det her forslag i virkeligheden på
alle måder den forkerte vej at gå, både for Danmark som en del af en
globaliseret verden og et EU, hvor vi kan gøre os klogere sammen,
men også den forkerte vej at gå for integrationen i Danmark.
Derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte forslaget.";Kasper Sand Kjær
29224;Time;;Kl. 10:13
29259;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Peter Seier Christensen.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
29347;Time;;Kl. 10:13
29377;name_party;":
Men det ændrer jo ikke på, at su til udlændinge er eksploderet i løbet
af de senere år, også siden man indgik den aftale i 2013, og at vi rent
faktisk overstiger det mål, som er sat. En af de ting, der er blevet
gjort, er jo, at man har reduceret antallet af engelsksprogede studier
for på den måde lidt bagvendt at reducere antallet af udenlandske
studerende. Der står så i regerings forståelsespapir med støttepartier‐
ne, at det loft vil man ophæve igen. Hvordan tror ordføreren at det
vil påvirke størrelsen af den samlede su til udlændinge i Danmark?";Peter Seier Christensen
29944;Time;;Kl. 10:13
29979;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
30002;Time;;Kl. 10:14
30024;name_party;":
Jamen Socialdemokratiet står helt vagt om det su-forlig, vi har ind‐
gået med et bredt flertal i Folketinget, herunder at vi skal have styr
på udgifterne til su til udenlandske statsborgere. Så vi er jo forpligtet
i fællesskab til, at vi skal finde en løsning for at nedbringe de
udgifter, og derfor kommer vi heller ikke til at fjerne det loft, der er

over engelsksprogede uddannelser, før vi har noget at sætte i stedet
for, som måske endda vil være mere effektivt.";Kasper Sand Kjær
30504;Time;;Kl. 10:14
30539;title_name;":
Hr. Peter Seier Christensen.";Henrik Dam Kristensen
30579;Time;;Kl. 10:14
30609;name_party;":
Så ordføreren siger, at man ikke vil fjerne grænsen for engelsk‐
sprogede studier, førend vi er kommet ned under de her 442 mio. kr.
Er det i forståelse med støttepartierne?";Peter Seier Christensen
30794;Time;;Kl. 10:14
30829;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
30852;Time;;Kl. 10:14
30874;name_party;":
Eller før vi har noget bedre at sætte i stedet for. Det er jo ikke
sikkert, det er den eneste løsning på at holde su-udgifterne nede,
men det må vi jo drøfte i fællesskab i forligskredsen.";Kasper Sand Kjær
31074;Time;;Kl. 10:14
31109;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
31164;Time;;Kl. 10:14
31191;name_party;":
Som det bliver nævnt: Sidst vi havde en socialdemokratisk regering,
blev der jo indført et loft, i 2013, på 437 mio. kr., som man dengang
fandt var tålegrænsen for, hvad der skulle betales til su-modtagere
fra andre lande, og det blev jo så brudt kort efter. Der kunne det jo
være interessant at høre, hvad man så agter at gøre, nu, hvor man har
været i regering i snart et år. Hvad agter man egentlig at gøre? Hvad
er det for nogle værktøjer, man forestiller sig, når man nu ikke vil
stemme for det her udmærkede forslag? Og kunne hr. Kasper Sand
Kjær i den forbindelse overveje at fortælle danskerne, hvornår det
egentlig var, at vi takkede ja til, at EU overhovedet kunne blande
sig i, hvem vi skal udbetale su til? Jeg mindes simpelt hen ikke en
folkeafstemning, hvor hr. Kjærs parti har sagt til danskerne: Når I
stemmer ja nu, skal I være opmærksomme på, at der går 0,5 mia. kr.
i su-udgifter til andre landes studerende. Så kunne vi lige få oplyst
det?";Morten Messerschmidt
32162;Time;;Kl. 10:15
32197;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
32220;Time;;Kl. 10:15
32242;name_party;":
Hr. Morten Messerschmidt spørger til, hvilke redskaber vi kan be‐
nytte os af for at have hånd i hanke med udgifterne til su til uden‐
landske studerende. I dag har vi jo det her loft over engelsksprogede
uddannelser, og så længe vi ikke har noget bedre at sætte i stedet for,
må vi bevare det. Det var et, som den tidligere borgerlige regering
støttet af hr. Morten Messerschmidts parti lagde ind, og det har jo
vist sig heller ikke at være nok. Nu må vi følge udviklingen over de
næste par år, og det loft skal også have lov til at vise sin fulde effekt,
og hvis det ikke virker, må vi jo se på, hvad der ellers er af redskaber
i kassen.";Kasper Sand Kjær
32893;Time;;Kl. 10:16
32928;title_name;":
Messerschmidt.

Onsdag den 13. maj 2020 (B 81)";Henrik Dam Kristensen
32988;Time;;Kl. 10:18
32999;Time;;Kl. 10:16
33026;name_party;":
Som jeg husker det, hed statsministeren i 2013 da Helle Thorning
Schmidt, men det kan være mig, der husker forkert.
Det, jeg ville frem til, var: Hvor er traktaten, altså hvor er ud‐
gangspunktet for det her? Hvad er det for en traktat, hvor Socialde‐
mokratiet har været ude at fortælle danskerne, at stemmer de ja, får
de en regning på 0,5 mia. kr. til andre landes borgere? Socialdemo‐
kratiet har stemt ja til samtlige EU-traktater, mener jeg. Så hvornår
var det, hr. Kjær, at man var ude at melde det ud til de danske
vælgere?

7";Morten Messerschmidt
33597;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
33620;Time;;Kl. 10:18
33631;Time;;Kl. 10:17
33653;name_party;":
Jo, min forståelse er, at det er det, man har aftalt i 2013, og vi må
så i forligskredsen drøfte, om det er det, vi vil sætte i værk, såfremt
vi ikke opnår den effekt af det loft, den tidligere regering indførte
over de engelsksprogede uddannelser, eller vi kan finde på andre
redskaber til at holde udgifterne til udenlandske studerende nede på
det niveau, som er aftalt i forliget.";Kasper Sand Kjær
34049;Time;;Kl. 10:17
34084;title_name;":
Så er det Ulla Tørnæs. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
34151;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
34185;name_party;":
Den sidste del, om det har været nævnt i debatterne, altså nogen af
traktaterne, skal jeg ikke kunne kloge mig på. Men til den første
del er det rigtigt, at loftet i su-forliget over, hvor højt udgifterne til
udenlandske studerende må være, er aftalt i 2013, men det loft over
engelsksprogede uddannelser, som vi har i dag, blev indført af den
tidligere regering.";Kasper Sand Kjær
34561;Time;;Kl. 10:19
34572;Time;;Kl. 10:19
34589;name_party;":
Tak. Jeg forstår på de svar, som ordføreren giver her, at Socialdemo‐
kratiet ikke er optaget af det, der står i forståelsespapiret, nemlig at
man rent faktisk vil fjerne de værnsinitiativer, som ordføreren står
her og lovpriser og siger er det skridt, vi har taget, og at det virker,
og at det vil man ikke fjerne. Er det ikke korrekt forstået?";Ulla Tørnæs
34946;Time;;Kl. 10:19
34957;Time;;Kl. 10:17
34992;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
35040;title_name;":
Så er det Jens Henrik Thulesen Dahl. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
35097;Time;;Kl. 10:19
35108;Time;;Kl. 10:17
35119;Time;;Kl. 10:18
35141;name_party;":
Det er helt korrekt forstået, at vi står ved su-forliget. Samtidig er vi
enige med de tre partier, som vi har indgået aftale om forståelsespa‐
piret med, om, at kan vi finde andre veje til at overholde su-forliget
og aftale det med su-forligskredsen, så vil vi gerne fjerne det loft,
der er, over engelsksprogede uddannelser – og jo helt ærligt, fordi
det er en smule klodset og en lidt ærgerlig måde med et meget
simpelt greb at begrænse de udenlandske studerende på.
Jeg vil håbe, at vi i fællesskab kunne finde en klogere måde at
gøre det på, men før vi har det redskab, så må vi jo stå ved den
måde, som det er på nu.";Kasper Sand Kjær
35775;Time;;Kl. 10:18
35810;title_name;":
Ulla Tørnæs.";Henrik Dam Kristensen
35856;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at det var den tidligere regering, der
lavede loftet over de engelsksprogede. Men det, der bekymrer mig
lige nu, er, når jeg hører ordføreren sige, at nu kan vi komme til at
vente et par år på at se effekten af de begrænsninger, der er lavet for
et år siden. For vi er over grænsen, vi har været over grænsen sidste
år, og vi kommer over grænsen igen. Jeg var egentlig glad for at høre
både ministeren og ordføreren sige, at man bakker op og står ved den
aftale, man har indgået i 2013. Så hvis man skal det, handler det vel
også om, at der skal ske handling nu.";Jens Henrik Thulesen Dahl
36482;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
36516;name_party;":
Jamen vi står ved den aftale, vi har indgået med hinanden i 2013 i
su-forligskredsen, og derfor må vi også i fællesskab i forligskredsen
drøfte – hvis det loft, som den tidligere regering indførte, viser sig
ikke at være effektiv nok – hvad det så er for nogle redskaber, vi må
tage op af kassen. Og der tror jeg, at både ministeren og jeg er helt
åbne for alle gode forslag fra partierne i su-forligskredsen.";Kasper Sand Kjær
36937;Time;;Kl. 10:18
36972;title_name;":
Jens Henrik Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
37010;Time;;Kl. 10:18
37042;name_party;":
Det er jo derfor, man lavede begrænsningen på de engelsksprogede,
så det var en mulighed. Jeg vil også gerne bede ordføreren bekræfte,
at hvis ikke man finder en mulighed, står der også i aftalen, at så skal
rammen samlet for su holdes, og det betyder, at så skal su'en sættes
ned for de danske studerende. Er det ikke korrekt?";Jens Henrik Thulesen Dahl
37382;Time;;Kl. 10:20
37393;Time;;Kl. 10:20
37410;name_party;":
Altså, nu spurgte jeg sådan set ikke til su-forliget. Det ville også
have været noget af en overraskelse, hvis den socialdemokratiske
ordfører stod her på Folketingets talerstol i forbindelse med behand‐
lingen af et beslutningsforslag fra Nye Borgerlige og opsagde su-for‐
liget. Så det var naturligvis ikke det, jeg spurgte til.
Jeg spurgte derimod til det fælles forståelsespapir mellem rege‐
ringen og venstrefløjen, hvoraf det klart og tydeligt fremgår, at
regeringen har aftalt med venstrefløjen, at man vil fjerne de værnsi‐
nitiativer, som jeg nu hører den socialdemokratiske ordfører stå her
og lovprise. Og derfor er det jo meget logisk, at vi spørger: Skal det
så forstås sådan, at Socialdemokratiet sådan set skrotter den del af
forståelsespapiret?";Ulla Tørnæs
38182;Time;;Kl. 10:21
38217;title_name;":
Ordføreren.

8

Onsdag den 13. maj 2020 (B 81)";Henrik Dam Kristensen
38277;Time;;Kl. 10:21
38299;name_party;":
Nej, det skal jo forstås sådan, at vi inden for de næste 3 år håber, at
vi i fællesskab kan finde bedre redskaber i kassen end det loft, der
er i dag, over de engelsksprogede uddannelser. Så længe vi ikke kan
det, står vi ved det su-forlig, men vi håber, at vi kan finde nye veje i
løbet af den her regeringsperiode.";Kasper Sand Kjær
38627;Time;;Kl. 10:21
38662;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Kasper Sand Kjær. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken til fru Ulla Tørnæs,
Venstre.";Henrik Dam Kristensen
38814;Time;(Ordfører);Kl. 10:21
38842;name_party;":
Tak. Jeg er faktisk helt enig med uddannelses- og forskningsmini‐
steren, når hun her fra Folketingets talerstol i dag understreger, at
Statens Uddannelsesstøtte er med til at skabe tryghed, og at det i
Danmark naturligvis aldrig må være sådan og aldrig må blive sådan,
at det er pengepungen, der afgør, hvorvidt man kan gennemføre en
uddannelse. Det er jeg fuldstændig enig med ministeren i.
Med beslutningsforslaget, som vi behandler her, vil Nye Borger‐
lige forbeholde su til danske statsborgere. Baggrunden er, at borgere
fra EU-/EØS-lande på lige fod med danskere har ret til su, hvis de
med minimum 12 timers arbejde om ugen opnår status som det,
vi kalder vandrende arbejdstagere. Denne ret blev bl.a. fastslået af
EU-Domstolen tilbage i 2013.
Jeg vil starte med konklusionen: Venstre kan ikke støtte beslut‐
ningsforslaget. Danmark hører til i det nordiske samarbejde og ikke
mindst i Det Europæiske Fællesskab. Det er og bliver en kæmpefor‐
del for Danmark at være en del af et større fællesskab. Derfor kan vi
ikke bakke op om at indføre en lovgivning, der er i direkte strid med
EU-retten. Og vi er som nævnt også en del af det nordiske samarbej‐
de i Nordisk Råd, et samarbejde, der har den fri bevægelighed som
kernen.
Når det er slået fast, så følger vi i Venstre meget tæt udviklingen
i udgifterne til su til vandrende arbejdstagere, altså EU-/EØS-borge‐
re, der ifølge eksisterende regler er berettiget til dansk su, og som
ifølge den seneste opgørelse for 2018 har rundet over 500 mio. kr. i
offentlige udgifter. Dermed overstiger udgifterne til su til vandrende
arbejdstagere også det loft over udgifter til su til vandrende arbejds‐
tagere, som su-forligskredsen fastsatte i en aftale tilbage i 2013, hvor
vi fastsatte det i størrelsesordenen 437 mio. kr. for 2018.
For at efterleve su-reformen fra 2013 gennemførte den tidligere
regering – det har allerede været nævnt – en række forskellige
værnsinitiativer. Det drejer sig bl.a. om en reduktion i antallet af
engelsksprogede uddannelsespladser på erhvervsakademier og pro‐
fessionshøjskoler. Ifølge den seneste opgørelse tyder det på, at det
har haft en positiv effekt på antallet af vandrende arbejdstagere, der
kan opnå retten til dansk su. Vi lavede en tilsvarende reduktion af
engelsksprogede uddannelsespladser på studierne på universiteterne,
hvor vi kunne se, at der var mange, der rejste tilbage til deres hjem‐
lande efter endt uddannelse, hvilket naturligvis er uhensigtsmæssigt.
Det initiativ blev besluttet i 2018, altså af den tidligere venstreledede
regering, og afspejler sig dermed ikke i tallene fra den seneste opgø‐
relse over udgifterne i 2018.
Disse værnsinitiativer indførte vi for at holde udgifterne under
kontrol, og fordi su-aftalen fra 2013 pålægger den til enhver tid
siddende regering at præsentere værnsinitiativer, hvis udgifterne
overstiger det fastsatte loft. Det må vi dog desværre konstatere at
den nuværende regering ikke har respekteret. Ministeren har efter
præsentationen af opgørelserne, hvor udgifterne er fortsat stigende,

undladt at komme med bud på, hvordan vi kan holde udgifterne
under kontrol. Og ikke nok med det, jeg mener faktisk også, at mi‐
nisteren tilbageholdt oplysningerne for Folketinget, idet opgørelsen
ikke blev oversendt til Folketinget rettidigt.
Samtidig står der i det forståelsespapir, som regeringen har aftalt
med sine støttepartier, at VLAK-regeringens værnsinitiativer skal
tilbagerulles, sådan som det også fremgik af debatten for et øjeblik
siden. Senest sagde ministeren på et samråd indkaldt af Venstre, at
regeringen ville afvente resultaterne af selv samme værnsinitiativer.
Der er en logisk slutning i de her to udsagn, som er gået tabt for
mig. Derfor imødeser jeg også den forespørgselsdebat, som Venstre,
Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance
har indkaldt ministeren til den 27. maj i år. Vi kan måske der få svar
på vores spørgsmål. Under alle omstændigheder vil jeg gerne slå fast
– tiden er åbenbart gået. Tak.";Ulla Tørnæs
42848;Time;;Kl. 10:27
42883;title_name;":
Ja, det var den. Men der er spørgsmål, og det er først hr. Morten
Messerschmidt. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
42983;Time;;Kl. 10:27
43010;name_party;":
Tak, formand, og tak for, at Venstre blæser til kamp. Det er jo
rart, hvis vi i hvert fald i fællesskab her kan reducere antallet af
velfærdsydelser, som de danske skatteydere skal finansiere til andre
landes borgere. Dog synes jeg ikke helt, at jeg hører kampråbet lige
så klart fra fru Ulla Tørnæs som fra andre Venstrefolk. Jeg har bl.a.
set hr. Søren Gade den 6. februar i år i Jyllands-Posten kalde den
nuværende indretning af su-reglerne for et regulært tag selv-bord.
Nu er buffeter jo forbudt for tiden ude i virkeligheden, og så kun‐
ne man måske overveje også at få lukket for den her buffet, som
de danske skatteydere altså i øjeblikket, trods alt med fru Tørnæs'
velvillige accept, stiller til rådighed for alskens østeuropæere, der
kommer hertil og får et lille job på 10 timer om ugen. Kunne vi få
lukket buffeten, fru Ulla Tørnæs?";Morten Messerschmidt
43867;Time;;Kl. 10:28
43902;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
43925;Time;;Kl. 10:28
43942;name_party;":
Som det klart fremgik af min ordførertale, mener vi, i modsætning
til hr. Morten Messerschmidt og hr. Morten Messerschmidts parti,
at Danmark hører hjemme i Det Europæiske Fællesskab. Og vi vil
under ingen omstændigheder være med til at vedtage lovgivning her
i huset, som er i strid med EU-lovgivning, som vi har været med til
at vedtage andetsteds. Så det får hr. Morten Messerschmidt mig ikke
til at gå i brechen for.
Når hr. Morten Messerschmidt til gengæld spørger, om ikke vi
kan få lukket den her buffet, vil jeg bare minde hr. Morten Messer‐
schmidt om, at tilbage i 2016 kom den daværende smalle Venstrele‐
dede regering med en plan, helhedsplanen for 2025, hvor der faktisk
var indbygget en reform af vores su-system, og med den reform er
jeg ret sikker på at det ikke ville være lige så attraktivt, som det er
i dag, for vandrende arbejdstagere at komme til Danmark og at have
su som mål for det at komme til Danmark.";Ulla Tørnæs
44882;Time;;Kl. 10:29
44917;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.

Onsdag den 13. maj 2020 (B 81)";Henrik Dam Kristensen
44996;Time;;Kl. 10:29
45023;name_party;":
Men det afholder jo ikke hr. Søren Gade fra, altså 4 år efter fru
Ulla Tørnæs mener hullet er blevet lukket, at kalde reglerne for et
tag selv-bord. Sidst jeg tjekkede det, var hr. Søren Gade og fru Ulla
Tørnæs medlem af det samme parti, men det kan selvfølgelig være,
at man fører to forskellige politikker afhængigt af, hvilket land man
befinder sig i: jeg ved ikke, om det ligesom er det, der er lagt op til.
Det er i øvrigt interessant, at fru Ulla Tørnæs mener, at hun selv
har været med til at vedtage reglerne, al den stund at hun henviste
til en dom fra EU-Domstolen fra 2013. Jeg har ikke nogen erindring
om, at fru Ulla Tørnæs eller nogen i Venstre for den sags skyld
har været dommere ved EU-Domstolen, og derfor vil jeg stille det
samme spørgsmål afslutningsvis til fru Ulla Tørnæs, som jeg stillede
hr. Kasper Sand Kjær tidligere: Hvornår har danskerne fået lejlighed
til at tage stilling til det her? En halv milliard er trods alt en del
hvert år. Så hvornår har fru Ulla Tørnæs fortalt danskerne, at det var
konsekvensen ved at stemme ja til en EU-traktat?

9

har besluttet tidligere, al den stund at man i et forståelsespapir kan
skrive noget, som er i fuldstændig modstrid med aftaler, man har
indgået i Folketinget. Det bekymrer mig, og det er det, jeg forfølger.
Derfor har jeg haft ministeren i samråd om loftet og om, hvad man
vil fremsætte af værnsinitiativer, og jeg har også rejst en forespørg‐
selsdebat, så vi får lejlighed til at diskutere de her spørgsmål på et
senere tidspunkt.";Morten Messerschmidt
46543;Time;;Kl. 10:33
46578;title_name;":
Peter Seier Christensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
46622;Time;;Kl. 10:33
46652;name_party;":
Så ordføreren mener, at det er helt fint, at vi bruger de her 442 mio.
kr. – hvis vi kan få tallet ned på det – og finder det ikke bekymrende,
at EU-Domstolen på den måde kan bruge en del af lovgivningen til
at indføre rettigheder til ydelser i Danmark, eksempelvis su, men det
drejer sig jo også om mange andre ydelser?";Peter Seier Christensen
46984;Time;;Kl. 10:33
46995;Time;;Kl. 10:30
47030;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
47078;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
47109;Time;;Kl. 10:30
47120;Time;;Kl. 10:33
47137;name_party;":
Det er jo meget pudsigt at høre hr. Morten Messerschmidt gøre sig
lystig over, hvorvidt Venstre skulle agere som to partier – et i Euro‐
pa-Parlamentet og et i Folketinget. Nu er det jo sådan mig bekendt,
at hr. Morten Messerschmidt har opholdt sig mange år i Bruxelles og
er derfor også undskyldt, al den stund at jeg kan forstå, at hr. Morten
Messerschmidt ikke har fulgt med i, hvad der rent faktisk er foregået
i dansk politik tilbage i 2016. For den føromtalte helhedsplan blev
desværre ikke gennemført, den blev skrinlagt med udvidelsen af den
daværende smalle Venstreregering med Det Konservative Folkeparti
og Liberal Alliance. Men det har hr. Morten Messerschmidt nok ikke
opdaget dernede fra Bruxelles.";Ulla Tørnæs
47868;name_party;":
Jeg er sådan set enig med min kollega fra Socialdemokratiet, hr.
Kasper Sand Kjær, som understregede, hvad det ville betyde, hvis
det var, vi vedtog det beslutningsforslag, som Nye Borgerlige har
fremsat her. Så vil det betyde, at den norske dreng, som er født
og opvokset i Danmark og har norske forældre, ikke ville have
mulighed for at kunne få su, når han tager en videregående uddan‐
nelse. Det synes jeg ikke er rimeligt. Så ... (Formanden (Henrik Dam
Kristensen): Tak – undskyld, der er lige et par sekunder igen) Tak
for det, formand – mange tak for det. Så jeg synes, det er rimeligt, at
vi opererer med et loft, men det er fuldstændig urimeligt, at det loft
ikke respekteres af den nuværende regering.";Ulla Tørnæs
48591;Time;;Kl. 10:34
48602;Time;;Kl. 10:31
48637;title_name;":
Så er det hr. Peter Seier Christensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
48695;Time;;Kl. 10:31
48725;name_party;":
Tak for ordet. Jeg kan forstå, at ordføreren er bekymret over det sto‐
re udgiftsniveau. Mener ordføreren, at der burde være su til udlæn‐
dinge? Det er jo først noget, vi har indført, efter EU-Domstolen har
besluttet, at vi skal gøre det, i tilfælde af man arbejder de der 10-12
timer og så dermed bliver vandrende arbejdstager. Så er ordføreren
bekymret over, at EU-Domstolen på den måde går ind og bruger dele
af lovgivningen til at indføre rettigheder f.eks. for su?";Peter Seier Christensen
49207;Time;;Kl. 10:31
49242;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
49265;Time;;Kl. 10:31
49282;name_party;":
Det, der bekymrer mig i den her forbindelse, er i forhold til det
loft, som et bredt flertal i Folketinget fastsatte tilbage i 2013, hvor
vi fandt, at det var et rimeligt loft, som giver unge mennesker ude‐
fra mulighed for at komme til Danmark og bidrage til det danske
samfund. Det var et loft, som vi blev enige om at fastsætte, og vi
kan se, at det loft ikke bliver respekteret af den nuværende regering.
Det bekymrer mig. Det bekymrer mig oprigtigt, for jeg oplever, at
den nuværende regering er fløjtende ligeglad med, hvad Folketinget";Ulla Tørnæs
49860;title_name;":
Når man tager så dyb en indånding, så tror formanden, at man er
færdig, men der var lidt mere tilbage.
Så er det hr. Jens Henrik Thulesen Dahl. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
50023;Time;;Kl. 10:34
50055;name_party;":
Tak for det. Jeg hører ordføreren sige, at Venstre for år tilbage
havde et forslag til en su-reform, der havde løst det her. Og det er
meget rigtigt, at ved at forringe su'en vil man kunne gøre det mindre
attraktivt at komme her. Det er så ikke Dansk Folkepartis ønske i
den her sammenhæng.
Det, jeg gerne vil høre fru Ulla Tørnæs om, er, om Venstre vil
være med til at arbejde for, at der enten bliver lavet et optjenings‐
krav, så man rent faktisk skal leve op til nogle bestemte krav og
have været i landet i x antal år for at kunne få su – lidt tilsvarende
det, man har på folkepensionen – eller alternativt, at man kan være
nødt til at sige, at så må der skæres mere ned de på engelsksprogede
uddannelser, for vi er vel enige om, at vi skal overholde den grænse,
som vi i fællesskab på DF's foranledning lavede tilbage i 2013.";Jens Henrik Thulesen Dahl
50898;Time;;Kl. 10:35
50933;title_name;":
Ordføreren.

10

Onsdag den 13. maj 2020 (B 81)";Henrik Dam Kristensen
50994;Time;;Kl. 10:35
51011;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at den su-reform, som var en del af hel‐
hedsplanen, jo i vid udstrækning handlede om en omlægning af
vores su. Det var ikke en forringelse for den enkelte su-modtager,
som hr. Jens Henrik Thulesen Dahl beskriver det. Jeg synes, at det
ville være interessant, hvis vi kunne få en åben debat om, hvordan vi
kan indrette vores su-system, så det bliver endnu bedre, end det er i
dag.
Jeg leder med lys og lygte efter værnsinitiativer, og det gjorde
jeg også, da jeg selv havde det store privilegium at sidde ovre i Ud‐
dannelses- og Forskningsministeriet, og jeg var den første minister,
der tog skridtet til at lave en begrænsning af de engelsksprogede
uddannelser. Og hvis ikke ministeren med sine eksperter ovre i mini‐
steriet kan komme op med andre og bedre forslag, så er der jo ikke
noget at gøre, så er det den vej, vi må gå, og så må vi se på, hvad
der vil være yderligere af reaktionsmuligheder i forbindelse med de
engelsksprogede uddannelser. Men jeg leder med lys og lygte efter
andre værnsinitiativer.";Ulla Tørnæs
52062;Time;;Kl. 10:36
52097;title_name;":
Jens Henrik Thulesen Dahl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
52143;Time;;Kl. 10:36
52175;name_party;":
Så vil jeg egentlig bare følge op med at spørge, om fru Ulla Tørnæs
er enig i, at det ikke er rimeligt, at vi for danske skattekroner betaler
for uddannelse og su til udenlandske studerende, og at vi bør søge at
få et system, der gør, at vi forbeholder su og skattebetalte uddannel‐
ser til de danske unge.";Jens Henrik Thulesen Dahl
52493;Time;;Kl. 10:36
52528;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
52551;Time;;Kl. 10:36
52568;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at det ikke giver nogen
mening, at vi stiller et skatteyderfinansieret uddannelsessystem til rå‐
dighed og ovenikøbet betaler su til dem, der kommer hertil, og som
derefter rejser tilbage til hjemlandet. Det kan jo aldrig nogen sinde
blive Danmarks opgave at varetage velfærdsopgaver for andre lande
– det er jeg fuldstændig enig i. Jeg er til gengæld også tilhænger
af, at man som udenlandsk statsborger skal have mulighed for at
komme til Danmark og gennemføre dele af en uddannelse eller hele
uddannelsen. Det tror jeg på at det danske samfund også vinder ved.
Tak.";Ulla Tørnæs
53189;Time;;Kl. 10:37
53224;title_name;":
Tak til fru Ulla Tørnæs. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
derfor går vi videre i ordførerrækken til hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
53392;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
53435;name_party;":
Tak til de borgerlige for at rejse debatten. Det er nemlig et meget
tydeligt eksempel på, hvor EU går helt galt i byen. Vi har et rigtig
godt system i Danmark ud fra princippet om, at alle unge skal have
lige muligheder for at tage en uddannelse. Derfor har alle danske
unge retten til både gratis uddannelse og forsørgelse, dvs. su, som en
del af pakken, også under forudsætning af at fællesskabet via skatten
betaler for den. Det synes vi i Dansk Folkeparti er et godt system,

som vi gerne vil værne om: det er også et system, som er langt bedre
end i de fleste andre lande.
Når så EU og EU-retten går ind og dømmer Danmark til at give
alle unge i Europa den samme ret som danske unge, vælter systemet.
Vi har som sagt et system i Danmark, som er langt bedre end i de
fleste andre lande, og derfor bliver det attraktivt for unge fra Europa
at søge herop. Det kan man jo i og for sig godt forstå, men det er
bare helt uacceptabelt, når det er os som land, der skal betale for
deres uddannelser.
I Dansk Folkeparti har vi kæmpet den her sag i mange år. Vi
har forsøgt at få indført et optjeningsprincip i stil med det, man har
for folkepensionen. Vi har forsøgt at få lavet begrænsninger, så man
afskaffede engelsksprogede uddannelser i yderligere omfang.
Grundlæggende er det her gået skævt, som det har været nævnt et
par gange, siden 2013, hvor EU-Domstolen begyndte at afsige dom‐
me på det her område. I forlængelse af den første dom i 2013, hvor
man definerede retten for såkaldt vandrende arbejdstagere til at søge
optagelse på en uddannelse og få su, kunne vi, dengang da vi lavede
aftalen, godt i Dansk Folkeparti forudse, at det her ville gå galt, at
det her ville komme til at løbe løbsk. Derfor blev der i aftalen i 2013
indskrevet nogle værnsinitiativer, bl.a. den beløbsgrænse, som jo har
været nævnt flere gange i dag, og som vi da heldigvis fik sat, så vi
trods alt har en prop i flasken. Det er langt flere penge, end vi synes
der skulle bruges, men der er trods alt et krav og en enighed, som
jeg trods alt hører både fra ministeren og fra ordførernes side, om, at
man vil respektere den her aftale. Vi har en løbende udfordring med
at få den respekteret.
Jeg har det svært med, at ministeren og ordføreren for Socialde‐
mokraterne siger, at det her skal vi lige vente på et par år og se,
hvordan det går, for vi har overskredet grænsen. Og vi er simpelt hen
nødt til at tage fat i det her og gøre noget ved det snarest. Man kan
sige, at en del af aftalen jo også er, at når nu beløbet stiger, skal det
faktisk tages af den su, vi bruger generelt. Så i princippet skulle vi
gå ind nu og sætte su'en ned for alle studerende for at holde grænsen.
Det synes vi ikke vi skal i Dansk Folkeparti: vi synes, vi skal sikre,
at vi kan give et ordentligt beløb til de danske studerende.
Når vi kigger på udviklingen, er det gået fra ca. 3.000 i 2013
til knap 12.000 i 2018. Vi oplevede for nogle år siden nogle uddan‐
nelsessteder, hvor man decideret gik ud og reklamerede i Østeuropa
for, at man kunne komme til Danmark på de her regler og få en
uddannelse. Det fik vi heldigvis stoppet, og det er jeg rigtig glad for,
fordi vi der fra Dansk Folkepartis side kunne bruge den aftale, vi
havde, til at sige, at vi er nødt til at sætte en bremse i. Da fru Ulla
Tørnæs som minister for et par år siden tog hul på en begrænsning
af de engelsksprogede uddannelser, var jeg i tvivl om, hvor meget
Venstre ønskede det, men man var nødt til at respektere den aftale, vi
havde, og derfor kom den grænse ind.
Derfor virker det også fuldstændig barokt, når den nuværende
regering i et aftalepapir med sit støttegrundlag skriver, at man vil
fjerne begrænsningen på engelsksprogede uddannelser. Altså, jeg
kan ikke se nogen anden vej til at sikre den her begrænsning. Så skal
vi i hvert fald ind at lave su-systemet om. Så derfor er man nødt til at
gå videre i det her og tage fat i det for at sikre, at vi får holdt fast i de
her grænser.
I Dansk Folkeparti vil vi allerhelst have, at vi i Danmark selv
bestemmer, hvem vi inviterer. En ting er de danske unge, og der
kan også være nogle rigtig dygtige ude i verden, som vi gerne vil
invitere. Det gjorde vi også tidligere, for der skal selvfølgelig også
være udveksling, men udveksling består jo i, at danske unge tager
ud, og at udenlandske unge kommer hertil. Helt fint, det vil vi også
rigtig gerne. Men det der med at bruge over ½ mia. kr. på su til
udenlandske unge, der kommer her, fordi de har fået en ret til det, er
ikke i orden, og det skal vi have sat en stopper for.

Onsdag den 13. maj 2020 (B 81)

Så afslutningsvis vil jeg egentlig bare sige, at Dansk Folkeparti
støtter Nye Borgerliges forslag og håber, at det bliver det, der er i
hvert fald kan få sat en bremse i for den her udvikling. Tak.";Jens Henrik Thulesen Dahl
58204;Time;;Kl. 10:42
58239;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru Mai Villadsen.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
58324;Time;;Kl. 10:42
58344;name_party;":
Tak for det. Ordføreren nævner jo i sin tale én gruppe af studerende,
nemlig dem, som kommer som vandrende arbejdstagere. Det er de
12.000, som ordføreren nævner. Men der er jo også en anden stor
gruppe, nemlig de op mod 16.000 unge, som er født og opvokset i
Danmark, som for manges vedkommende føler sig enormt danske,
som har haft samme opvækst som mig, men som ikke ville kunne
få su, hvis Nye Borgerliges forslag gik igennem, fordi det kun er su
til danske statsborgere. Dansk Folkepartis ordfører berører ikke i sin
tale, hvordan ordføreren stiller sig i forhold til de unge mennesker.
Skal de have ret til su eller ej ifølge Dansk Folkeparti?";Mai Villadsen
59005;Time;;Kl. 10:43
59040;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
59064;Time;;Kl. 10:44
59099;title_name;":
Så er det hr. Peter Seier Christensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
59157;Time;;Kl. 10:44
59187;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at Dansk Folkeparti støtter forslaget. Det
glæder mig. Tak.";Peter Seier Christensen
59286;Time;;Kl. 10:45
59321;title_name;":
Ordføreren? Der var ikke nogen kommentarer. Så går vi videre til hr.
Kasper Sand Kjær. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
59427;Time;;Kl. 10:45
59449;name_party;":
Tak. Jeg forstår det sådan, at Dansk Folkeparti vil stemme for Nye
Borgerliges beslutningsforslag, og så må man jo ligesom lægge til
grund, at man så er enig i indholdet i forslaget. Så skal jeg bare bede
ordføreren om at bekræfte, at det, hvis det her beslutningsforslag
bliver til lov, jo så bl.a. vil betyde, at det danske mindretal i Nord‐
tyskland, som for manges vedkommende er tyske statsborgere, ikke
længere vil kunne modtage su til at studere på danske uddannelsesin‐
stitutioner.";Kasper Sand Kjær
59951;Time;;Kl. 10:45
59962;Time;;Kl. 10:43
59994;name_party;":
Vi synes, det er rigtig vigtigt, at vi arbejder videre i det her spor med
at sige, at vi er nødt til at begrænse de her udgifter til udenlandske
studerende. Hvordan kan vi gøre det? Én ting er at sige, at det kun
er til danske statsborgere. Så har vi i hvert fald en afgrænsning der.
Hvis vi alternativt kan lave et optjeningsprincip, der handler om, at
man kan sige, at man skal være født og opvokset her i Danmark, så
kan vi godt tale om det. Men vi er nødt til at sikre, at de værnsprin‐
cipper, vi lægger for dagen og vi bruger, er holdbare.

11";Jens Henrik Thulesen Dahl
60580;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
60603;Time;;Kl. 10:45
60614;Time;;Kl. 10:44
60646;name_party;":
Jeg synes, det er helt centralt at få den her debat, og det, som jeg
afventer lige nu, er jo sådan set, at regeringen kommer med de
værnsforanstaltninger, som regeringen i forhold til den aftale, vi har
fra 2013, er forpligtet til. Og når regeringen ikke vil det, så bliver vi
nødt til at gøre noget andet, og derfor støtter vi det her forslag.";Jens Henrik Thulesen Dahl
61003;Time;;Kl. 10:44
61038;title_name;":
Hr. Kasper Sand Kjær, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
61104;title_name;":
Mai Villadsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
61147;name_party;":
Tak for det. Jeg mener jo, at vores velfærdssamfund hviler på et
princip om fri og lige adgang til uddannelse, og det er jo lige præcis
det princip, som det her forslag fra Nye Borgerlige, mener jeg, vil
smadre, vil ødelægge, ved ikke at ligestille børn og unge, der måske
er født og opvokset i Danmark, men som ikke har samme farve på
passet. Det synes jeg er fuldstændig urimeligt, og derfor synes jeg
også, det er interessant at vide, hvordan Dansk Folkeparti stiller sig.
Vil man stemme ja eller nej til det her beslutningsforslag?";Mai Villadsen
61694;Time;;Kl. 10:44
61729;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
61753;Time;;Kl. 10:45
61764;Time;;Kl. 10:46
61786;name_party;":
Det må jeg jo så tage, som at ordføreren accepterer, at det vil betyde,
at det danske mindretal i Nordtyskland ikke længere vil kunne læse
i Danmark og modtage su. Men så kunne jeg bare godt tænke mig
at spørge om noget. For ordføreren er jo meget hård i forhold til,
at der må gøres noget, og at regeringen ikke gør nok for at leve op
til su-forliget. Men er det så Dansk Folkepartis holdning, at vi nu
skal sænke su'en for alle studerende for at komme ned under det
loft, vi er blevet enige om i su-forligskredsen? Eller hvad er Dansk
Folkepartis forslag til, hvordan vi lever op til det su-forlig, vi har
indgået i fællesskab?";Kasper Sand Kjær
62427;Time;;Kl. 10:46
62438;Time;;Kl. 10:44
62470;name_party;":
Vi vil stemme ja til det her forslag ud fra, at vi simpelt hen ønsker at
trække den her debat i den rigtige retning. Vi ønsker at være sikre på,
at vi får en begrænsning, som også holder, og der tror vi sådan set,
at det med at sige, at det er danske statsborgere, vil holde. Så det er
derfor.";Jens Henrik Thulesen Dahl
62800;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
62823;Time;;Kl. 10:46
62855;name_party;":
Dansk Folkepartis holdning er, at vi skal gøre, hvad vi kan, for at
sikre, at vi kun betaler su og uddannelse til danske unge. For at
gøre det kan vi være nødt til at lave nogle værnsforanstaltninger, og
det skal ikke være at sætte su'en ned, hverken på den ene eller den
anden måde, og det, der står i aftalen, er rigtigt. Men vi vil jo hellere

12

Onsdag den 13. maj 2020 (B 81)

udvide begrænsningen i engelsksprogede uddannelser f.eks. som en
vej, der ser ud til at virke, end at vi vil begynde at bremse su'en. Vi
ønsker sådan set en su, der har en fornuftig størrelse for de danske
unge.";Jens Henrik Thulesen Dahl
63462;Time;;Kl. 10:47
63497;title_name;":
Så er det Astrid Carøe. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
63541;Time;;Kl. 10:48
63576;title_name;":
Vi siger tak til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl. Der er ikke flere
korte bemærkninger, og så går vi videre til fru Katrine Robsøe, Det
Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
63739;Time;;Kl. 10:49
63750;Time;;Kl. 10:47
63769;name_party;":
Tak for det. Jeg kan så forstå, at Dansk Folkeparti støtter op om det
her beslutningsforslag, altså at kun danske statsborgere kan modtage
su i Danmark. Og som det er nævnt, er der 16.000 unge i dag, der
er født og opvokset, eller i hvert fald opvokset i Danmark, som mod‐
tager su. Og så skal jeg bare høre Dansk Folkeparti, om man så ikke
anerkender, at uddannelse netop er et rigtig godt integrationsmiddel
til at få de her unge til at være en del af det danske samfund, selv om
de endnu ikke har dansk statsborgerskab. Hvordan stiller man sig så
i den problematik, hvis de i fremtiden ikke skal kunne modtage su?";Astrid Carøe
64397;Time;;Kl. 10:47
64432;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
64455;Time;;Kl. 10:47
64487;name_party;":
Uddannelse er et rigtig vigtigt værktøj, men det centrale for os er, at
vi får sat den her grænse, og at vi får lavet nogle værnsinitiativer, der
holder. Derfor er det her en af vejene, og hvis det er det, der skal til,
så er det det, der skal til. Vi vil meget gerne, at regeringen lever op
til sine forpligtelser og kommer med forslag til, hvordan vi sikrer, at
vi holder de her grænser og de aftaler, vi har.";Jens Henrik Thulesen Dahl
64910;Time;;Kl. 10:48
64945;title_name;":
Astrid Carøe.";Henrik Dam Kristensen
64970;Time;;Kl. 10:48
64989;name_party;":
Tak. Jeg er med på, at Dansk Folkeparti er rigtig ærgerlig over, at
vi bliver nødt til at udbetale su til vandrende arbejdstagere, men jeg
synes bare, at man er nødt til at anerkende, at der er 16.000 unge
mennesker, som i min optik er danskere, men som endnu ikke har
dansk statsborgerskab, og som modtager su i Danmark i dag, og
jeg synes ikke, at ordføreren svarer på, hvad der skal ske med dem,
hvad der skal ske med det tyske mindretal, hvad der skal ske med
de unge, der er godt i gang med at blive integreret i det danske
samfund, men pludselig ikke kan modtage su på grund af det her
beslutningsforslag.";Astrid Carøe
65612;Time;;Kl. 10:48
65647;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
65670;Time;;Kl. 10:48
65702;name_party;":
Jamen hvis ikke der er anden vej, bliver det en begrænsning også
for dem. Jeg så sådan set gerne, at vi lavede nogle aftaler, der fulgte
op på den aftale, vi har i forvejen, men så længe der ikke kommer
andre forslag, går vi sådan set med de forslag, vi kan se trækker den
rigtige vej. Og derfor støtter vi det her, og så afventer vi sådan set,
at regeringen lever op til sine forpligtelser til at komme med nogle
reelle initiativer, der kan sikre, at vi kan leve op til den aftale, der er
fra 2013.

(Ordfører)";Jens Henrik Thulesen Dahl
66235;name_party;":
Tak for det. Der er mange gode grunde til at være imod det her
beslutningsforslag. Helt åbenlyst er der det i forhold til EU, som
mange allerede har nævnt, men jeg vil gerne fremhæve to andre for
mig helt åbenlyse grunde til, at det her beslutningsforslag er meget
langt væk fra sund fornuft.
For det første har vi de internationale studerende, der er vand‐
rende arbejdstagere og har kvalificeret sig til su. De bidrager til
den danske stat a-kasse og til uddannelser af høj kvalitet. De in‐
ternationale studerende bidrager til, at vi kan skabe endnu bedre
uddannelses- og forskningsmiljøer. Jeg mener, vi skal være glade for
at kunne tiltrække kloge og dygtige unge mennesker, og så skal vi
da uden tvivl blive bedre til at fastholde dem efter endt uddannelse.
Som en lille bonus kan jeg også informere om, at mange af de her
internationale studerende faktisk i højere grad end danske også tager
naturvidenskabelige uddannelser og tager nogle af de uddannelser,
som er efterspurgt af det danske erhvervsliv. Jeg er overbevist om, at
vi kan blive bedre til at fastholde dem i Danmark og derfor også få
det økonomiske plus for investeringen i de internationale studerende
til at stige. De giver altså et plus i statskassen, så medmindre Nye
Borgerlige vil lade både danske virksomheder og den danske stats‐
kasse gå glip af de kloge hoveder, der kommer til Danmark, f.eks.
for at tage en kandidatuddannelse, er det her i hvert fald ikke et
specielt godt forslag.
For det andet har vi i Danmark masser af mennesker, der ikke
lige er danske statsborgere, men som på alle andre måder er danske
og bidrager til vores samfund. F.eks. skal flygtninge og børn af
flygtninge have lige adgang til uddannelse, og de skal ikke sættes
på en række bag alle andre, og det skal simpelt hen ikke være os,
der sætter en hindring op for i, at de kan tage en uddannelse, for vi
ønsker jo at fremme integrationen gennem uddannelse og ikke sætte
stopklodser op for dem.
Lige her til morgen skrev jeg med Ali fra Aalborg. Han kom
hertil i sjette klasse og var endnu ikke blevet dansk statsborger,
da han skulle tage sin videregående uddannelse, men med det her
forslag ville han have haft langt sværere ved at opnå sine drømme og
komme til at bidrage til samfundet med de talenter, som han har. I
dag forsker og underviser han på Aalborg Universitet, og det synes
jeg da bør få alle herinde til både at smile og være glade på Alis og
Danmarks vegne, men også til at forstå, hvorfor det er vigtigt, at der
er adgang til su og lige adgang til uddannelse.
Der er stadig mange andre ting på uddannelsesområdet, som jeg
også mener vi bør tage fat på inden for det her område, og det
kommer i hvert fald ikke som noget chok for uddannelsesministeren,
at jeg utrættelig vil fortsætte kampen for, at uddannelse tæller som
beskæftigelse, når man ønsker at få dansk statsborgerskab, og de
mennesker, der omtales som 7-3-flygtninge, skal naturligvis også
have adgang til gratis videregående uddannelse. Det er den retning,
vi skal, og det er det, jeg mener er sund fornuft.
Som afslutning på det vil jeg sige, at det nok ikke er nogen
overraskelse, at Det Radikale Venstre i hvert fald ikke støtter beslut‐
ningsforslaget.";Katrine Robsøe
69437;Time;;Kl. 10:52
69472;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Morten Messerschmidt.

Onsdag den 13. maj 2020 (B 81)

13";Henrik Dam Kristensen
69587;Time;;Kl. 10:52
69598;Time;;Kl. 10:55
69625;name_party;":
Jeg synes, det er en bemærkelsesværdig degradering af især det
danske universitetsmiljø, som Det Radikale Venstre her begiver sig
ud i, når man mener, at den eneste grund til, at man kan tiltrække
udenlandske studerende, eller den eneste måde, hvorpå man kan
tiltrække udenlandske studerende, er at give dem danske velfærds‐
ydelser. Altså, jeg går ud fra, at fru Katrine Robsøe er bekendt med,
at i de internationale opgørelser, der er blevet lavet for nylig, er
Københavns Universitet det højest rangerende universitet i hele EU.
Vi bliver overgået af nogle britiske og nogle amerikanske, men inden
for EU kan man simpelt hen ikke finde noget, der er ranket bedre
end Københavns Universitet.
Så jeg vil spørge fru Robsøe, om fru Robsøe kan forestille sig, at
hvis man nu sidder i en eller anden bulgarsk udørk og har mulighed
for at komme til Københavns Universitet, vil man sige: Arh, jeg
springer fra, for jeg må jo ikke få dansk su. Mon ikke man ville
være lidt mere optaget af, at det faglige udbytte er det bedste, man
overhovedet kan finde i EU?";Morten Messerschmidt
70701;name_party;":
Hr. Messerschmidt, uanset hvad, vil jeg i hvert fald sige, at det
mener jeg simpelt hen ikke jeg har sagt, og derefter vil jeg bare sige:
Jeg tror på, at danske universiteter har en enorm tiltrækningsværdi,
fordi det er gode universiteter, men det, vi diskuterer her, er jo, om
ikkedanske statsborgere skal stilles ringere og ikke have adgang til
su'en, og det mener jeg simpelt hen ikke at vi kan støtte på nogen
måde.";Katrine Robsøe
71133;Time;;Kl. 10:53
71168;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
71191;Time;;Kl. 10:53
71212;name_party;":
Det er simpelt hen ikke korrekt, at jeg har sagt noget som helst om,
at danske universiteter ikke skulle være gode nok i sig selv. Der er jo
masser af mennesker, der kommer hertil, også fra udlandet, som ikke
får su – masser – og det skal vi da være helt vildt glade for, men jeg
synes da bare også, at det er rigtig fedt, at der er nogle mennesker,
der kommer hertil, også fra andre EU-lande, og tager en uddannelse,
og så vil jeg rigtig, rigtig gerne være med til at se på, hvordan vi
får dem fastholdt bedre, hvordan vi sørger for, at det, de bidrager
med, også bliver efter endt uddannelse. Jeg tror sådan set også på,
at når vi får udenlandske studerende hertil, om det så enten er på
udveksling eller på hele uddannelser, er det med til at bidrage til,
at vores uddannelser bliver endnu bedre. Det tror jeg har en samlet
værdi.";Katrine Robsøe
72057;Time;;Kl. 10:54
72092;title_name;":
Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
72118;Time;;Kl. 10:54
72145;name_party;":
Det er jeg fuldstændig overbevist om fru Robsøe har ret i. Jeg tror,
det internationale udvekslingsmiljø er rigtig godt i enhver akademi‐
kersammenhæng. Jeg ved ikke, om jeg vil bruge det udtryk, fru
Robsøe gør, men det kan godt være, det er fedt – jo, det vil jeg
gerne tilstå. Det, der ikke er så fedt, er selvfølgelig, når fru Robsøe
så i sin tale kobler adgangen til danske velfærdsydelser direkte op
på muligheden for, at Danmark kan tiltrække disse geniale hoveder
fra rundtomkring i Europa, for det er jo deri, degraderingen af det
danske uddannelsessystem består. Altså, fru Robsøe og Det Radikale
Venstre befinder sig simpelt hen i den vildfarelse, at hvis man sidder
et eller andet sted – det behøver ikke være i Rumænien, det kunne
også være på Malta, eller hvad ved jeg – og ser rundt på kontinentet,
er det adgangen til su, der er afgørende for, hvilket universitet man
vælger, og det er der jo ikke meget akademisk i, vel fru Robsøe?";Morten Messerschmidt
73104;Time;;Kl. 10:55
73139;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
73171;Time;;Kl. 10:55
73206;title_name;":
Jens Henrik Thulesen Dahl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
73252;Time;;Kl. 10:55
73284;name_party;":
Tak. I lyset af ordførerens tale har jeg et meget, meget enkelt spørgs‐
mål. Tilbage i 2013 sad jeg og forhandlede su-aftale med ordførerens
formand, Morten Østergaard, og der blev beskrevet nogle værnsmid‐
ler i forhold til de her vandrende arbejdstagere, bl.a. en beløbsgræn‐
se. Der blev skrevet ind, at hvis beløbet blev overskredet, skulle vi
klare det inden for su-rammen, og at regeringen skulle arbejde aktivt
over for EU i forhold til at lave reglerne om osv. osv.
Jeg vil bare gerne høre, om Radikale Venstre stadig væk respek‐
terer den aftale og – selvfølgelig sammen med os andre i aftalen –
vil sikre, at den bliver overholdt.";Jens Henrik Thulesen Dahl
73936;Time;;Kl. 10:56
73971;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
73994;Time;;Kl. 10:56
74015;name_party;":
Vi respekterer naturligvis det forlig, som vi er med i – det har jeg
jo også snakket med ordføreren om mange gange før. Men der er jo
ikke nogen tvivl om, og det er nok ellers det, ordføreren vil spørge
mig til bagefter, at der jo ikke er noget lighedstegn mellem det her
loft, man har lavet over antallet af engelsksprogede uddannelser, og
at man skal have et loft. Jeg vil rigtig gerne være med til at bevare
vores su-forlig, men der er mange andre ting, tror jeg, vi kan prøve
at kigge på, og det håber jeg at vi kan gøre i su-forligskredsen, for
der er ikke nogen ved de uddannelser derude, der synes, at det loft,
man har lavet her, er særlig smart. Det er enormt rigidt: det tager
ikke højde for, hvordan man kan udvikle sig undervejs. Jeg håber på,
at vi kan finde en bedre løsning, for jeg synes simpelt hen ikke, at
det, man har lavet her, er særlig smart.";Katrine Robsøe
74892;Time;;Kl. 10:57
74927;title_name;":
Jens Henrik Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
74965;Time;;Kl. 10:57
74997;name_party;":
Altså smart eller ikke smart – det ved jeg ikke. Det ser ud til, at
det måske virker i et eller andet omfang. Derfor vil jeg egentlig
gerne spørge – for det er jo rigtig, at det står i forståelsespapiret
for den nuværende regering, at begrænsningerne på engelsksprogede
uddannelser skal fjernes – om ordføreren bare vil bekræfte, og jeg
vil gerne være med til at diskutere alt muligt andet, at det, der skal
sættes i stedet, stadig væk skal leve op til aftalen, og det vil sige,
at der stadig væk er en beløbsgrænse for, hvor mange penge der må
bruges til su til vandrende arbejdstagere.

14

Onsdag den 13. maj 2020 (B 81)";Jens Henrik Thulesen Dahl
75634;Time;;Kl. 10:57
75669;title_name;":
Ordføreren.

dag. Hvilke tiltag har ordføreren tænkt sig at byde ind med for at få
reduceret udgifterne, hvis ordføreren mener, at det er et problem?";Henrik Dam Kristensen
75830;Time;;Kl. 11:00
75841;Time;;Kl. 10:57
75862;name_party;":
Jeg vil da gerne endnu en gang bekræfte, at vi selvfølgelig bakker op
om det forlig, der er lavet, og endnu en gang også minde om, at det
kan man godt gøre uden at gå ind for det loft over engelsksprogede
uddannelser. Jeg synes jo, det er ærgerligt, at man herindefra går ind
og laver regler for, hvilket sprog der kan give mening lige at blive
talt på ved en enkelt uddannelse, og presser dem til at tage hensyn til
det.";Katrine Robsøe
76295;Time;;Kl. 10:58
76330;title_name;":
Her Peter Seier Christensen.";Henrik Dam Kristensen
76370;Time;;Kl. 10:58
76400;name_party;":
Nu nævner ordføreren et antal grunde til, at ordføreren mener, at
det her er et dårligt forslag. Jeg vil gerne høre, om ordføreren aner‐
kender problemstillingen. Mener ordføreren, at det er et problem,
at vi ser den her meget voldsomme vækst i su til udlændige? En
meget stor del af de udlændinge, der kommer til Danmark for at
studere, forlader jo landet igen. Det er et mindretal af dem, der over
et livsforløb er en god forretning for Danmark. Synes ordføreren, det
er et problem, at det vokser så voldsomt, som det gør?";Peter Seier Christensen
76936;Time;;Kl. 10:58
76971;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
76994;Time;;Kl. 10:58
77015;name_party;":
Jeg synes helt klart, at vi skal arbejde for – og det siger jeg jo også
i min ordførertale – at vi får fastholdt flere både direkte efter endt
uddannelse, men også arbejde for, at dem, der bliver her, har lyst til
at blive her i længere tid, for det er også en udfordring, at nogle af
dem, der bliver her, rejser hjem allerede efter et par år. Så hvordan
kan vi øge fastholdelsesgraden for de internationale studenter? Det
er jo grundlæggende sund fornuft, for dem, der har taget en dansk
uddannelse, bør på alle måder være supergode for vores virksomhe‐
der at få ansat. Jeg synes faktisk, at hvis man kigger på nogle af
de initiativer, der bliver taget mellem uddannelsesinstitutionerne og
erhvervslivet og parterne på arbejdsmarkedet, kan man se, at det lige
præcis er nogle af de her ting, de er inde at kigge på. Jeg er faktisk
fuldstændig enig i, at vi selvfølgelig skal fastholde flere. Det kan vi
da kun være enige i. Det håber jeg også at vi kan samarbejde om.";Katrine Robsøe
77996;Time;;Kl. 10:59
78031;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
78054;Time;;Kl. 11:00
78075;name_party;":
Nu kan det godt være, at jeg gør noget, som man ikke burde gøre
heroppefra – jeg er stadig forholdsvis ny – men jeg vil prøve at
nævne nogle af de ting, som jeg synes er vigtige at kigge på. Kunne
man ikke kigge på, om vi kunne lave noget, som giver mening i
forhold til fastholdelsesgraden, så vi kunne være med til at sikre, at
vi fik lidt mere overensstemmelse, i forhold til hvem der kommer
hertil? Det håber jeg i hvert fald kunne være en af de ting, vi kunne
prøve at kigge på sammen, for jeg synes faktisk, det er rigtig vigtigt,
at vi har internationale studerende, og det er også vigtigt, at de
bidrager. Det giver jo også allerede i dag et plus.";Katrine Robsøe
78742;Time;;Kl. 11:01
78777;title_name;":
Ulla Tørnæs, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
78809;Time;;Kl. 11:01
78826;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren for Det Radika‐
le Venstre og dermed også et af støttepartierne til den nuværende
regering og dermed også et af aftalepartierne bag forståelsespapiret,
hvad hun tænker, når Socialdemokratiets ordfører står på Folketin‐
gets talerstol i dag og siger: punkt 1, vi har ikke nogen andre forslag
til værnsinitiativer end de værnsinitiativer, som den tidligere rege‐
ring indførte, og, punkt to, derfor har vi tænkt os at fastholde de
værnsinitiativer.
Hvad tænker ordføreren for Det Radikale Venstre, som står bag
forståelsespapiret, hvoraf det fremgår, at man ønsker at få netop
disse værnsinitiativer fjernet, om det?";Ulla Tørnæs
79503;Time;;Kl. 11:02
79538;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
79561;Time;;Kl. 11:02
79582;name_party;":
Der står i forståelsespapiret, at loftet over engelsksprogede uddan‐
nelser skal væk, og det jeg tror ikke regeringen er i tvivl om at vi i
hvert fald mener at det skal. Det er nedskrevet, og vi vil også stå fast
på det, og det skal regeringen også stå fast på. Jeg vil også sige, at
jeg da så håber, at man får indbudt til de forhandlinger og snakke i
su-forligskredsen, så vi rent faktisk kan komme i gang med den her
snak om, hvordan vi kan gøre det her smartest og bedst muligt.";Katrine Robsøe
80076;Time;;Kl. 11:02
80111;title_name;":
Peter Seier Christensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
80155;Time;;Kl. 10:59
80185;name_party;":
Nu svarede ordføreren ikke helt klart på mit spørgsmål om, hvorvidt
ordføreren mener, at det er et problem, at udgifterne stiger så vold‐
somt, som de gør. Det er da klart, at hvis der var flere, der blev i
landet, ville økonomien se anderledes ud, men det er der jo ikke. Det
kan vi jo se. Det er da klart, at der sikkert også er en del, der kommer
hertil, netop fordi de kan få en meget generøs ydelse og studere i
Danmark. Så jeg vil gerne spørge igen: Mener ordføreren, at det er
et problem, at det vokser så voldsomt? Ordførerens parti er med i
et forlig, som vil holde beløbet på et lavere niveau, end det er på i";Peter Seier Christensen
80841;title_name;":
Ulla Tørnæs.";Henrik Dam Kristensen
80865;Time;;Kl. 11:02
80882;name_party;":
Hvornår forventer ordføreren at den passus fra forståelsespapiret
bliver indfriet af regeringen?";Ulla Tørnæs
80990;Time;;Kl. 11:02
81025;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 13. maj 2020 (B 81)";Henrik Dam Kristensen
81082;Time;;Kl. 11:06
81093;Time;;Kl. 11:03
81114;name_party;":
Hurtigst muligt, tror jeg at jeg vil sige. Jeg har faktisk ikke her på
stående fod et bedre svar til fru Ulla Tørnæs. Men hvis Venstre vil
være med til at kigge på, hvordan vi kan presse regeringen til at
finde på nogle bedre initiativer end dem, man lavede under sidste
regeringsperiode, så vil jeg da gerne være med til at presse på.";Katrine Robsøe
81461;Time;;Kl. 11:03
81496;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Så vi siger tak til ordføreren
og går videre til fru Astrid Carøe, SF.";Henrik Dam Kristensen
81641;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
81664;Time;;Kl. 11:06
81683;name_party;":
Ja, SF er med i forligskredsen og bakker stadig op og anerkender
også, at der er en udfordring, vi skal kigge på. Men vi mener ikke,
at løsningen er at afskrive alle studerende i Danmark, der ikke har
dansk statsborgerskab, su, og heller ikke at have det her loft over
engelsksprogede uddannelser, som vi i forståelsespapiret også har
sagt at vi gerne vil fjerne.";Astrid Carøe
82058;Time;;Kl. 11:06
82069;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
82099;name_party;":
Tak for det. Jeg ville sådan ønske, at vi i dag skulle tale om, hvordan
vi styrker su'en for alle i Danmark, hvordan vi kan give studerende
et bedre levegrundlag. Det synes jeg er vigtigt, når vi diskuterer su. I
stedet for skal vi i dag snakke om, hvordan vi begrænser muligheden
for, at en gruppe borgere i Danmark kan få su. Med Nye Borgerliges
forslag vil udenlandske studerende få dårligere vilkår for at bo, leve
og studere i Danmark. Det kan vi i SF naturligvis ikke bakke op om,
og det er der flere grunde til.
Den første årsag giver sig selv og er også blevet nævnt flere
gange: Det omtalte forslag vil være i strid med både EU-rettens dis‐
kriminationsforbud og den frie bevægelighed på det indre marked,
og i SF hverken kan eller vil vi støtte op om et forslag, der går imod
EU-reglerne.
Helt generelt mener vi, at udenlandske statsborgere skal have
mulighed for at få su. Su'en er med til at skabe lige muligheder for
alle studerende i Danmark, og det er vigtigt, og det skal den blive
ved med at gøre for alle uanset statsborgerskab. Det er vigtigt for
mig at understrege, at unge, der er opvokset i Danmark, men som
endnu ikke har opnået statsborgerskab, naturligvis skal kunne mod‐
tage su. De udenlandske studerende, der kommer til Danmark og
læser, udgør ikke kun en udgift for vores samfund, men de bidrager
med meget, mens de studerer, og i det hele giver de på bundlinjen
et plus. Derfor er vi også dybt uenige i, at udenlandske statsborgeres
muligheder for at modtage su skulle svække solidariteten eller vores
værdifællesskab, som der står i forslaget. For os at se bidrager også
de udenlandske studerende, der vælger at studere, arbejde, bosætte
sig og slå rødder i Danmark, til at skabe det samfund og fællesskab,
som vi har i dag, og som vi i SF er glade for og stolte af.
Vi skal derfor i fremtiden blive ved med at sikre, at der kommer
dygtige udenlandske studerende til Danmark, og det er jo også det,
som universiteterne og erhvervslivet i øvrigt efterspørger. Så derfor
kan SF på baggrund af det her ikke bakke op om forslaget.";Astrid Carøe
84168;Time;;Kl. 11:05
84203;title_name;":
Der er korte bemærkninger, først fra Jens Henrik Thulesen Dahl.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
84286;Time;;Kl. 11:05
84318;name_party;":
Tak for det. Når jeg kigger tilbage på den aftale, vi lavede i 2013,
er SF, så vidt jeg husker, også en del af den aftale. Derfor bliver
jeg jo også i lyset af ordførerens tale nødt til at spørge, om SF
bakker op om de begrænsninger, der er i den aftale, altså at der er
et loft over, hvor mange penge der må bruges på su til vandrende
arbejdstagere, og om ordføreren dermed også anerkender, at der lige
nu er en udfordring, fordi grænsen er nået.

15";Jens Henrik Thulesen Dahl
84806;title_name;":
Jens Henrik Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
84844;Time;;Kl. 11:06
84876;name_party;":
Men hvis man ønsker at fjerne det værktøj, som vi kan sige at
tidligere regeringer har set som det, de kunne finde, og som måske
kunne virke, hvordan vil ordføreren og SF så sikre, at vi faktisk lever
op til den aftale med at sikre det? For der skal jo, for at det går op,
komme færre studerende hertil, og der skal på en eller anden måde
sættes en grænse eller være en bremse. Så hvordan vil SF så foreslå
at vi skal gøre det?";Jens Henrik Thulesen Dahl
85315;Time;;Kl. 11:07
85350;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
85373;Time;;Kl. 11:07
85392;name_party;":
Vi er i su-forligskredsen jo netop i gang med at arbejde med, om vi
kan finde nogle andre løsninger, og vi bakker op om forliget, og at
man derfor selvfølgelig skal holde sig under loftet. Men vi synes, at
det her loft over engelsksprogede uddannelser er en klodset måde at
gøre det på, og vi glæder os til, at der kommer nogle andre forslag
fra ministeriet.";Astrid Carøe
85762;Time;;Kl. 11:07
85797;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
85834;Time;;Kl. 11:07
85861;name_party;":
Tak, formand. Jeg bemærkede, at ordføreren sagde, at det var en god
forretning for Danmark, at udlændinge kommer hertil og studerer,
og det har jeg ingen grund til at bestride. Det er mere korrelationen
mellem det, at de kommer, og så su-udbetalingerne, jeg gerne vil
høre om ordføreren kunne udrede lidt nøjere. For nu hørte vi jo
tidligere fra fru Ulla Tørnæs, at det regelsæt, vi har i dag, bygger på
en EU-dom fra 2013, og der kom jo også udenlandske studerende til
Danmark før 2013, blot uden at modtage su.
Så derfor vil jeg bare gerne høre fru Astrid Carøe, om hun er enig
i, at den gode forretning, som udenlandske studerende måtte være
for Danmark, ikke har noget at gøre med adgangen til su, men at det
kan være, fordi Danmark er et dejligt samfund at leve i, og fordi vi
har et højt akademisk niveau, men altså ikke fordi vi skal være et,
for at bruge et Venstre-udtryk, tag selv-bord for hele EU.";Morten Messerschmidt
86781;Time;;Kl. 11:08
86816;title_name;":
Ordføreren.

16

Onsdag den 13. maj 2020 (B 81)";Henrik Dam Kristensen
86877;Time;;Kl. 11:08
86896;name_party;":
Som Morten Messerschmidt tidligere har sagt, er f.eks. Københavns
Universitet et rigtig godt universitet, og derfor tror jeg, at der er
rigtig mange, der kommer hertil, for netop at læse på universitetet og
blive dygtige akademikere. Men vores klare udgangspunkt er, at vi
skal leve op til EU-retten, og når der kom den her dom i 2013, må vi
jo følge det.";Astrid Carøe
87263;Time;;Kl. 11:08
87298;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
87335;Time;;Kl. 11:08
87362;name_party;":
Ja, ja, det ved jeg godt. Altså, venstrefløjen elsker EU. Det er jo
den eneste måde, man kan få socialismen trukket ned i halsen på
folk. Men det, jeg spørger til, er, når ordføreren sætter lighedstegn
mellem den økonomiske fordel, der er i, at udlændinge kommer
hertil, og så adgangen til sociale ydelser. Så spørger jeg bare efter:
Hvor er det ordføreren finder den korrelation? For jeg kan ikke se
den nogen steder, al den stund at det vel også var en god forretning
for Danmark, inden EU afgjorde, at vi skulle betale 0,5 mia. om året
til andre landes studerende.";Morten Messerschmidt
87941;Time;;Kl. 11:09
87976;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
87999;Time;;Kl. 11:09
88018;name_party;":
Nogle af de værnsmidler, man har lavet, er jo f.eks. det her loft over
engelsksprogede uddannelser, og det begrænser netop udenlandske
studerende i forhold til at komme hertil og læse, og det er det, vi
gerne vil undgå. Det er derfor, jeg siger, at vi gerne vil fjerne det her
loft og finde nogle andre måder til at sikre, at vi holder os under det
loft, vi har aftalt i su-forligskredsen. Men man må jo bare sige, at det
er positivt, at vi, på trods af at vi giver su til udenlandske studerende
– hvilket jeg er helt med på at hr. Morten Messerschmidt synes er en
dårlig idé – så stadig væk har et plus på bundlinjen. Så må vi gøre
noget helt rigtigt, også i forhold til at fastholde dem.";Astrid Carøe
88719;Time;;Kl. 11:09
88754;title_name;":
Så er det hr. Peter Seier Christensen.";Henrik Dam Kristensen
88804;Time;;Kl. 11:09
88834;name_party;":
Tak for ordet. Ordføreren starter med at tale om, at vi skal styrke
su'en for alle, og det kommer såmænd ikke bag på mig, SF er
normalt god til at finde forslag, som koster penge. Men anerkender
ordføreren ikke, at vi, i og med at vi udvider de danske ydelser – i
det her tilfælde taler vi om su'en, men det gælder jo så også andre
områder – til også at gælde for udlændinge, så gør det vanskeligere
for Danmark at opretholde det gode system, vi har her, ganske enkelt
fordi der er flere, der får mulighed for at modtage ydelserne?";Peter Seier Christensen
89377;Time;;Kl. 11:10
89412;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
89435;Time;;Kl. 11:10
89454;name_party;":
Vi skal selvfølgelig leve op til det forlig, vi har lavet i su-forligs‐
kredsen, og derfor skal vi holde os under det loft. Men når jeg siger,

at jeg godt kunne tænke mig at forbedre su'en for alle studerende i
Danmark, så er det jo, fordi jeg f.eks. gerne vil have, at den følger
lønudviklingen fremadrettet og ikke er fast, som den er i dag.";Astrid Carøe
89810;Time;;Kl. 11:10
89845;title_name;":
Hr. Peter Seier Christensen.";Henrik Dam Kristensen
89885;Time;;Kl. 11:10
89915;name_party;":
Men mener ordføreren, at det er et problem, at vi har så store udgif‐
ter til su til udlændinge? Jeg ved godt, at I er forpligtet af det forlig,
I har indgået, så derfor skal I holde jer inden for det, men mener
ordføreren, at det er et problem? Så ordføreren gerne, at det bare
fortsatte med at stige?";Peter Seier Christensen
90229;Time;;Kl. 11:11
90264;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
90287;Time;;Kl. 11:11
90306;name_party;":
Jeg glæder mig over, at udenlandske studerende på bundlinjen er
et plus for Danmark, og så vil vi gerne leve op til det forlig, vi
har, med det her loft for, hvor meget vi bruger af su til vandrende
arbejdstagere.";Astrid Carøe
90531;Time;;Kl. 11:11
90566;title_name;":
Tak til Astrid Carøe. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor
går vi videre til Mai Villadsen, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
90694;Time;(Ordfører);Kl. 11:11
90725;name_party;":
Jeg er dansk statsborger, født og opvokset i en landsby i Vestjylland
i en kernefamilie i et lille hus på toppen af en bakke. 2 km derfra,
neden for bakken, boede min veninde Mia, der var født i Danmark,
gik i samme folkeskole som mig, boede i en kernefamilie og gik til
fodbold i fritiden, men hun var ikke dansk statsborger, for hendes
forældre var flygtet fra krigen i Bosnien. Vi var to piger med nær‐
mest samme opvækst, men som alligevel ville have haft fuldstændig
forskellige muligheder i fremtiden, hvis Nye Borgerliges forslag
om, at su kun skulle gives til statsborgere, blev gennemført. Tænk
engang, hvis det blev virkelighed: tænk, hvor skævt et samfund vi
ville få, og hvor dårlig en integration vi ville få.
Næsten 16.000 unge får i dag su, selv om de ikke er danske
statsborgere, og det gør de, fordi de er født i Danmark eller er
kommet hertil med deres forældre, før de fyldte 20 år. Det er jeg
glad for at de gør, for jeg mener, at Danmark skal være et land, hvor
dine fremtidsmuligheder ikke skal defineres ud fra dine forældres
pengepung eller oprindelsesland. Det mener jeg ville være et helt
grundlæggende brud på den samfundskontrakt, vi har, nemlig at
sikre lige adgang til uddannelse uanset din økonomiske baggrund.
Det er det, su'en er med til at sikre.
Det her forslag fra Nye Borgerlige om at fjerne su-muligheden
for alle, der ikke er danske statsborgere, ville få grelle konsekvenser
for vores land, og jeg vil gerne komme med nogle eksempler på
folk, som lige nu tager uddannelse eller har taget det i Danmark,
selv om de ikke var statsborgere. Det er eksempelvis Ali, der kom
hertil fra Iran i 2000, og som i sidste uge forsvarede sin ph.d. på
Aalborg Universitet, hvor han nu underviser. Det er Khalid, som
kom hertil som uledsaget flygtningebarn fra Somalia, og som ikke
ville have haft nogen, der havde kunnet betale hans uddannelse, hvis
ikke han havde fået su – han uddannede sig til softwareingeniør og

Onsdag den 13. maj 2020 (B 81)

har arbejdet som det i 13 år. Det er Amela, der som 5-årig kom
fra Jugoslavien med ufaglærte forældre, og som alligevel brød den
sociale arv, fik en uddannelse og nu er cand. mag i dansk og historie.
Det er David, som kom hertil med sine forældre, da han var 19 år,
og som blev automekaniker. Det er Fatima, som kom i 2011, og som
blev sosu-assistent. Det er min ven Rainau, der som 5-årig kom til
Danmark, tog folkeskole og gymnasium, gik på universitetet og nu
arbejder som gadeplansmedarbejder for at forhindre ungdomskrimi‐
nalitet. Det er Adis, som kom hertil i 1993, og som gik på Holbæk
Lærerseminarium og nu er lærer i Frederikssund og glæder sig til,
at 9. klasserne kommer tilbage i næste uge. Det er Washma, Rialda,
Maryam og Armina, som er læger og sygeplejersker, og nogle af
dem arbejder lige nu med covid-19-patienter. Og sidst, men ikke
mindst, er det Rahima, som jeg kender, og som går på Nyborg
Gymnasium og er 19 år. For 4 år siden flygtede hun fra Islamisk Stat
og kom til Danmark, og lige nu tager hun en uddannelse for at sikre
sig et bedre liv, men også for på sigt at få et job i Danmark.
Det er alle dem, som det her forslag vil fratage muligheden
for at få en uddannelse, fordi det ikke nødvendigvis er nogle, der
kommer med forældre med en stor pengepung i baglommen. Og det
mener jeg ville være dybt skadeligt for Danmark, for vi skal sikre et
land med god integration, hvor der er lige muligheder, uanset dine
forældres pengepung og oprindelsesland.
Derfor kan Enhedslisten ikke bakke op om det her forslag.";Mai Villadsen
94249;Time;;Kl. 11:16
94284;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Peter Seier Christensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
94362;Time;;Kl. 11:16
94392;name_party;":
Tak for det. Den udlændingepolitik, vi har ført igennem de sidste
årtier, har jo skabt utrolig mange problemer. Nu forholder ordføreren
sig så kun til ikkedanske statsborgere, som er født og opvokset her
eller er kommet hertil som flygtninge. Men hvad så med den anden
del, altså når vi taler om vandrende arbejdstagere? Hvad er ordføre‐
rens mening om, at EU-Domstolen har mulighed for at pålægge os
at give su til alle dem, der har lyst til at komme hertil? Enhedslisten
er jo normalt et parti, som er kritisk over for EU. Hvad mener
Enhedslisten om EU-Domstolens ageren?";Peter Seier Christensen
94977;Time;;Kl. 11:16
95012;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
95035;Time;;Kl. 11:16
95055;name_party;":
Nu er de 12.000 vandrende arbejdstagere jo faktisk en mindre del
af dem, som vil blive påvirket af det her forslag, men der er ingen
tvivl om, at vi i Enhedslisten står fast på, at EU's regler ikke skal
trumfe de danske, at arbejdskraftens frie bevægelighed og reglerne,
EU laver i den forbindelse, ikke skal have lov til at trumfe danske
love og regler. Det betyder jo også, at der er forskel på, hvordan vi
behandler studerende, der kommer hertil for at læse, fra tredjelande
eller fra EU-/EØS-lande, og det synes jeg er forkert. Så derfor synes
vi, at de skal ligestilles, men jeg synes også, den debat, der har
været her i dag, faktisk viser, at alle de vandrende arbejdstagere
er en såkaldt god forretning for Danmark. De betaler skat tilbage i
forhold til den su, de får. Så jeg er sådan set rigtig glad for, at de er i
Danmark, men der er da ingen tvivl om, at jeg synes, at det skal bero
på danske love og regler og ikke regler vedtaget i EU.";Mai Villadsen
96017;Time;;Kl. 11:17
96052;title_name;":
Ønsker hr. Peter Seier Christensen ordet? Ja. Værsgo.

17";Henrik Dam Kristensen
96122;Time;;Kl. 11:18
96152;name_party;":
Jeg er da glad for at høre, at Enhedslisten mener, at det er Danmark,
der skal bestemme reglerne i Danmark, og ikke EU-Domstolen. Ville
det så betyde, at hvis vi var kommet med et andet forslag, som greb
ind over for en dom, der var kommet fra EU-Domstolen, så ville
Enhedslisten bakke det op?";Peter Seier Christensen
96457;Time;;Kl. 11:18
96492;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
96515;Time;;Kl. 11:18
96535;name_party;":
Det kommer jo an på indholdet. Jeg synes som udgangspunkt også,
det kan være rigtig fint, at der er mulighed for, at udenlandske
studerende på den ene eller den anden måde får ret til at optjene su,
men det skal jo bero på regler, vi vedtager her i Danmark.";Mai Villadsen
96804;Time;;Kl. 11:18
96839;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
96886;Time;;Kl. 11:18
96913;name_party;":
Nu var det jo en rørende gennemgang af fru Mai Villadsens livshi‐
storie, vi fik her som en ordførertale, og alle de bekendtskaber, hun
har gjort sig. Det er dejligt, at man på den måde kan lære hinanden
at kende. Der vil jeg bare spørge: Er der noget, der har afholdt alle
disse mennesker fra at søge dansk indfødsret? I lange perioder har
fru Mai Villadsen og hendes parti jo kastet indfødsret til højre og
venstre, så er der noget, der har afholdt de her mennesker fra at søge
dansk indfødsret? Og hvis ikke, hvorfor i alverden er det så egentlig
vores problem, at de har forsømt at gøre det, når de nu føler sig
så utrolig danske, som fru Maj Villadsens florissante livshistorie er
vidnesbyrd om?";Morten Messerschmidt
97625;Time;;Kl. 11:19
97660;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
97683;Time;;Kl. 11:19
97703;name_party;":
Jeg ved egentlig ikke, om de føler sig så danske eller ej, men de er
her i hvert fald og bidrager til samfundet med arbejde og uddannelse.
Jeg kender sådan set heller ikke til deres statsborgerskab for nuvæ‐
rende ud over hos min veninde Mia, som er blevet dansk statsborger.
Det går jeg også ud fra mange af de andre er. Men der er jo blevet
lavet regler her i Folketinget, mange endda, som strammer op på
reglerne for, hvornår man kan blive dansk statsborger. Så der er
rigtig mange unge, som må gå mange år og vente på, at det lykkes
dem, og i den periode mener jeg de skal have mulighed for at tage
en uddannelse. Tænk, hvad der ville ske, hvis ikke de havde den
mulighed, og hvad de så ville foretage sig. Det synes jeg er et
skrækscenarie.";Mai Villadsen
98460;Time;;Kl. 11:20
98495;title_name;":
Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
98528;Time;;Kl. 11:20
98555;name_party;":
Så kunne det være spændende, hvis fru Mai Villadsen ville fortælle
os, hvem det er, der siger det. Altså, hvem har stillet forslag om,
at udlændinge ikke må læse på danske universiteter og få dansk su

18

Onsdag den 13. maj 2020 (B 81)

og gå i danske folkeskoler? Jeg har ikke set det. Hvis nogen har en
eller anden idé om, at man ville afholde sig fra at læse, hvis ikke
man kunne få snablen ned i den danske velfærdskasse, så vil der
selvfølgelig være den der sammenhæng. Men er der nogen, der har
foreslået, at udlændinge ikke må læse i Danmark?";Morten Messerschmidt
99118;Time;;Kl. 11:20
99153;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
99176;Time;;Kl. 11:20
99196;name_party;":
Det her forslag handler jo om, at man ikke har ret til at få su, og
su er som bekendt en forudsætning for rigtig mange for, at de kan
gennemføre deres uddannelse. Det synes jeg faktisk min ordførertale
kom meget godt ind på. Men det her forslag handler jo om 16.000
unge, som lever i Danmark sammen med deres forældre, og som ik‐
ke ville kunne få su. Det vedrører det danske mindretal i Sydslesvig:
folk, der er kommet hertil og blevet gift med danske borgere: folk,
der har opholdt sig her i mere end 5 år: flygtninge og mange andre.
De ville ikke kunne få su, fordi de ikke er danske statsborgere. Det
mener jeg er forkert.";Mai Villadsen
99834;Time;;Kl. 11:21
99869;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
derfor kan vi gå videre til fru Katarina Ammitzbøll, Det Konservati‐
ve Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
100034;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
100071;name_party;":
Tak. Vi har et generøst uddannelsessystem med vores su her i Dan‐
mark, og vi har også et meget stærkt uddannelsessystem, for alle har
lige mulighed for uddannelse, uanset hvad de kommer fra af økono‐
misk bagland. Det bygger jo også på, at dem, der betaler ind til vores
fælleskasse, får glæde af det, også i den næste generation, og det er
vi rigtig glade for og stolte af i Det Konservative Folkeparti.
Som det også er blevet sagt af den tidligere taler, er der jo mange
udlændinge her, hvis forældre er her, og som faktisk også betaler
skat til vores system, og som faktisk ikke er danske statsborgere,
og det er deres børn derfor heller ikke, men de går på vores ud‐
dannelsesinstitutioner. Vi ville synes, det var dybt problematisk, at
mange af dem ikke fik lov til at have den samme mulighed for en
uddannelse som danskere. Nu har vi også, som der er blevet nævnt
flere gange, en EU-dom af 2013, en dom, der jo siger, at man ikke
kan få su, hvis man kun er her for at læse, men at man kan få det,
hvis man er vandrende arbejdstager. Man kan heller ikke få su, hvis
man kun er her i et semester. Så der er jo altså nogle regler for,
hvordan man kan få su som udlænding.
Så kunne man som Morten Messerschmidt sige, at de jo vil
komme hertil, og at de jo bare kan komme og læse og så ikke få
su. Det kan man mene, men vi kan ikke sætte os ud over EU-loven,
og derfor kan vi heller ikke stemme for. For vi respekterer den
EU-lovgivning, der er omkring det her. Derudover er vi heller ikke
så skræmte over at have udlændinge inde i vores land. Vi har så et
værn, som der er blevet sat, et loft over su til udenlandske studeren‐
de og for at have engelsksprogede uddannelser. Det har også været
drøftet her tidligere, og om det skal fjernes, og det er jo som en del
af forligskredsen.
Vi vil jo hellere se på, hvordan vi kan gøre det, at vi styrker
de uddannelser, hvor vi faktisk også har brug for nogle af de uden‐
landske studerende, og man kunne jo tale om, at man kunne have
et differentieret loft over engelsksprogede uddannelser. For jo, der
er en hel del udenlandske studerende, som bidrager nettopositivt til

Danmark, og det er jo særlig i vores it-uddannelser, og det er vores
ingeniøruddannelser. Man ville faktisk på IT-Universitetet ikke kun‐
ne opretholde den standard for uddannelsen, hvis man ikke havde
de udenlandske studerende. Så der er jo god mulighed for at sige,
at vi egentlig her også har brug for, at vi tiltrækker udenlandske
studerende, og de bidrager faktisk i gennemsnit med op til 500.000
kr. i en 8-årig periode, og de tilskynder også til, hvordan de kan
fastholde dem, både med studenterjobs og med danskundervisning
m.m. Så det vil vi meget hellere se på, altså hvordan man kan
differentiere loftet med su til engelsksprogede uddannelser, og det er
faktisk noget, som vi her forventer at vi vil stille et forslag om. Så ja,
vi stemmer nej til forslaget af flere grunde. Tak.";Katarina Ammitzbøll
102993;Time;;Kl. 11:25
103028;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
103095;Time;;Kl. 11:25
103122;name_party;":
Jeg bemærkede jo, at den konservative ordfører sagde, at man ikke
er skræmt over udlændinge i Danmark, og det flugter jo fint med, at
det Konservative Folkeparti stod bag udlændingeloven i 1983. Men
dengang var der dog en lovhjemmel til galemandsværket, hvis jeg
må sige det sådan, og det har vi jo ikke nu. Nu er der jo tale om,
at vi udbetaler op til 0,5 mia. kr. baseret på domme, altså sådan
ganske arbitrære afgørelser, som bliver truffet nede i Luxembourg
i et fuldstændigt vakuum af sund fornuft og rigtig jura. Der kunne
man godt håbe på, at Det Konservative Folkeparti som et parti, der
tror på retsstaten, lov og ret – jeg skal nok lade være med at nævne
Gud, kongen og fædrelandet, for det er vist nogle år tilbage, men
i hvert fald retsstaten – ville insistere på, at der, når vi udbetaler
ydelser, så bør være et folketingsflertal bag. Men det er der jo ikke
her. Det er dommere, der har truffet den afgørelse. Derfor vil jeg
bare spørge fru Katarina Ammitzbøll, om hun finder, det sådan inden
for retsstaten er særlig betryggende.";Morten Messerschmidt
104178;Time;;Kl. 11:26
104213;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
104236;Time;;Kl. 11:26
104262;name_party;":
Hvis jeg forstår taleren, hr. Morten Messerschmidts, spørgsmål, føler
jeg mig tryg ved, at man har lavet en dom af dommere i EU om, at
vi ikke må differentiere omkring vores su-system. Det er jeg ganske
fortrolig med. Jeg har tillid til Domstolen. Der, hvor vi hellere skal
gribe lidt i egen barm, er, at vi skal se på, hvordan vi kan inddrive
den misforvaltede su-gæld, som nu florerer, og den er over 600 mio.
kr. Der bør vi virkelig sætte ind og få nogle af de penge tilbage,
og vi bør også stramme op omkring, hvordan vi låner penge ud til
studerende.";Katarina Ammitzbøll
104829;Time;;Kl. 11:26
104864;title_name;":
Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
104890;Time;;Kl. 11:26
104917;name_party;":
Nej, det, dommen i 2013 siger, er ikke, at vi ikke må forskelsbehand‐
le. Det, dommen i 2013 slog fast, er, at man får adgang til dansk su
allerede ved at have ugentligt arbejde på 10 timer, og det kan være
som æblesælger eller jonglør, eller hvad det nu måtte være – et eller
andet sådan ganske farverigt – og det er det, der er problemet, vil jeg
sige til fru Ammitzbøll, nemlig at vi har en domstol, som hele tiden
bid for bid uden skær af demokratisk legitimitet gør det vanskeligere

Onsdag den 13. maj 2020 (B 81)

for os ude i medlemslandene at begrænse antallet af udbetalinger.
Ville fru Ammitzbøll også synes, det var i orden, hvis der faldt en
dom i morgen, som sagde, at det kun var 5 timer?";Morten Messerschmidt
105633;Time;;Kl. 11:27
105668;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
105691;Time;;Kl. 11:27
105717;name_party;":
Nej, det ville jeg ikke synes var i orden, og man må i hvert fald
så også se på, hvad grundlaget er for, hvorfor det skulle være det.
Men jeg synes, at det er et meget hypotetisk spørgsmål. Jeg tror ikke,
det er noget, der kommer til at ske. Så vi har altså nogle rammer
her, og det, vi kan gøre inden for de rammer, er – og det vil jeg
foreslå – at vi kan differentiere positivt ved at have dansksprogede
uddannelser. For der er uddannelser, hvor de udenlandske studerende
ikke bidrager positivt til det danske samfund, altså det med at vi har
engelsksprogede uddannelser. De skal bidrage positivt økonomisk.
På den måde kan vi forhåbentlig også lidt sætte et modværn op, med
hensyn til hvem vi giver vores su til. Der kan så være udlændinge,
som gerne vil læse på nogle uddannelser, som ikke giver noget
samfundsøkonomi. De skal da være velkomne, men det kunne jo
være, at de ikke har den samme interesse for det.";Katarina Ammitzbøll
106644;Time;;Kl. 11:28
106679;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Jens Henrik Thulesen Dahl. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
106752;Time;;Kl. 11:28
106784;name_party;":
Tak. Vi går sådan set gerne med på at diskutere, om man kan dif‐
ferentiere kravene, også i forhold til det engelsksprogede. Det, jeg
bare har brug for at få bekræftet helt firkantet fra ordføreren, er,
at De Konservative respekterer den aftale fra 2013, der rent faktisk
lægger et konkret loft for, hvor meget vi må bruge i su til vandrende
arbejdstagere. Så vil Konservative arbejde for, at vi, uanset hvad vi
ellers laver af aftaler, skal respektere det loft som en del af det, vi
kommer til at gøre?";Jens Henrik Thulesen Dahl
107299;Time;;Kl. 11:29
107334;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
107357;Time;;Kl. 11:29
107383;name_party;":
Jeg skal lige være sikker på, at jeg forstår spørgsmålet helt præcist.
Når man taler om et loft, hvilket loft er det så helt præcist, der
henvises til?";Katarina Ammitzbøll
107546;Time;;Kl. 11:29
107581;title_name;":
Så er det hr. Jens Henrik Thulesen Dahl for sit andet spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
107657;Time;;Kl. 11:29
107689;name_party;":
I aftalen fra 2013 er der simpelt hen indsat et krone- og øreloft. Det
var det, der for 2018, så vidt jeg husker, var 426 mio. kr. Det er altså
loftet for, hvor meget vi må bruge i su til vandrende arbejdstagere.
Så vil man respektere, at det er et loft, der skal holdes, uanset hvad
vi ellers laver af aftaler?";Jens Henrik Thulesen Dahl
108012;Time;;Kl. 11:29
108047;title_name;":
Ordføreren.

19";Henrik Dam Kristensen
108075;Time;;Kl. 11:29
108101;name_party;":
Ja, vi er en del af den forligskreds, og vi skal respektere det loft.";Katarina Ammitzbøll
108182;Time;;Kl. 11:29
108216;title_name;":
Tak til fru Katarina Ammitzbøll Der er en kort kommentar mere fra
Nye Borgerlige. Fru Katarina Ammitzbøll, der er en kort kommentar
mere, som vi skal have med. Det var mig, der gjorde mig skyldig i
en misforståelse. Værsgo.";Christian Juhl
108451;Time;;Kl. 11:30
108481;name_party;":
Tak for det. Forstår jeg det korrekt, altså at ordføreren siger, at
hvis det kun drejede sig om 5 timers arbejde, så ville ordføreren
ikke anerkende det som værende tilstrækkeligt, for det er slet ikke
usandsynligt, at det kunne blive tilfældet, hvis der blev anlagt en
ny sag, som omhandlede en person, som arbejdede 5 timer? Hvis
EU-Domstolen så traf beslutning om, at vedkommende også var
berettiget til su, ville Det Konservative Folkeparti så ikke anerkende
den dom?";Peter Seier Christensen
108964;Time;;Kl. 11:30
108998;title_name;":
Værsgo.";Christian Juhl
109017;Time;;Kl. 11:30
109043;name_party;":
Som jeg sagde før, ville vi se på det spørgsmål, hvis det kommer,
men jeg tror, at det er et meget hypotetisk spørgsmål. Så det synes
jeg ikke der er nogen grund til at tage stilling til her. Tak.";Katarina Ammitzbøll
109251;Time;;Kl. 11:30
109285;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
109307;Time;;Kl. 11:30
109337;name_party;":
Jeg tror ikke, at det er hypotetisk. Det er set i andre tilfælde, at man
er kommet væsentlig ned under også de 10-12 timer, så det kunne
sagtens ske. Så kan vi tage det mere generelt: Mener ordføreren
ikke, det er et problem, at EU-Domstolen kan give adgang til vores
ydelser baseret på at gøre folk til vandrende arbejdstagere generelt,
så vi ikke selv har styr på det?";Peter Seier Christensen
109719;Time;;Kl. 11:31
109745;name_party;":
Jo, det kan være en udfordring for vores danske system, at vi har
nogle helt særlige ydelser. Vi har det jo også omkring mindsteløn og
på andre områder, hvor vi arbejder på at få en særstatus. For vi har et
unikt velfærdssystem.";Katarina Ammitzbøll
109985;Time;;Kl. 11:31
110019;title_name;":
Tak til fru Katarina Ammitzbøll. Inden vi går videre til hr. Henrik
Dahl fra Liberal Alliance, skal jeg lige give besked om, at der er
nogle, der har klaget over, at der er for koldt herinde. Men vi kan
ikke sætte ventilationen i gang af hensyn til coronaen, men vi prøver
at gøre, hvad vi kan. Indtil da må man klare sig med en uldtrøje eller
andet.
Værsgo til hr. Henrik Dahl fra Liberal Alliance.

20

Onsdag den 13. maj 2020 (B 81)";Christian Juhl
110468;Time;(Ordfører);Kl. 11:31
110497;name_party;":
Tak for ordet. Nye Borgerliges forslag er i strid med EU-retten. Det
er der også flere ordførere der allerede har sagt. Vi er jo kritiske
over for den domstolsaktivisme, der er i EU, og vi har flere gange
støttet forslag, som opretholdt den her skepsis, men vi er tilhængere
af EU-retten i Liberal Alliance, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.
Men nu, hvor jeg har ordet alligevel, vil jeg godt knytte nogle
bemærkninger til det her forslag. Sådan som det er i dag, kan danske
studerende tage ud i Europa og studere, uden at det er forbundet
med mere bøvl og besvær, end sådan noget altid er, også her i Dan‐
mark. Det er jo den reciprokke effekt af det princip, som bevirker,
at udenlandske studerende også kan komme her. Det, at man som
studerende kan rejse ud i verden til gode universiteter og være i et
fagligt fællesskab der og gøre karriere i Danmark eller i udlandet,
er vi tilhængere af. Forskning og akademiske uddannelser har altid
været international. Og »altid« kan godt sådan være et stort ord nog‐
le gange, men når det gælder forskning og international uddannelse,
så er det faktisk sandt. Selveste Aristoteles var jo ikke fra Athen.
Han var fra Makedonien, men han ville gerne gå på Platons akademi,
og så tog han til Athen som udvekslingsstuderende. Platon kunne
godt lide ham, og så blev han der og lagde sin livsgerning i en by,
hvor han faktisk ikke havde borgerrettigheder, men hvor han var
velkommen med det, som han nu kunne tilbyde der. Man fik så ikke
su i det gamle Grækenland, så vidt jeg ved. Men ikke desto mindre
var det sådan, systemet fungerede. Og lige siden har forskningen jo
været international. I oldtiden var den på græsk, i middelalderen på
latin, og i vore dage er den på engelsk.
Det system skal vi ikke bidrage til at nedbryde eller komplicere
i Danmark. Alle vores nobelpristagere inden for naturvidenskab har
været internationalt orienterede. De er enten rejst ud i verden eller
har lavet fremragende internationale miljøer i Danmark, eller også
har de gjort begge dele. Niels Bohr er et godt eksempel på det. Og
de er jo bare lysende eksempler på, hvordan det bør være i dag:
hvordan forskning og akademisk uddannelse bør være international,
og hvordan der bør skabes internationale netværk til gavn for både
forskningen og den enkelte deltager i forskningen.
Vi er også en del af su-forligskredsen, og vi mener bestemt ikke,
at systemet er uden problemer. Der er onde tunger, som siger, at su
er knap så velhavende mennesker, der hjælper børn af velhavende
mennesker til at få en højere livsindkomst. Det er ikke helt forkert.
Så derfor kan man selvfølgelig godt prøve at lave om på systemet,
sådan at det bliver mere socialt retfærdigt. Vi mener, at samspillet
med su og taxameteret kan skabe noget, som jeg simpelt hen ikke
ved hvad hedder på dansk, men som hedder perverse incentives på
engelsk, altså forkerte incitamenter til at skabe kunstige uddannelser,
der tiltrækker studerende mest for medgiftens skyld så at sige og
ikke for uddannelsens skyld. Og vi anerkender også, at der skal
være rimelige proportioner i udbetalingen af su til udlændinge. Det
er jo også det, der ligger i selve den aftale, der er indgået. Men
vi mener, at det forum, hvor man skal afklare de her spørgsmål,
er su-forligskredsen, og derfor skal spørgsmålene ikke afklares ved
hjælp af forslaget her. Tak for ordet.";Henrik Dahl
113857;Time;;Kl. 11:36
113891;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Seier Christensen.";Christian Juhl
113961;Time;;Kl. 11:36
113991;name_party;":
Tak for det. Jeg er selvfølgelig ikke uenig i, at det er sundt at rejse på
tværs af landene og studere rundtomkring i verden, selvfølgelig ikke.
Det her forslag handler jo heller ikke om, at vi vil forbyde udenland‐

ske studerende at komme til Danmark og studere. Det handler om, at
vi vil afskære dem fra at få su. Mener ordføreren virkelig, at det ville
være til skade for Danmark, hvis udenlandske studerende ikke fik
su? Mener ordføreren, at det ville afholde en masse velkvalificerede
udlændinge fra at studere i Danmark?";Peter Seier Christensen
114530;Time;;Kl. 11:36
114564;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
114587;Time;;Kl. 11:36
114605;name_party;":
Jeg har sådan set ikke noget imod, at der er nogenlunde lige vilkår.
Jeg tilbragte 2 år i Philadelphia på University of Pennsylvania på
et stipendium, og der var jeg da optaget på samme vilkår, som de
amerikanske studerende, og fik, så vidt jeg husker, ca. 800 dollars
om måneden for at gå der. Og de var ikke forbundet med modkrav af
nogen art. Det synes jeg sådan set er udmærket.";Henrik Dahl
114999;Time;;Kl. 11:37
115033;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
115055;Time;;Kl. 11:37
115085;name_party;":
Kan ordføreren ikke forestille sig, at der måske kommer nogle stude‐
rende til Danmark netop på grund af den ydelse, de får, og specielt
hvis de kommer fra et land, hvor levestandarden og lønindkomsten
er meget lav, og som derfor vil tiltrække nogle studerende, som i
virkeligheden ikke kommer her primært for at studere, men for at
modtage ydelsen?";Peter Seier Christensen
115446;Time;;Kl. 11:37
115480;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
115503;Time;;Kl. 11:37
115521;name_party;":
Jo, det mener jeg. Det var også det, jeg sigtede til, da jeg talte om
de her forkerte incitamenter til at lave populært sagt fupuddannelser.
Det er jeg meget skeptisk over for, og jeg vil meget gerne være med
til i su-forligskredsen at se på, hvordan vi kan undgå det.";Henrik Dahl
115801;Time;;Kl. 11:37
115835;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, men så har vi en
privatist, der har meldt sig, nemlig hr. Morten Messerschmidt, som i
øvrigt kommer fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Christian Juhl
116027;Time;(Privatist);Kl. 11:38
116066;name_party;":
Tak, formand. Der er sket noget interessant med EU-modstanden
igennem de seneste 30 år. Da jeg var knægt – den første folkeaf‐
stemning, som jeg husker, var om Maastrichttraktaten i 1992 – var
Holger K. Nielsen lidt af en helt hjemme hos os. Vi sagde som ham
og konen nej til Unionen, fordi dengang var EU for venstrefløjen
kapitalismens fæle ansigt. Der er sket noget i dag. Selv Enhedslisten
er blevet sådan helt mondæn og konform, når man ser dem stemme
nede i Europa-Parlamentet.
Hvordan kan det egentlig være, at EU lige pludselig passer som
hånd i handske med socialismen? Det er måske, fordi socialismen
i sin essens jo er en internationalistisk bekendelse til et had imod
nationalstaten. Derfor passer det jo forrygende ind i EU's had til
nationalstaten, som man godt nok ikke kalder for socialisme, for det
lugter lidt for meget af gamle totalitære regimer. Nej, det kalder man

Onsdag den 13. maj 2020 (B 81)

for antidiskrimination. Men hvis man ikke må diskriminere, findes
der jo heller ikke lande. Hvis man ikke må kende forskel på, hvad
der er dansk, og hvad der er tysk, hvad der er svensk, og hvad der
er rumænsk, hvad er der så tilbage af det fædrelandenes Europa, som
europæerne trods alt grundlagde ved den westfalske fred for godt
300 år siden? Ikke meget.
Deri har vi set bevægelsen, hvor EU-begejstringen langsomt er
steget på venstrefløjen, men nok dalet noget på højrefløjen – med
god grund, for den antidiskrimination, som i dag er blevet det 11.
bud fra Bruxelles, ødelægger jo ikke bare nationalstaten. Den øde‐
lægger også helt fundamentalt den solidaritet, som holder et folk
sammen.
Når man tilhører en slægt, en generation, et folk, som igennem
århundreder har kæmpet for at skabe det frie, lige og solidariske
samfund, som nu engang er det danske, samtidig med at man kan se,
at folk uden adkomst, uden bidrag og uden nogen som helst legitim
ret pludselig kan stille krav om at få udbetalt velfærdsydelser, er
det klart, at der sidder danskere, der tænker: Hvorfor nu det? Og
det eneste svar, som socialisterne kan give, er, at der er faldet en
dom for 7 år siden nede ved en domstol, som de færreste kender og
forstår, og hvis dommere lever en fuldstændig afsondret tilværelse
fra virkeligheden i Luxembourg. De er tilfældigvis kommet frem til,
at har man 10 timers arbejde om ugen, er der ka-ching, så er der
udbetalinger ved kasse et – eller for at sige, hvad Søren Gade fra
Venstre siger i Europa-Parlamentet: Så er det det rene tag selv-bord.
Så ud over at ødelægge nationalstaten, ud over at ødelægge den
solidaritet, som sådan set er fundamentet for vores velfærdssamfund,
ødelægger EU på det område også retsstaten, for hvis nu venstre‐
fløjen kunne finde et flertal herinde på Christiansborg for den her
vanvittige indretning, at folk, der har 10 timers arbejde, skal have
udbetalt velfærdsydelser, kunne man leve med det. Jeg nærer den
dybeste respekt for det. Og jeg vil sige, at jeg har den største erfaring
i at blive stemt ned. Hele mit liv har nærmest været en lang tirade
af demokratiske nederlag. Det har jeg det fremragende med. Det
ændrer ikke på, at jeg stadig mener det modsatte af flertallet. Men
jeg accepterer at blive stemt ned, fordi jeg ved, de har folket bag sig.
I denne sag, i EU-sagen, er folket ikke bag afgørelserne, for de
politiske afgørelser, som EU-Domstolen træffer, har ingen demokra‐
tisk legitimitet. Og det er det, venstrefløjen i deres floromvundne
fortællinger om barndommens tristesse overhovedet ikke vil komme
ind på, og det er det, der gør den her sag ulidelig og pinlig, og det
er derfor, det er afslørende, hver eneste gang vi taler EU, at venstre‐
fløjen ikke har forstået, hvad retsstat, hvad nationalstat, velfærd eller
folkesammenhæng egentlig betyder.
Vi står i en situation, hvor op imod en halv milliard danske
skattekroner hvert eneste år sendes til folk, der ikke er danske stats‐
borgere, og vi aner ikke, om der er et folketingsflertal bag, for hvis
Folketinget overhovedet bliver spurgt om den sag, ville de høje
dommere nede i Luxembourg begynde at rynke på næsen – og hvis
der er noget, man ikke må, hvis der er noget, der kan gøre, at man
kommer i det dårlige selskab, er det at kritisere EU's dommere. Men
at EU's dommere fører en konsekvent politik imod dette Folketing,
imod vores forfatning, imod den danske velfærdsstat, er der ikke
meget kritik af. Det er socialismen anno 2020. Tak, formand.";Morten Messerschmidt
120475;Time;;Kl. 11:43
120509;title_name;":
Selv tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Velkommen til
ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peter Seier Christensen.";Christian Juhl
120645;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:43
120708;name_party;":
Tak for det, og tak for debatten. Jeg synes, at det har været en
spændende og engageret debat, men jeg må jo desværre konstatere,

21

at der ikke er flertal for Nye Borgerliges forslag om, at Statens
Uddannelsesstøtte skal forbeholdes danske statsborgere. Jeg vil dog
godt sige tak til DF for at have støttet forslaget. Det ærgrer mig
selvfølgelig, at der ikke er et flertal af Folketingets partier, som
støtter forslaget, men derimod uden videre accepterer, at udgifterne
til su til udenlandske studerende stiger.
Vi har her i Danmark en meget generøs uddannelsesstøtte, fordi
adgangen til uddannelse ikke skal være betinget af forældrenes øko‐
nomi, men derimod skal være en mulighed for alle. Det er funderet
i vores danske værdifællesskab. Muligheden for offentlig forsørgelse
er en del af samfundskontrakten mellem danskerne, og det kan sim‐
pelt hen ikke udbredes til hele verden.
Der kan være mange gode grunde til, at udlændinge kan studere
i Danmark, og at danske unge kan studere i udlandet, men at give
udenlandske studerende adgang til su og dermed offentlig forsør‐
gelse er unødvendigt og skadeligt for det danske samfund. Su til
udlændinge er et eksempel på, hvordan EU-regler misbruges til at
underminere det danske værdifællesskab.
Udgifterne til su til udenlandske studerende er næsten seksdoblet
på 5 år, efter at en EU-dom i 2013 sagde, at EU-borgere har ret
til su i Danmark, hvis de bare arbejder 10-12 timer om ugen, fordi
de derfor får status som vandrende arbejdstagere. I 2013 blev der
udbetalt 88 mio. kr., mens tallet i 2018 var eksploderet til svimlende
513 mio. kr., altså over ½ mia. kr. Tal viser, at cirka halvdelen af
samtlige udenlandske studerende i Danmark har forladt landet 4 år
efter studiestart, og at kun knap en ud af tre af de udenlandske
studerende i Danmark bidrager positivt til den danske statskasse over
et liv, mens to ud af tre er en underskudsforretning. Folketinget
har da også tidligere indset problemet og forsøgt at løse dette store
problem. Det store flertal i Folketinget indgik således i 2013 et
forlig, der indførte et loft over de samlede udgifter til udlændinge
på 442 mio. kr. Det blev dog allerede overskredet tilbage i 2017,
hvilket fik den daværende regering til at indføre et loft over antallet
af engelsksprogede studiepladser, men problemet er fortsat uløst.
Status er, at dansk su til EU-borgere er helt ude af kontrol. Vi har
ikke råd til at fortsætte med at spilde danskernes skattekroner. Det er
helt urimeligt over for danskerne.
Simple fremskrivninger af befolkningstilvækst og den demogra‐
fiske udvikling viser tydeligt, at velfærdssamfundet kommer under
pres på kort og på lang sigt, og et stort flertal af de udenlandske
studerende bidrager ikke positivt til statskassen. Vi er nødt til at
sætte foden ned, og det her handler jo ikke kun om su. I Danmark
har vi et system, hvor vi har afkoblet det at modtage ydelser fra fi‐
nansieringen, altså skattebetaling. Den model kan ikke fortsætte med
at eksistere, hvis udlændinge får ret til at komme til Danmark og
modtage ydelser uden at bidrage tilsvarende. EU-Domstolen vil der‐
for kunne undergrave den danske samfundsmodel på længere sigt. Vi
er nødt til at forholde os til problemet. Vi er nødt til at prioritere,
hvad danske skattekroner skal finansiere. Hvad er alternativet? Hvor
lang tid skal det her blive ved, før vi løser problemet fra bunden?
Lad os nu gøre det klart, at EU-borgere, der ønsker at studere i
Danmark i, skal gøre det for egne midler. Det er sund fornuft. Tak
for ordet.";Peter Seier Christensen
124244;Time;;Kl. 11:47
124278;title_name;":
Vi siger tak. Der er en kort bemærkning fra fru Mai Villadsen fra
Enhedslisten – De Rød-Grønne.";Christian Juhl
124385;Time;;Kl. 11:47
124405;name_party;":
Tak for det. Med al respekt synes jeg simpelt hen ikke, at ordføreren
for forslagsstillerne i sin tale forholder sig til hele det her forslags
omfang. Der bliver talt meget om EU-borgere og om de såkaldt
vandrende arbejdstagere, men det er jo et mindretal af dem, der vil

22

Onsdag den 13. maj 2020 (B 99)

blive ramt af det her forslag. Dem, der vil blive ramt i størst omfang,
er jo en anden gruppe. Det er dem, som kom til Danmark med deres
forældre, før de fyldte 20 år, eller som er født og opvokset i Dan‐
mark. Det er unge, som læser og er en del af det danske mindretal
i Sydslesvig: det er mennesker, som er kommet til Danmark, fordi
de er blevet forelsket og er blevet gift med en dansk statsborger.
Det er dem, Nye Borgerlige vil fratage su'en og dermed for manges
vedkommende muligheden for at uddanne sig. Hvorfor siger ordfø‐
reren det ikke, som det er, nemlig at det er dem, Nye Borgerlige
ønsker at fratage su'en med det her forslag?";Mai Villadsen
125369;Time;;Kl. 11:48
125403;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
125426;Time;;Kl. 11:48
125456;name_party;":
Vi har jo fremsat det som et samlet forslag om alle udlændinge, så
det med su'en kun skal gælde for danske statsborgere. Det mener vi.
Vi mener, at ydelser generelt skal være for danske statsborgere. Nu
har vi så haft en uansvarlig udlændingepolitik i mange årtier, som
gør, at vi har rigtig mange i Danmark, som ikke er danske statsbor‐
gere, men de har jo mulighed for at søge dansk statsborgerskab. Men
jeg mener principielt, at vi skal holde fast i, at offentlige ydelser skal
ydes til danske statsborgere.";Peter Seier Christensen
125978;Time;;Kl. 11:48
126012;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
126034;Time;;Kl. 11:48
126054;name_party;":
Det er paradoksalt, at ordføreren taler om en uansvarlig udlændinge‐
politik, når det forslag, som ordføreren kommer med i salen i dag,
netop vil være uansvarligt. Jeg synes, det vil være dybt uansvarligt,
at unge mennesker, som kommer hertil som flygtninge, eller som er
født og opvokset i Danmark, ikke kan få su, ikke kan uddanne sig,
for det vil føre til skrækkelig dårlig integration. Det vil føre til en
kulmination i ungdomskriminalitet. Det ville være rigtig skadeligt
for Danmark. Det er skadelig udlændingepolitik, og det er åbenbart
det, mener jeg, som Nye Borgerlige med det her forslag så står for.";Mai Villadsen
126677;Time;;Kl. 11:49
126711;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
126734;Time;;Kl. 11:49
126764;name_party;":
Jeg mener nu, at vi allerede har rigelige problemer med bl.a. udlæn‐
dingekriminalitet, og det er jo netop, fordi vi har lukket en masse
mennesker ind, som vi ikke skulle have lukket ind. Det er det, der er
den uansvarlige udlændingepolitik. Hvis der er nogen af disse unge
mennesker, der ønsker at søge et dansk statsborgerskab, så har de
mulighed for at gøre det, hvis de i øvrigt opfylder de betingelser, der
er.";Peter Seier Christensen
127191;Time;;Kl. 11:49
127225;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Kasper Sand Kjær, Socialdemo‐
kratiet.";Christian Juhl
127309;Time;;Kl. 11:49
127331;name_party;":
Tak for ordet. Jeg vil bare gerne foreholde ordføreren, at konsekven‐
sen af Nye Borgerliges beslutningsforslag ville være, at unge fra det
danske mindretal i Nordtyskland, som ikke er danske statsborgere,

ikke kunne tage en uddannelse i Danmark og modtage su. Det ville
jo være konsekvensen af beslutningsforslaget. Det vil jeg bare gerne
høre ordføreren forholde sig til. Tak.";Kasper Sand Kjær
127722;Time;;Kl. 11:50
127756;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
127779;Time;;Kl. 11:50
127809;name_party;":
Vi har jo været nødt til at fremsætte et forslag, som dækker alle
udlændinge, fordi vi generelt mener, at ydelserne skal være til dan‐
ske statsborgere. Grunden til, at vi gør det, er jo netop, at vi har
fået så utrolig mange mennesker ind, som har gjort det problem så
stort, som det er. Hvis vi ikke havde lukket så mange mennesker ind,
havde vi nok ikke stået her og skullet diskutere det.";Peter Seier Christensen
128213;Time;;Kl. 11:50
128247;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
128269;Time;;Kl. 11:50
128291;name_party;":
Nu står vi så her og diskuterer det og må forholde os til, hvad
konsekvenserne ville være af det her beslutningsforslag, hvis det
blev vedtaget og blev til et lovforslag. En af konsekvenserne ville
jo være, at unge fra mindretallet i Nordtyskland ikke kunne tage en
uddannelse her. En anden ville være det, som fru Mai Villadsen fra
Enhedslisten var inde på, nemlig at vi ville have masser af unge, som
i dag er i Danmark uden et dansk statsborgerskab, som ikke ville
kunne modtage su og dermed for langt størstedelens vedkommende
ikke ville kunne gennemføre en uddannelse i Danmark. Hvordan tror
ordføreren at det ville påvirke sammenhængskraften, fællesskabet og
integrationen i Danmark?";Kasper Sand Kjær
128992;Time;;Kl. 11:51
129026;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
129049;Time;;Kl. 11:51
129079;name_party;":
Jeg holder fast i, at vi stadig væk mener, at offentlige ydelser skal
være for danske statsborgere. Vi mener, at det at være dansk stats‐
borger giver en en særlig status. Så derfor mener vi, at det er det
rigtige at gennemføre forslaget, som vi har fremsat det.";Peter Seier Christensen
129353;Time;;Kl. 11:51
129387;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Der er ikke
flere, som har bedt om ordet, og derfor er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddan‐
nelses- og Forskningsudvalget. Hvis ikke nogen af jer gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Onsdag den 13. maj 2020 (B 99)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af en helhedsorien‐
teret studieplan for studerende med handicap.
Af Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 26.02.2020).";Christian Juhl
130023;Time;Forhandling;Kl. 11:51
130069;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet. Den første, der får ordet, er uddannelsesog forskningsministeren.";Christian Juhl
130172;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det, formand. Tak for ordet og for anledningen til at disku‐
tere, hvordan vi skaber de bedst mulige rammer for handicappede
i vores uddannelsessystem. Jeg vil godt takke forslagsstillerne for
at bringe det her vigtige emne op. Jeg kender både ordføreren og
ordførerens parti som nogle, hvor det her ligger hjertet nært, og
derfor er det også en kærkommen lejlighed til i fællesskab at drøfte
med hinanden, hvordan vi løbende kan gøre de her forhold så gode
som muligt.
Forslagsstillerne ønsker, at regeringen ved lov skal sikre, at stu‐
derende med handicap får tildelt en individuel og helhedsorienteret
studieplan ved studiestart. Forslaget begrundes med, at det skal und‐
gås, at studerende skal søge dispensationer for det samme handicap
flere gange under studiet. Det kan man jo kun være enig i. Det er
jeg og regeringen enige i intentionen om, for selvfølgelig skal der
være plads til at være handicappet i det danske uddannelsessystem,
og systemet skal jo kunne rumme og respektere og håndtere de
udfordringer, som et givet handicap giver den enkelte studerende.
Derfor skal vi også løbende overveje, hvordan de her rammer bliver
de bedst mulige.
Når vi alligevel ikke kan støtte beslutningsforslaget, skyldes det,
at det her underliggende formål, som er så flot og rigtigt, i virkelig‐
heden allerede er opfyldt via den lov, der hedder lov om forbud mod
forskelsbehandling på arbejdsmarkedet. De videregående uddannel‐
ser i Danmark har allerede ansvaret for at tilbyde hensigtsmæssige
og individuelle tilpasninger, herunder f.eks. også særlige prøvevilkår
til studerende med handicap fra det øjeblik, hvor de gøres bekendte
med det handicap. De studerende skal derfor kun oplyse om deres
handicap én gang. Det har vi alle mulige lokale eksempler på igen‐
nem tiden kunne have været forvaltet bedre. Derfor har vi også i Sty‐
relsen for Forskning og Uddannelse for nylig afsendt det, man kalder
et hyrdebrev, til de videregående uddannelsesinstitutioner, hvor vi
sætter fokus på det her problem. Og man har hos institutionerne fået
en tjekliste, som kan understøtte dem i det arbejde, så vi er sikre på,
at det, der er hjemlet i lov, det, de har ret til, faktisk så også er det, de
oplever derude.
Der er nogle balancer i den her diskussion, hvor man ikke kan
regulere sig ud af alting, og hvor et handicap ikke altid bare er et
handicap, og hvor det, man har brug for hjælp til, kan gælde i nogle
situationer, i nogle lokaler, i nogle fag, men ikke i andre. Derfor er
der også brug for noget fleksibilitet. Det er ikke det samme, som at
det skal blive bøvlet og bureaukratisk og føles som benspænd. Og
jeg tror, at vi kan finde den balance, hvis vi får den lov til faktisk at
blive udført i virkeligheden, som den er tænkt.
Forslagsstillerne ønsker også, at den studerende kan få su under
hele et eventuelt forlænget studieforløb som følge af et handicap.
Helt grundlæggende ønsker jeg faktisk ikke at ændre på de almene
betingelser for at kunne få su, nemlig at det skal være tilrettelagt
som heltidsudvisning, og at man skal opfylde nogle studieaktivitets‐

23

krav. Jeg synes faktisk, at kravet om, at man skal være studieaktiv,
er ganske fornuftigt. Som vi tidligere i dag har været inde på, er
su et vigtigt redskab i at understøtte den frie og lige adgang til
uddannelse, og formålet er jo, at de studerende faktisk færdiggør
deres uddannelse. Der skal kunne tages individuelle hensyn, det var
også min pointe fra tidligere, men jeg ville blive bekymret for et
system, hvor der ikke ville være plads til at blive syg, eller hvor
man ud over de bekymringer, man i øvrigt hele tiden har, skal have
økonomibekymringerne oven i. Men det mener jeg faktisk også de
nuværende su-regler tager højde for. Man kan søge om su-tillægs‐
klip, hvis man bliver forsinket, f.eks. på grund af sygdom. Man
kan søge flere gange for samme sygdom eller for et handicap, hvis
det opblusser eller forværres. Det synes jeg er fornuftigt som en
overligger på det grundlæggende princip om heltidsundervisning og
studieaktivitet som krav for su. Jeg hæfter mig desuden ved, at den
del af forslaget med et forsigtigt skøn vil koste et sted mellem 70 og
180 mio. kr. årligt.";Kl. 11:52
134416;Time;"Så for at slutte af vil jeg gerne gentage, at jeg har meget stor
sympati for de gode hensigter og for ønsket om faktisk at styrke
rammerne for vores handicappede studerende, så det bliver en reel
mulighed for handicappede i Danmark at tage sig en uddannelse.
Men det kan gøres inden for rammerne af det, der ligger, hvis vi
får det implementeret rigtigt og udført rigtigt. På den ene side i
forhold til studieplanerne og på den anden side i forhold til su er
det fornuftige retningslinjer, vi har, om krav om studieaktivitet og
fuldtidsstudie og de fleksible løsninger, vi så i fællesskab har lagt
ovenpå, omkring, at man kan søge ekstra tillægsklip osv. Dermed tak
for intentionerne. Tak for anledningen til at diskutere det her vigtige
emne, men regeringen kan ikke støtte forslaget, som det ligger.";Kl. 11:57
135229;Time;;Kl. 11:58
135263;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl. Værsgo.";Christian Juhl
135356;Time;;Kl. 11:58
135388;name_party;":
Jeg fæstnede mig jo så ved den sidste kommentar om, at regeringen
ikke kan støtte forslaget, som det ligger, for så hører jeg jo også, at
der godt kunne være nogle justeringer, som vi kunne arbejde videre
med. For ministeren siger, at lovgivningen sådan set er god nok, og
at rammerne er gode nok, og samtidig hører vi så om studerende –
det hører jeg i hvert fald derudefra – der ikke oplever de rammer
som gode nok, der oplever, at de igen og igen skal dokumentere det
handicap, de har, at de igen og igen skal søge om dispensation. Selv
om man godt ved på forhånd, at de kun kan studere på trekvart tid –
det er lidt ligesom hvis man kommer ud og skal have et fleksjob, så
skal man altså bruge længere tid på det – kan de ikke få sikkerhed
for, at den su, som de så har brug for, rent faktisk er der. Altså, der er
nogle rammer, som gør, at vi bare beder dem om at leve med nogle
benspænd, som der ikke er nogen grund til. For det er jo med til
at gøre, at der er færre unge med handicap, der får den uddannelse,
som jeg tror vi alle sammen synes de skal have.
Så derfor vil jeg gerne bede om ministerens tilsagn til, at vi kan
bearbejde det her videre, så vi faktisk kan skabe nogle rammer for de
studerende med handicap, som gør, at man fjerner nogle af de sten,
der ligger på deres vej, som ikke er nødvendige, og som bare ligger
der, fordi vi har nogle regler, som ikke helt er gode nok.";Jens Henrik Thulesen Dahl
136794;Time;;Kl. 11:59
136828;title_name;":
Ministeren.

24

Onsdag den 13. maj 2020 (B 99)";Christian Juhl
136889;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det har du mit fulde tilsagn om at jeg løbende meget gerne vil have
input til og diskutere. Det gælder også de konkrete eksempler. For
det er klart, at vi kan nogle ting med lovgivningen, men som jeg
også siger i min tale, er vi her dækket ind af lovgivningen. Hvis der
så alligevel opleves en virkelighed, der er anderledes, så er det jo
rigtig vigtigt, at vi får bragt det ind, og dermed også bare endnu en
gang tak til ordføreren for løbende at bidrage til det.
Der er jo f.eks. også en anledning til at sende et hyrdebrev ud
for at præcisere, hvordan den her lov faktisk skal implementeres og
udføres i virkeligheden, sådan at det, som vi politisk har intentioner
om i det lovgivningsarbejde, der ligger, også bliver den virkelighed,
som vores studerende med handicap oplever, som vi i den grad har
brug for at give nogle rammer, så de faktisk får noget uddannelse,
som de kan bygge en tilværelse på. Det tror jeg er vigtigt for os alle
sammen.";Kl. 11:59
137911;Time;;Kl. 12:00
137945;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
137967;Time;;Kl. 12:00
137999;name_party;":
Jeg tror på, at vi er enige om, at det her er vigtigt. Der er en ting,
som kunne gøre en stor forskel derude. Når man som person med
handicap nu søger ind ét sted og måske skal skifte til et andet uddan‐
nelsessted, så skal man søge igen og igen og skaffe dokumentationen
igen og igen. Noget af det, der efterlyses, er – kunne man sige –
en digital sagsmappe, som data kunne ligge indeni, og som den
studerende så kunne sende videre, hvis man skal skifte uddannelse,
eller hvis man skal videre, sådan at alle oplysninger er samlet og
man ikke skal til at samle det hele igen, men at man faktisk har nogle
rammer, der gør, at de dispensationer, der også er givet tidligere, kan
ses, og at det er gennemsigtigt, så vi ikke lægger det hele over på
den studerende med handicap, men egentlig siger, at vi har nogle
rammer, som netop hjælper til at håndtere de her oplysningsting,
som det jo meget er. Kunne vi ikke blive enige om at arbejde videre
med det?";Jens Henrik Thulesen Dahl
138962;Time;;Kl. 12:01
138996;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
139019;Time;"Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg synes, det er en helt nobel og fornuftig ting at arbejde for, at
tingene ikke er bureaukratiske, at tingene ikke er bøvlede, at der er
en tryghed omkring rammerne, og at hele indsatsen og det potentiel‐
le knokkelarbejde, der er med noget af det, ikke skal pålægges den
enkelte gang på gang. Det vil jeg meget gerne at vi arbejder for,
og deraf jo også hyrdebrevet til institutionerne i forhold til at de de
steder, hvor de unødigt beder de studerende med handicap om ting,
så skal stoppe med det. For vi har brug for, at det her er til at arbejde
med, også for den enkelte studerende.";Kl. 12:01
139682;Time;;Kl. 12:02
139716;title_name;":
Tak for det. Det er ikke flere korte bemærkninger, og jeg vil gerne
byde velkommen til Socialdemokratiets ordfører, hr. Kasper Sand
Kjær. Værsgo.";Christian Juhl
139874;Time;(Ordfører);Kl. 12:02
139907;name_party;":
Tak for det. I beslutningsforslaget, som vi behandler her, foreslås
det, at der fremsættes lovforslag om indførelse af en helhedsorien‐
teret studieplan for studerende med handicap. Det foreslås, at stu‐
dieplanen skal indeholde særlige rammer og hensyn, der kan være
medvirkende til, at studerende med handicap får de bedste forudsæt‐
ninger for at gennemføre deres studie.
Socialdemokratiet støtter op om de grundlæggende intentioner i
beslutningsforslaget, og det handler jo grundlæggende om, at uddan‐
nelse er for alle, og at det er helt afgørende, at vi hele tiden styrker
og forbedrer alle unges muligheder for uddannelse, også unge med
handicap, funktionsnedsættelse eller med kronisk sygdom. Det er jo
i virkeligheden selve kernen i vores samfundsmodel, at vi har et
uddannelsessystem, som kan favne alle unge, uanset udfordringer
eller uanset baggrund.
Derfor er jeg rigtig glad for, at Dansk Folkeparti med beslut‐
ningsforslaget her rejser den debat. For det er en vigtig debat. For
der er unge med handicap i dag, som møder et alt for rigidt og
ufleksibelt uddannelsessystem, der ikke kan rumme dem, og det er jo
ikke godt nok. De studerende med handicap, der møder udfordringer
i uddannelsessystemet, må jo i værste fald afbryde deres uddannelse,
fordi de oplever, at deres handicap bliver en forhindring for dem.
Det er ikke i orden, og vi gør både dem og samfundet en bjørnetjene‐
ste, når vi ikke hjælper dem ordentligt igennem.
Så jeg både anerkender og imødekommer udfordringen, som
Dansk Folkeparti rejser med beslutningsforslaget, men jeg tror ikke,
at det beslutningsforslag, som ligger her, er den rigtige vej at gå.
For de videregående uddannelser har jo allerede i dag ansvaret for,
at der kan tilbydes individuelle tilpasninger i studieforløbet, så der
netop tages særlige hensyn til særlige behov hos den enkelte stude‐
rende. Det kan være i form af særlige prøvevilkår, hjælpemidler og
andet. Der er også i dag allerede mulighed for, at uddannelsesinstitu‐
tionerne kan udarbejde individuelle studieplaner for studerende med
særlige behov, så der skabes de bedste forudsætninger for et godt
uddannelsesforløb. Men mennesker er jo forskellige, handicap er
forskellige, og uddannelser er forskellige, og derfor tror jeg egentlig
grundlæggende på, at det er bedre at give de enkelte institutioner
frihed til at finde løsninger, som også giver mening for dem og for
den enkelte studerende på den enkelte uddannelse, frem for at vi her
på Christiansborg detailstyrer, hvad det er for nogle redskaber, de
skal bruge.
Til gengæld synes jeg, det vil være oplagt, at vi drøfter, hvordan
vi får vores institutioner til i langt højere grad end i dag at påtage
sig det ansvar, som hviler på dem, for at sørge for, at de unge med
handicap kommer bedre igennem. Skal vi gøre bedre brug af de
incitamentsstrukturer, som vi kender i dag, eller skal vi gå nye veje
for at sikre, at vores uddannelsesinstitutioner også lever op til deres
ansvar for at være inkluderende og for at skabe veje for studerende
med handicap? Den diskussion håber jeg at vi kan fortsætte efter i
dag, og jeg synes jo egentlig også, det åbner for en mere grundlæg‐
gende diskussion om, hvordan vi styrer vores uddannelser.
Men tilbage til forslaget, for forslagsstillerne foreslår jo også, at
studerende med handicap kan få su under hele uddannelsen, som
man jo kan forvente bliver forlænget, og som jeg forstår forslaget,
bliver der også lagt op til et opgør med, at de almene betingelser for
at modtage su skal være opfyldt, herunder bl.a. kravet om studieakti‐
vitet. Jeg synes jo bare, at man skal huske på, at det allerede nu er
muligt for studerende individuelt at søge om tillæg til deres su sva‐
rende til en forsinkelse, f.eks. som følge af sygdom eller handicap.
Uddannelses- og Forskningsministeriet skønner jo, at konsekvensen
af det her forslag vil være et sted mellem 70 og 180 mio. kr., og i
forslaget er der ikke anvist noget, der minder om en finansiering, og

Onsdag den 13. maj 2020 (B 99)

derfor kan vi selvfølgelig heller ikke stå her i dag og udskrive en
regning i den størrelsesorden uden at anvise, hvordan det finansieres.
Det ville jo være intet mindre end uansvarligt. Så på den baggrund
kan Socialdemokratiet ikke støtte forslaget. Tak for ordet.";Kasper Sand Kjær
144181;Time;;Kl. 12:07
144215;title_name;":
Selv tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl. Værsgo.";Christian Juhl
144305;Time;;Kl. 12:07
144337;name_party;":
Tak for talen. Jeg er sådan set enig i, at der er rigtig mange ting,
som de kan, skal og bør gøre ude på institutionerne, men et simpelt
eksempel handler om, at når man er ung med handicap og starter
på en uddannelse, er det ganske, ganske typisk, at de ting, der skal
være klar til studiestart, ikke er klar, fordi man af gode grunde på
den enkelte uddannelsesinstitution først relativt sent i forløbet ved,
hvem der er kommet ind hvor: de kan simpelt hen ikke nå det, efter
at optagelsesforløbet osv. osv. er afsluttet.
Noget af det, der ligger i vores forslag, handler om at sige, at
hvis du som ung med handicap har tænkt dig at søge ind på en
uddannelse, kan du egentlig godt få lavet nogle af de vurderinger på
forhånd. Hvis du er blind og har brug for at få studiematerialet på
en bestemt måde, burde det ikke være svært at vide det på forhånd,
og det betyder jo, at det kan lægges ind, og de undersøgelser eller
godkendelser, eller hvad der nu skal til, kan faktisk være lavet, før
man når frem til, at du er optaget, sådan at man er sikker på –
det kan være, det ikke er første eller anden, men tredje prioritet,
du får – at det studiested med det samme har det materiale og de
godkendelser, eller hvad der nu skal til.
Det er også sådan nogle ting, der ligger i det, og der tror jeg
vi er nødt til at lave nogle ting ud over det, vi bare kan pålægge
institutionen for at give institutionen mulighed for rent faktisk at
løfte opgaven. Vil Socialdemokraterne være med på det?";Jens Henrik Thulesen Dahl
145832;Time;;Kl. 12:08
145866;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
145889;Time;;Kl. 12:08
145911;name_party;":
Det synes jeg vi skal drøfte nærmere. Er der ting, vi kan gøre for
at gøre det lettere for institutionerne at leve op til deres ansvar, så
lad os drøfte det. Jeg synes i hvert fald, det er afgørende, at vi
holder fast i, at det skal være muligt for studerende med handicap,
funktionsnedsættelser eller andet at gennemføre en uddannelse, og
som udgangspunkt at gennemføre en hvilken som helst uddannelse,
og derfor er det uddannelsesinstitutionerne, som har ansvaret for
at sørge for, at der er de rammer omkring den enkelte studerendes
uddannelsesforløb, som gør det muligt. Jeg tror bare, det er vigtigt
at holde fast i, at vi ikke her kan vælge én løsning, og så er det
den, der gælder for alle studerende med et handicap på alle typer af
uddannelser. Vi er også nødt til at sørge for, at der er en lokal frihed,
så det kan passe til den enkelte studerendes behov, samtidig med at
vi holder meget klart fast i at holde uddannelsesinstitutionerne op på
deres ansvar.";Kasper Sand Kjær
146890;Time;;Kl. 12:09
146924;title_name;":
Spørgeren.

25";Christian Juhl
146951;Time;;Kl. 12:09
146983;name_party;":
Selvfølgelig skal vi holde uddannelsesinstitutionerne fast på det,
men det, vi bare ikke skal, er at lægge hele ansvaret tilbage på den
unge med handicap, for så bliver det op ad bakke, og så er det, de
falder fra igen. Jeg kan godt forstå, at man ikke lige umiddelbart
vil afsætte midlerne til at forlænge su'en, men mener ordføreren
omvendt ikke, det er rimeligt, at man, hvis man har et handicap, der
gør, at man reelt kun kan studere to tredjedele af tiden og dermed
på forhånd godt ved, at man skal bruge et år længere på den her
uddannelse, så kunne få vished for, at man rent faktisk kunne få su i
hele forløbet?";Jens Henrik Thulesen Dahl
147614;Time;;Kl. 12:10
147648;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
147671;Time;;Kl. 12:10
147693;name_party;":
Der er jo muligheder i dag i su-systemet for at få forlængelser.
Mit indtryk er, at de muligheder sådan set er gode nok, men jeg
er fuldstændig enig i det første, som spørgeren siger, nemlig at det
ikke er den enkelte studerende med et handicaps ansvar eller skyld,
hvis ikke det kan lade sig gøre at gennemføre en uddannelse, og det
synes jeg vi skal holde fast i, altså at det er fællesskabets ansvar at
sørge for, at det er muligt for alle unge, også unge med handicap, at
gennemføre en uddannelse. Tak.";Kasper Sand Kjær
148211;Time;;Kl. 12:10
148245;title_name;":
Tak til hr. Kasper Sand Kjær. Der er ikke flere korte bemærkninger,
og så siger jeg hjertelig velkommen til fru Ulla Tørnæs, Venstre,
Danmarks Liberale Parti.";Christian Juhl
148415;Time;(Ordfører);Kl. 12:10
148443;name_party;":
Tak, og mange tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte beslutnings‐
forslaget her og dermed tage initiativ til en, synes jeg, utrolig vigtig
debat her i Folketinget. Man kan sige, at timingen faktisk også er
rigtig fin, synes jeg, for en debat af den her karakter, for Dansk
Folkeparti rejser nemlig med beslutningsforslaget her en vigtig debat
om, hvad det er for vilkår, studerende med handicap har. Det er
en debat, som er vigtig, og det er en debat, som også er vigtig for
Venstre.
Faktisk tog den tidligere Venstreregering som den første initiativ
til at få lavet en tværgående strategi for lige præcis handicapområdet,
og i lyset af det kunne det selvfølgelig være meget interessant at
høre, hvad der blev af alle de initiativer, som den strategi indeholdt.
Den blev præsenteret tilbage i 2018, og jeg vil som led i udvalgs‐
arbejdet omkring beslutningsforslaget her efterlyse, hvad der skete
med initiativerne, altså om de er blevet skrinlagt efter regeringsskif‐
tet. I Venstre er vi løbende i dialog med de forskellige organisationer
på området, og vi er også opmærksomme på nogle af de udfordrin‐
ger, som skitseres i beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti. Og vi
er enige i, at vi bør se på, hvilke barrierer der er for, at man som
studerende med handicap ikke har mulighed for at gennemføre sin
uddannelse.
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for at have fremhævet den
lov, der jo rent faktisk forbyder forskelsbehandling på grund af han‐
dicap. Det var også en lov, som den tidligere venstreledede regering
tog initiativ til endelig blev gennemført her i Folketinget. Så som
udgangspunkt burde vi sådan set have grundlaget på plads. Men
hvis jeg nu skal prøve at lege brobygger imellem forslagsstilleren

26

Onsdag den 13. maj 2020 (B 99)

og ministeren, kunne jeg godt tænke mig at foreslå, at ministeren
nedsætter en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe, som skitserer, hvad
det så egentlig er, der er brug for på området her, sådan at det, vi
mener vi i Folketinget har banet vejen for, skal ske, også rent faktisk
sker derude, og at det opleves på den måde, at der ikke foregår
forskelsbehandling derude. Så jeg kunne godt tænke mig, at vi fik
konsolideret forslaget fra Dansk Folkeparti med henblik på at sikre,
at den lovgivning, som er vedtaget her i Folketinget, rent faktisk
også er virkeligheden ude på vores uddannelsesinstitutioner, og jeg
vil gerne opfordre ministeren til at få iværksat det så hurtigt som
muligt.
Ellers deler jeg fuldstændig de betragtninger, som både ministe‐
ren og den socialdemokratiske ordfører gav udtryk for omkring vig‐
tigheden af at sikre, at studerende med handicap har samme mulig‐
heder, som hvis de ikke havde et handicap, til at kunne gennemføre
en videregående uddannelse. Tak.";Ulla Tørnæs
151196;Time;;Kl. 12:14
151230;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl. Værsgo.";Christian Juhl
151323;Time;;Kl. 12:14
151355;name_party;":
Tak. Jeg er helt enig i, at loven, der hindrer forskelsbehandling,
gør noget, men problemet her er vel næsten omvendt på en eller
anden vis, i og med at det jo er, ved at de bliver behandlet ens
og skal søge i det almindelige system, men qua deres handicap har
brug for at søge igen og igen, og derfor har brug for nogle andre
rammer for at være ligestillet med de øvrige studerende. Hvis man
ikke kan studere fuld tid, og egentlig skal søge om sin su og sin
su-forlængelse undervejs i forløbet, bliver man også stillet dårligere
end de almindelige studerende. Alle har selvfølgelig mulighed for at
søge, hvis det er på grund af sygdom, akut eller noget andet, men at
vi der, hvor vi ved, at den unge har et handicap, der skal håndteres,
så ikke på forhånd ligesom kan sige, at det ved vi godt, at vi godt
kan lægge den her plan, og at vi med hensyn til su godt ved, at der
er brug for 1 år mere, og godt kan give det. Så kan alle slappe af,
og så kommer man forhåbentlig både hurtigere og bedre igennem
uddannelsen, fordi man ikke har det pres på sig.
Så der vil jeg egentlig gerne bare spørge ordføreren, om ikke fru
Ulla Tørnæs er enig i, at her har vi brug for at gøre noget, der giver
nogle overordnede rammer, der er bedre for de studerende.";Jens Henrik Thulesen Dahl
152614;Time;;Kl. 12:15
152631;name_party;":
Jo, det var præcis det, jeg hentydede til, da jeg forsøgte at lege bro‐
bygger imellem forslagsstillerne og ministeren. Altså, der er noget,
der tyder på – det vidner de forskellige henvendelser, som vi også
i Venstre har fået fra forskellige organisationer på området, om – at
der er brug for, at vi får set på hindringer og barrierer for, at man har
mulighed for at gennemføre en videregående uddannelse i Danmark,
uden at man, som ordføreren har spurgt til flere gange, hele tiden
skal søge igen og søge om dispensation og søge om dispensation.
Det er jo på alle måder uhensigtsmæssigt og spild af alle gode
kræfter.";Ulla Tørnæs
153262;Time;;Kl. 12:16
153296;title_name;":
Spørgeren.

noget, vi efterfølgende eventuelt kan arbejde ind i en beretning, for
jeg mener, der er brug for at komme videre, og det hører jeg også
ordføreren er fuldstændig enig i.";Christian Juhl
153489;Time;;Kl. 12:16
153523;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
153546;Time;;Kl. 12:17
153563;name_party;":
Altså, nu nævnte ordføreren for forslagsstillerne selv muligheden
for, at vi måske kunne udarbejde en beretning. Det synes jeg ville
være en glimrende landingsbane for forslaget her, for som jeg i hvert
fald har hørt både ministeren og min socialdemokratiske kollega,
deler vi jo formålet om at sikre, at der er så gode vilkår som muligt.
Vi har i fællesskab vedtaget forbud mod forskelsbehandling, og vi
lavede som sagt en tværgående strategi i den tidligere regerings tid,
som netop skulle bane vejen for, at vi får set på de barrierer, der
er, både for så vidt angår Børne- og Undervisningsministeriets, Be‐
skæftigelsesministeriets og selvfølgelig også Uddannelses- og Forsk‐
ningsministeriets ressortområde. Så en beretning tror jeg gerne jeg
vil være med til at se på – om ikke vi kunne lande det der.";Ulla Tørnæs
154382;Time;;Kl. 12:18
154416;title_name;":
Tak til fru Ulla Tørnæs, og undskyld afbrydelsen. Ofte modtages ros
jo bare med et nik eller et smil, så jeg misforstod det, men vi fik
det løst. Vi går videre til den næste ordfører, og det er hr. Rasmus
Helveg Petersen fra Radikale Venstre.";Christian Juhl
154670;Time;(Ordfører);Kl. 12:18
154710;name_party;":
Tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte det her meget fine beslut‐
ningsforslag. Indledningsvis må jeg beklage og sige, at vi ikke kan
støtte det, som det ligger, fordi det er udgiftsdrivende, og vi plejer
ikke uden for finanslovssammenhæng at støtte beslutningsforslag,
der er udgiftsdrivende. Men jeg vil meget gerne kvittere for beslut‐
ningsforslagets indhold.
Vi har meget stor sympati for det, og jeg synes, det er en fuld‐
stændig reel udfordring, der her bliver adresseret. Der er et stykke
vej til, at handicappede har den samme uddannelsesgrad som folk
uden handicap, og der er ingen tvivl om, at den virkelighed, som
handicappede møder i uddannelsessystemet, er fint reflekteret her i
begrundelsen for beslutningsforslaget. Vi vil gerne fra radikal side
være med til at adressere det og løse det.
Jeg vil i første omgang også meget gerne være med til at medvir‐
ke til en beretning, der så kan spille ind i det, som ministeren også
har sagt. Vi vil meget gerne se, hvor langt man kan komme med et
hyrdebrev, der bringer den nuværende lovgivning i fuld anvendelse,
sådan at man ude i virkeligheden som den enkelte handicappede
på en uddannelsesinstitution ikke skal sidde og bøvle med de her
gentagne ansøgninger. Og hvis det ikke er tilstrækkeligt med en be‐
retning og et forsøg på at få effektueret den eksisterende lovgivning,
vil vi sådan set også være parate til at se på det, hvis der skal bruges
flere penge, i en finanslovssammenhæng, men dog ikke ved at støtte
et enkeltstående beslutningsforslag. Men ikke desto mindre tak for
forslaget.";Rasmus Helveg Petersen
156282;Time;;Kl. 12:19
156293;Time;;Kl. 12:16
156325;name_party;":
Jamen så vil jeg bare sige mange tak til fru Ulla Tørnæs for brobyg‐
gerarbejdet. Jeg håber, at ministeren også hørte det, og at det er";Jens Henrik Thulesen Dahl
156496;title_name;":
Selv tak til hr. Rasmus Helveg Petersen. Der er ingen korte bemærk‐
ninger. Og jeg vil gerne have lov til at byde velkommen til fru Astrid
Carøe fra Socialistisk Folkeparti, som jeg kan se havde satset på, at
der var flere bemærkninger. Værsgo til fru Astrid Carøe.

Onsdag den 13. maj 2020 (B 99)";Christian Juhl
156807;Time;(Ordfører);Kl. 12:20
156837;name_party;":
Jeg tænkte, at der lige ville være et par bemærkninger – undskyld, at
det lige tog et øjeblik.
For SF er det afgørende, at vi i Danmark har et uddannelsessy‐
stem, hvor der er plads til alle, og hvor vi med den rette støtte kan
sikre, at alle har mulighed for at gennemføre en uddannelse, og at
handicap naturligvis ikke skal stå i vejen for at tage en videregående
uddannelse. Så derfor vil jeg gerne starte med at rose DF for med
dette forslag at sætte fokus på, hvordan vi kan forbedre vilkårene
for studerende med handicap. Jeg var selv med til den konference,
som Tænketanken Perspektiv afholdt tilbage i efteråret, hvor de præ‐
senterede deres ti anbefalinger til, hvordan vilkårene for studerende
med handicap kan forbedres. Jeg er derfor meget opmærksom på,
at de studerende med handicap oplever udfordringer gennem deres
uddannelsestid, som det er i dag. Det drejer sig om dispensationer,
der skal søges igen og igen, lange ventetider på sagsbehandling for
det samme handicap vel at mærke og usikkerhed om, hvorvidt man
får dispensation for f.eks. færre ECTS-point eller hjælpemidler til
eksamen eller får de ekstra su-klip, som man har behov for. Jeg
ved også, at der er studerende, der har oplevet at møde op første
dag på uddannelsen og ikke har kunnet komme ind i lokalet, fordi
der ikke har været en rampe til kørestole. Det går ikke. For den
enkelte studerende betyder det en verden til forskel, at den enkelte
uddannelsesinstitution er klar på og ved, at der skal være nogle
ekstra hjælpemidler, og at den studerende har mulighed for at være
med og gennemføre uddannelsen. Så jeg mener, at vi kan gøre mere
for at forbedre vilkårene for studerende med handicap.
Forslaget handler om, at vi skal stille krav om en helhedsoriente‐
ret studieplan til studerende med handicap. Det skal sikre, at stude‐
rende med handicap får de dispensationer, den forlængede studietid,
den hjælp og de ekstra su-klip, som de har behov for. Og det er vi
meget enige med Dansk Folkeparti i er vigtigt, men vi er ikke sikre
på, at det her vil løse de udfordringer, der er. Som ministeren allere‐
de har sagt, er det i dag en mulighed for institutionerne at lave stu‐
dieplaner, og institutionerne skal tilbyde individuel tilpasning. Når vi
i SF så hører, at de studerende selv efterspørger, at der bliver lavet
flere studiepladser, så får det os til at blive nysgerrige på, hvorfor det
er, at de ikke bliver lavet. Handler det om ressourcer: handler det om
reguleringer i lovgivningen: er det institutionerne, der har bureau‐
kratiske arbejdsprocesser: handler det om forsinkede studerende og
dermed igen om økonomi for universiteterne? Jeg er glad for at høre,
at Styrelsen for Forskning og Uddannelse har afsendt et hyrdebrev
til institutionerne, som sætter fokus på problemstillingen. Jeg håber,
at ministeren også vil undersøge nærmere, hvad forklaringerne er,
og både vil lytte til, hvad institutionerne siger, og også vil lytte til
de studerende, der har stået i situationen. Forslaget indebærer, at
der skal udarbejdes studieplaner i begyndelsen af studiet, og at give
dispensation og ekstra su-klip skal sikres fra starten. Og det synes
jeg også burde være udgangspunktet. Men jeg anerkender også, at
der for den enkelte studerende og på de enkelte universiteter kan
være forskellige problemstillinger, der kan gøre, at det her måske er
bedre at løse lokalt. Kan man, når man starter, være helt sikker på,
hvad det er, man har behov for? Det er ikke sikkert, at man kan det
hver gang. Derudover mener vi også, at der er behov for mere end
en studieplan, f.eks. at sikre, at der ikke sker det, at de studerende
møder op og så ikke kan komme ind i lokalet, hvor de skal have
undervisning.
Samlet set gør det, at vi ikke bakker op om forslaget i sin
nuværende form. Vi kunne godt tænke os, at det blev undersøgt
nærmere, hvad det skyldes, at de studiepladser ikke bliver lavet, selv
om universiteterne opfordrer til det – og vi kunne godt tænke os,
at der kom flere ting med. Så vi vil gerne arbejde videre sammen

27

med Dansk Folkeparti og resten af Folketingets partier i forhold til
den her problemstilling. Og jeg så meget gerne, at ministeren på et
tidspunkt også indkalder til forhandlinger om, hvordan vi kan sikre,
at vilkårene for studerende med handicap bliver endnu bedre. Jeg
synes, at det lyder rigtig interessant med en udvalgsberetning og en
arbejdsgruppe, som fru Ulla Tørnæs foreslog, og jeg vil meget gerne
arbejde videre med det i udvalgsarbejdet. Tak.";Astrid Carøe
161321;Time;;Kl. 12:24
161355;title_name;":
Selv tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl. Værsgo.";Christian Juhl
161445;Time;;Kl. 12:24
161477;name_party;":
Nu talte ordføreren jo egentlig så længe og fik stort set sagt alle
de ting, jeg kunne finde på at spørge om. Det, jeg egentlig gerne
ville frem til, er, at jeg hører, at vi er meget enige om, at der er en
problemstilling her. Der er nogle ting, der ikke fungerer godt nok.
Det bliver nævnt, at det kan løses ude på institutionerne, men der
ligger jo det konkrete problem, at når man ved, hvilken institution
man kommer ind på, så er det måske for sent, i forhold til at alting
kan være klar til studiestart. Derfor er det vigtigt at kunne rykke
noget frem og få gang i det. Det er uafhængigt af institutionen, eller
også er der i hvert fald en institution, der skal tage opgaven på sig,
og det kræver nok også, at vi siger det herindefra.
Så derfor er jeg glad for tilsagnet om, at vi kan give en opfor‐
dring til ministeren om at få lavet en – gerne hurtigarbejdende –
arbejdsgruppe, og at vi efterfølgende kan få nogle forhandlinger om,
hvordan vi får det her til at lykkes på en måde, så det rent faktisk
fungerer for de studerende med handicap. Det tror jeg er det, vi alle
sammen gerne vil.";Jens Henrik Thulesen Dahl
162585;Time;;Kl. 12:25
162619;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
162642;Time;;Kl. 12:25
162661;name_party;":
Jeg er helt enig. Der er som sagt mange problemer for studerende
med handicap med hensyn til at tage en videregående uddannelse, og
vi vil gerne kigge på det og synes, at det kunne være rigtig godt med
en beretning i udvalget.";Astrid Carøe
162899;Time;;Kl. 12:25
162933;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Derfor vil jeg
byde velkommen til fru Mai Villadsen fra Enhedslisten – De RødGrønne.";Christian Juhl
163080;Time;(Ordfører);Kl. 12:25
163111;name_party;":
Tak for det. Lige adgang til uddannelse mener jeg jo er et af de
væsentligste fundamenter i vores velfærdssamfund. Det skal vi altid
sikre, også for personer med handicap, og der mener jeg, at vi i
Danmark faktisk ikke er gode nok. Det er jo tydeligt, når man ser
på tallene, hvor man kan se, at uddannelsesgraden for mennesker
med handicap er faldende, samtidig med at den stiger for alle os
uden et handicap. Mennesker med handicap har generelt et lavere
uddannelsesniveau end alle uden handicap, og frafaldsprocenten for
studerende med handicap er langt højere, faktisk nærmest dobbelt så
høj som for andre studerende. Det synes jeg faktisk ikke vi kan være
bekendt.

28

Onsdag den 13. maj 2020 (B 99)

For mig er det helt tydeligt, at vi i Danmark faktisk ikke godt
nok formår at inkludere personer med handicap i vores uddannelses‐
system på lige fod med andre, og det er noget, vi skal gøre noget
ved. Det er rigtig vigtigt, at vi tager det seriøst, og at vi arbejder
for at nedbryde de barrierer, som lige nu står i vejen for alle dem
med handicap, sådan at de ikke kan tage en uddannelse på lige fod
med alle andre. Derfor er vi også i Enhedslisten glade for, at Dansk
Folkeparti har sat det på dagsordenen og har fremsat det her forslag
om en helhedsorienteret studieplan. For støtte og dispensationsmu‐
ligheder er fuldstændig afgørende for studerende med handicap, for
at de kan gennemføre en uddannelse på lige fod med alle andre.
Rigtig mange af dem støder jo i dag panden mod muren, når
de skal søge om støtte og dispensation. De bliver mødt af en om‐
fattende ansøgningsproces – hvilket der også er blevet talt om her
på talerstolen i dag – lange behandlingstider og en usikkerhed om,
hvorvidt de kan få støtte eller ej, når de bliver forsinket i deres
studieforløb. Det skaber en enorm utryghed, og det spænder ben for
det allervigtigste, nemlig at de studerende med handicap kan fokuse‐
re på deres uddannelse. Derfor er vi i Enhedslisten helt enige med
Dansk Folkeparti i det her forslag. Det vil fjerne den unødvendige og
meget omstændelige ansøgningsproces og den usikkerhed, det kan
give nogle studerende.
Jeg mener dog ikke, at alt er gjort med den her implementering.
Der er meget andet, som vi også kan gøre, og derfor er jeg meget
enig med de ordførere, der siger, at vi bør have en arbejdsgruppe,
som arbejder lige præcis med det her område som noget forbereden‐
de til nogle eventuelle forhandlinger.
Det kræver nemlig også, at vi får lavet et løft af studievejlednin‐
gen. I dag har de ikke de nødvendige ressourcer eller den nødvendi‐
ge viden, i hvert fald ikke i alle tilfælde, og det er helt essentielt
at have det og noget, vi også bør kigge på, før man kan lave nogle
ordentlige studieplaner. Det fører til, at nogle studerende med handi‐
cap først bliver opmærksom på den støtte, de har ret til, rigtig sent
i deres uddannelsesforløb og nogle gange faktisk først bagefter. Det
bevirker, at de studerende med handicap, som har et ressourcestærkt
netværk, kommer lettere igennem uddannelserne end andre. Det er
socialt skævt, og det skal vi rette op på.
Jeg vil også her til sidst i min tale gerne komme ind på handicap‐
tillægget. For det er jo sådan, at studerende med handicap i dag
kan få et handicaptillæg ud over su'en, og det giver en økonomisk
sikkerhed for en gruppe studerende, som ikke har mulighed for at
arbejde ved siden af. Men i flere år har handicaporganisationerne jo
råbt vagt i gevær i forhold til netop det her tillæg. De peger på, at
den arbejdsevnevurdering, der skal til for at få det, forhindrer flere
studerende i netop at få det her handicaptillæg, som de har ret til.
Samtidig er der også mange studerende med handicap, som faktisk
ønsker at arbejde en lille smule, tjene penge ved siden af og få det
netværk og de erfaringer, som et job også medfører. Det har de ikke
mulighed for nu. Så det er også noget, vi bør se på, mener vi i
Enhedslisten.
Derfor bakker jeg også op om, at vi sætter os sammen i Folketin‐
get og lige præcis ser på den her problemstilling. For den har rigtig,
rigtig mange facetter. Men der skal ikke herske nogen tvivl om, at
en helhedsorienteret studieplan er det mest centrale og det, der er
allermest behov for for studerende med handicap. Så jeg ser meget
frem til det videre og tilsyneladende meget brede samarbejde om det
her i Folketinget. Tak.";Mai Villadsen
167461;Time;;Kl. 12:30
167495;title_name;":
Tak til fru Mai Villadsen. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går
videre til fru Katarina Ammitzbøll fra Det Konservative Folkeparti.";Christian Juhl
167645;Time;(Ordfører);Kl. 12:30
167682;name_party;":
Vi sætter stor pris på, at DF har fokus på, hvordan vi styrker de stu‐
derende med handicaps betingelser for at gennemføre en uddannelse
ved at fremsætte det her forslag om en helhedsorienteret studieplan
for studerende med handicap.
Jeg var også sammen med fru Astrid Carøe ude hos Danske
Handicaporganisationer, hvor de fremlagde deres anbefalinger fra
den her undersøgelse fra tænketanken Perspektiv, som jeg også tror
meget af det her forslag bygger på. Det var rigtig godt at komme
ud og møde de unge mennesker, som har et handicap, høre om de
forskellige typer handicap, de har, og om, hvordan det påvirker deres
studieforløb.
Jeg tror ikke, at vi får færre med handicap. Det er jo mange
forskellige typer, asperger, ADHD og andre typer handicap, som
flere af dem gjorde opmærksom på gør, at de har svært ved at
følge et fuldt forløb på vores uddannelsesinstitutioner. Tallene viser
også, at studerende med handicap i gennemsnit er længere tid om at
gennemføre deres uddannelse. Det er alt mellem 4-6 måneder til 1 år.
Det er jo også en stor gruppe, nemlig 7.500 unge mennesker. Det er
unge mennesker, vi alle kerer os om. Jeg er også glad for at høre fra
de øvrige talere her og også fra ministeren, at det er et område, vi
alle sammen rigtig gerne vil sætte fokus på.
Det giver også mening at foretage helhedsorienterede vurderinger
– også for at se, om vi kan komme af med noget administrativt bøvl,
ansøgninger om dispensation m.v., som ikke er nødvendige, og som
jo også koster ressourcer.
Det Konservative Folkeparti vil rigtig gerne indgå i en dialog
om, hvordan vi bedre kan hjælpe studerende med handicap til at
gennemføre deres uddannelse og styrke deres trivsel, for mere end
hver femte ung med handicap føler sig isolerede på universiteterne.
Det er et meget høj tal for, hvor mange der på mange måder føler sig
ekskluderet fra det sociale liv. Det er også meget vigtigt for ens evne
til at lære, at man trives. Så vi synes, det er en bredere diskussion.
Vi har også lidt svært ved at støtte det her forslag med et så
konkret budget, nemlig 175 mio. kr. Det er ikke, fordi det lyder urea‐
listisk. Jeg regnede på det, og det er ca. 23.000 kr. pr. person. Det
er jo ikke voldsomt mange penge, hvis man ser det i det perspektiv,
og slet ikke hvis det hjælper dem til at gennemføre uddannelsen, og
hvis man ser på, hvad de kan bidrage med på længere sigt samfunds‐
økonomisk, men også ser på glæden ved at forsørge sig selv. Men
den drøftelse af et sådant budget, mener vi hellere skal ligge i en
finanslovsforhandling til efteråret.
Vi vil meget gerne indgå i en dialog og i en arbejdsgruppe,
hvor vi kan se på, hvordan vi bedre kan støtte de studerende med
handicap, og også bredere se på, hvilke udfordringer de har – ud
over en økonomisk hjælp. Tak.";Katarina Ammitzbøll
170462;Time;;Kl. 12:34
170496;title_name;":
Selv tak til fru Katarina Ammitzbøll. Der er ikke nogen korte be‐
mærkninger. Og velkommen til hr. Peter Seier Christensen fra Nye
Borgerlige.";Christian Juhl
170650;Time;(Ordfører);Kl. 12:34
170691;name_party;":
Tak for ordet. Nye Borgerlige ønsker et mangfoldigt undervisningsog uddannelsessystem – et system, hvor så mange handicappede
unge som muligt kan få en reel kompetencegivende videregående
uddannelse på lige fod med andre unge. De enkelte skal så vidt
muligt have mulighed for at deltage både i undervisningen, fritidsliv
og fællesskabet. Herudover skal der sikres specialviden og adgang til

Onsdag den 13. maj 2020 (B 99)

de nødvendige ressourcer på de enkelte videregående uddannelsesin‐
stitutioner.
B 99, som DF har fremsat, lægger op til at tilføre yderligere
175 mio. kr. til området. Tanken er, at der mangler tilbud til at
udarbejde bl.a. helhedsorienterede studieplaner for studerende med
psykiske eller fysiske funktionsnedsættelser på de videregående ud‐
dannelser. Det er mange penge, specielt fordi den enkelte studerende
med behov for støtte til at gennemføre en uddannelse allerede har
mange muligheder. Der findes således allerede en række muligheder
for støtte, hvis man har begrænsninger i sin funktionsevne eller på
anden måde har behov for særlig støtte til at gennemføre en uddan‐
nelse. Jeg kan bare nævne nogle få muligheder: studievejledning
samt særlig støtte til studerende – der kan den studerende allerede nu
hente råd og vejledning om mulighederne for at tilrettelægge uddan‐
nelsen, så den kan tilpasses specielle behov – su med handicaptillæg,
specialpædagogisk støtte og revalidering. Så der er allerede mange
muligheder. Kort sagt er der ikke nødvendigvis behov for yderligere
penge eller flere tilbud til de unge med handicap, der gerne vil læse
og gennemføre en videregående uddannelse.
Problemet er snarere, at målgruppen her ikke kender de eksister‐
ende særlige støtte- og dispensationsmuligheder. En undersøgelse –
bl.a. den nye undersøgelse fra tænketanken Perspektiv og Sammen‐
slutningen af Unge med Handicap – viser, at kun hver anden stude‐
rende, altså ca. 50 pct. af de studerende med handicap, kender til og
har modtaget vejledning om de særlige støtte- og dispensationsmu‐
ligheder, der findes for mennesker med handicap. Jeg mener derfor,
at bedre oplysning til de enkelte studerende med psykisk eller fysisk
funktionsnedsættelse kan løse nogle af de studerendes fordringer,
uden at vi behøver at tilføre området 175 millioner nye kroner af
skatteborgernes penge, fordi tilbuddene i høj grad allerede er til
stede. Derfor kan Nye Borgerlige ikke støtte beslutningsforslaget.";Peter Seier Christensen
173128;Time;;Kl. 12:36
173162;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl.";Christian Juhl
173247;Time;;Kl. 12:36
173279;name_party;":
Tak for talen. Jeg vil gerne høre, om Nye Borgerlige ikke anerken‐
der, at der er nogle udfordringer for de studerende, at de skal søge
igen og igen. Man siger, at mulighederne er der, men er f.eks. mu‐
ligheden for, at man, før man søger ind på en uddannelse, kan få
de godkendelser eller dispensationer, der skal til, så tingene rent
faktisk kan være klar, når man har uddannelsesstart, ikke et af de
områder, man kunne gå ind i? Anerkender Nye Borgerlige ikke også,
at personer med handicap kan have brug for længere studietid? Og
det kan man godt vide på forhånd. Er der så nogen grund til, at man
skal have usikkerheden i hele sit studieforløb, i forhold til om man
kan få den ekstra su, der gør, at man kan gennemføre sit studie? Det
gør jo, at mange falder fra. Vi kan se, at der er alt for få unge med
handicap, der får en uddannelse, selv om de egentlig er kvalificerede
til det. Så er det ikke et problem, vi skal tage alvorligt, og bør vi
ikke have en plan for, hvordan vi hjælper dem bedre og sikrer, at de
kommer bedre igennem?";Jens Henrik Thulesen Dahl
174331;Time;;Kl. 12:37
174361;name_party;":
Jeg synes, det lyder rigtig fornuftigt, som det er blevet foreslået vel
nærmest af alle ordførerne, at vi prøver at se på det her område og
ser, hvad vi kan gøre – også så vi udnytter de eksisterende ordninger
bedre. Selvfølgelig kan jeg da godt forstå, at en studerende kan have
behov for at have længere studietid, og der må vi også se på, om
vi kan gøre noget for at hjælpe med rådgivning til den studerende,

29

så det bliver nemmere for vedkommende at vide, hvilke muligheder
han har.";Peter Seier Christensen
174863;Time;;Kl. 12:38
174897;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så vi siger tak
til hr. Peter Seier Christensen og velkommen til hr. Henrik Dahl fra
Liberal Alliance.";Christian Juhl
175062;Time;(Ordfører);Kl. 12:38
175091;name_party;":
Tak for ordet. Som jeg tror alle ordførere har sagt, er det her jo
et rigtig godt beslutningsforslag, når man ser på det problem, som
det påtager sig at løse, fordi handicappede personer skal selvfølgelig
også have en uddannelse, hvis de ønsker det, og der skal ikke være
unødvendige hindringer lagt i vejen for det. Så stor ros til Dansk
Folkeparti for at fremsætte det her forslag.
Men som ministeren og flere ordførere også har været inde på,
kan man sige, at formålet med beslutningsforslaget sådan set allere‐
de er opfyldt med den eksisterende lovgivning, nemlig med den
lovgivning, vi har om forskelsbehandling. Der synes jeg også, man
skal være opmærksom på, at vi har et stort problem i Danmark
med væksten af love og regler. Det er blevet til genstand for en
videnskabelig undersøgelse. Fra ca. 1990 og frem til i dag er der
altså sket en tredobling i mængden af love og regler, hvis man tæller
det sproglige omfang op. I den situation, og når vi altså har en eksi‐
sterende lov, der sådan set opfylder formålet, så skal vi ikke berige
verden, havde jeg nær sagt, med yderligere lovgivning. Så synes jeg,
det er en bedre idé at sende et hyrdebrev ud, som ministeren har
været inde på, eller som fru Ulla Tørnæs har sagt, at lave et eller
andet brobygningsforløb imellem Folketinget og regeringen, sådan
at vi kan få præciseret, hvordan de gældende regler rent faktisk er.
Så alene derfor kan vi altså ikke bakke forslaget op, selv om det har
et rigtig godt formål.
Jeg synes også, det er sådan principielt lidt betænkeligt – og det
er ikke kun det her forslag, men det er flere andre forslag, som er
forslag, der rummer offentlige udgifter på et trecifret millionbeløb
– at der ikke er anvist finansiering til forslaget. Det synes jeg også
godt man kan gøre i det format, der hedder beslutningsforslag, fordi
det jo kunne gå så galt, at det blev vedtaget, og så skal pengene jo
findes, og derfor bør man altså efter min opfattelse tage stilling til de
her spørgsmål, når man fremlægger et forslag.
Men altså, det er et rigtig relevant og væsentligt problem, som
der jo findes løsninger på, og som jeg også hører en stor vilje til at
arbejde for med en betænkning eller et møde, hvor man sætter sig
ned og får drøftet tingene igennem, og jeg hører, at ministeren gerne
vil sende de hyrdebreve ud, der skal sendes ud. Det synes jeg er
rigtig godt. Så ros til intentionen, men ikke opbakning til forslaget.
Tak for ordet.";Henrik Dahl
177531;Time;;Kl. 12:41
177565;title_name;":
Selv tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl. Værsgo.";Christian Juhl
177655;Time;;Kl. 12:41
177687;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne høre, om Liberal Alliance ikke anerkender, at der
er rigtig mange af de her unge med handicap, som snubler undervejs
i deres uddannelse. Vi kan jo se, at det er for få, det faktisk lykkes
at få en uddannelse, af dem, der egentlig er kvalificeret til det, fordi
de snubler i vores system, fordi de snubler i gentagne gange at skulle
lave ansøgninger, fordi de snubler i, at deres su løber ud, og så
kommer de ikke videre derfra.

30

Onsdag den 13. maj 2020 (B 99)

Så er der ikke behov for, at vi gør lidt mere end bare at sende
hyrdebreve ud, men rent faktisk tager fat i den her problemstilling
og ser på, hvordan vi kommer videre, hvordan vi kan hjælpe og
understøtte, at de her unge kommer igennem. Hvis de skal bidrage
til samfundet, er deres bedste mulighed at få en uddannelse, de rent
faktisk kan komme ud at bidrage med.";Jens Henrik Thulesen Dahl
178548;Time;;Kl. 12:42
178582;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
178605;Time;;Kl. 12:42
178623;name_party;":
Som jeg forstår ministeren, og som jeg forstår fru Ulla Tørnæs, der
også har været forskningsminister, er problemet først og fremmest,
at det regelværk, vi har, sådan set hjemler en smidig og fornuftig
behandling af personer med handicap. Men selv om regelværket,
som det er, hjemler sådan en fornuftig behandling, bliver den ikke
altid givet, og der synes jeg altså bare, det er mere fornuftigt at holde
fast i, at vi har et regelsæt, der hjemler en rimelig og anstændig
behandling, og så få bragt det i spil.";Henrik Dahl
179145;Time;;Kl. 12:43
179179;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
179201;Time;;Kl. 12:43
179233;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig i, at i det omfang, vi har nogen regler og vi
har nogle rammer, som er gode nok, hvis bare de bliver brugt, skal
vi sørge for at få dem brugt og ikke lave nye regler. Men vi har jo
ikke noget i dag, der sikrer, at man som ung, der gerne vil søge ind
på en uddannelse, kan søge om de dispensationer og om at få dækket
de behov, man nu har på forhånd, så man kan være sikker på, at
uddannelsesstedet, når uddannelsen starter, også er beredt på, at den
unge kan få de ting, der skal til. Så vil Liberal Alliance ikke være
med til at arbejde for sådan en lille ting? Hvis vi går ind og opfordrer
ministeren til at lave den her hurtigtarbejdende arbejdsgruppe, så vi
kan komme i gang med at få løst det her, vil Liberal Alliance så ikke
også være med til det?";Jens Henrik Thulesen Dahl
180024;Time;;Kl. 12:43
180058;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
180081;Time;;Kl. 12:43
180099;name_party;":
Jo, det støtter vi, men som jeg har forstået sagen, er der jo ikke noget
til hinder i dag for, at et universitet f.eks. rent ud sagt opper sig, i
forhold til hvordan man hjælper nye ansøgere, som har et handicap.
Så jeg synes, at det i første omgang gælder om at få indskærpet over
for de videregående uddannelsesinstitutioner, at de må oppe sig, så
det ikke bliver unødig besværligt.";Henrik Dahl
180495;Time;;Kl. 12:44
180529;title_name;":
Tak til hr. Henrik Dahl, og så er vi kommet til ordføreren for
forslagsstillerne, nemlig hr. Jens Henrik Thulesen Dahl fra Dansk
Folkeparti.";Christian Juhl
180681;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 12:44
180746;name_party;":
Tak, og tak for debatten. Jeg har, tror jeg, i alle de år, jeg har været
med på Folkemødet på Bornholm, været involveret i debatter, som
på forskellig vis har handlet om de udfordringer, som studerende

med handicap har. Og jeg kan faktisk blive så trist, når jeg igen
og igen hører om alle de snubletråde, der er i systemet, for efter
min og DF's mening, og det hører jeg egentlig også vi bredt herinde
er enige om, er det, det må handle om, jo de unges evner til tage
en uddannelse. Det er det, der skal sætte grænsen for, hvad for en
uddannelse de kan tage, og ikke de rammer, vi sætter op, eller de
forskellige snubletråde, der kan være undervejs.
Det er egentlig baggrunden for, at vi stiller det her forslag. Vi
oplever, at der er rigtig mange, der oplever, at når de kommer ind
og starter på uddannelsen, kan der gå flere måneder, før materialet
er klar, og hvis du kommer ind som blind og skal følge med i en
uddannelse og du egentlig ikke kan få de bøger, du skal bruge, på en
måde, så du kan høre dem, altså hvis du ikke kan få det materiale,
du skal, er det da ikke mærkeligt, at man hopper af igen eller falder
ud af uddannelsen. Hvis man går og har en adhd-diagnose eller
en anden lidelse, der gør, at man egentlig har rigtig svært ved at
overkomme hverdagen, men faktisk godt kan studere, kommer der
en bekymring, når man ikke ved, om man får su til det sidste år, som
man godt ved på forhånd man har brug for til uddannelsen.
Jamen hvorfor er det, vi skal udsætte de unge med handicap for
det? Hvorfor er det, vi ikke skal hjælpe dem og give dem nogle
rammer, så de med større sandsynlighed kommer igennem? Vi får
altså samfundsmæssigt også en gevinst ud af det, fordi de unge, der
kommer ud, faktisk kan bidrage med noget, hvor de uden uddannelse
måske ikke kan varetage noget job. Derfor handler vores handlings‐
plan, eller vores oplæg til en handlingsplan, jo om, at man siger, at
den rækker, helt fra før man er startet, altså i det øjeblik, man tænker
på at søge, og i den anden ende faktisk helt til, at der også tages hånd
om det, når man bliver færdig med sin uddannelse – at det sikres, at
der er en overgang til erhvervslivet og til jobbene i den anden ende.
Jeg er så rigtig glad for, at jeg her i løbet af debatten kan høre
fra samtlige partiers side faktisk, at der er opbakning til, at vi presser
ministeren – og jeg hørte egentlig også ministeren sige, at det ikke
var helt udelukket – til at lave en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe og
til at indkalde os til nogle forhandlinger om, hvordan vi kan gøre det
her på en ordentlig måde. Jeg kan også godt høre, at det at bruge 175
mio. kr. på mere su ikke er noget, man kan sige ja til i dag, og det
kan godt være, det skal en tur omkring en finanslov. Men jeg hører
egentlig også en bred enighed om, at det er noget, vi godt kan tale
om – og nu er finansministeren jo også til stede, så det kan være, at
vi næsten kan klare det med det samme. Men det, jeg i hvert fald vil
glæde mig over nu, er, at jeg hører en opbakning til, at vi laver en
beretning i fællesskab, der siger, at det her er et vigtigt problem, og
at vi skal tage fat i det og finde nogle fornuftige løsninger.
Jeg vil sige, at en del af mit forberedelsesarbejde her, også har
handlet om, at vi har holdt møder på Syddansk Universitet, hvor
de studerende med handicap har været med. Derovre har de faktisk
lavet et arbejde, som jeg tænker også vil kunne være en del af grund‐
laget for at komme videre, for der deler de det op og siger, at der
er en hel masse ting, man som universitet, som uddannelsessted, kan
gøre og bør gøre og kan justere på og gøre bedre, men der er også
nogle ting, vi kan gøre for at hjælpe dem. Det kan f.eks. være det at
lave en digital sagsmappe, som de har kaldt det, hvor man egentlig
kan sige, at de oplysninger, der er nødvendige, er samlet. Altså, jeg
synes, det er dødærgerligt, når jeg hører unge studerende, der siger,
at de skal søge om dispensation til en ny eksamen og så skal ud at
finde alle de der papirer, som de måske nok har haft fat på for et par
år siden, men som de nu ikke rigtig ved hvor er henne. Det er sådan
en meget, meget lavpraktisk ting, jeg tror kunne hjælpe rigtig meget,
også i forhold til hvor de dispensationer, man har fået, formelt set
ligger henne, hvis man er på en anden uddannelsesinstitution.
Der er rigtig mange elementer, som jeg mener vi skal tage fat i og
kan tage fat i, og det hører jeg egentlig også tilsagn om. Så det vil
jeg bare glæde mig over, og så vil jeg sige, at jeg vil arbejde videre

Onsdag den 13. maj 2020 (B 168)

med at få udformet en beretning, som jeg håber vi alle sammen kan
støtte, så vi kan få skubbet til, at vi kommer videre med den her
meget, meget vigtige dagsorden. Så tak for debatten.";Jens Henrik Thulesen Dahl
185491;Time;;Kl. 12:49
185525;title_name;":
Selv tak til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl. Der er ikke nogen korte
bemærkninger.
Der er ikke flere af jer, der har bedt om ordet, og forhandlingen
er derfor slut.
Jeg vil foreslå, at forslaget henvises til Uddannelses- og Forsknings‐
udvalget, og hvis ikke nogen af jer gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

31";Christian Juhl
185877;Time;"Spm. nr. S 1040 (omtrykt)
1) Til finansministeren af:
Morten Messerschmidt (DF) (medspørger: Peter Skaarup (DF)):
I sidste uge fortalte ministeren, at 184.000 danskere står til at blive
hårdt ramt af enten fyringer eller hjemsendelser her under coronaen
– planlægger ministeren stadig at gennemføre den aftale, som trods
advarsler fra fagbevægelsen allerede fra den 1. juli vil give faglært
arbejdskraft fra ikke-EU-lande langt lettere adgang til Danmark?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Regeringen vil lempe for udenlandsk ar‐
bejdskraft trods ledighedshop under coronakrisen« af 28. april 2020
fra Finans.dk.";Kl. 13:00
186540;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, for oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 168:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47
med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2018.
(Forslaget som fremsat (i betænkning) 07.05.2020. Anmeldelse (i
salen) 12.05.2020).";Henrik Dam Kristensen
186901;Time;Forhandling;Kl. 12:49
186947;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er ordføreren
for Socialdemokratiet, hr. Kasper Sand Kjær. Nej, han ønsker ikke
ordet. Den næste er Venstre, som heller ikke ønsker ordet. Dansk
Folkeparti? Nej. Fru Sofie Carsten Nielsen fra Radikale Venstre er
der heller ikke. Er der nogen, der ønsker ordet? Nej, det er der ikke.
Så er det finansministeren, der har mulighed for at ønske ordet.
Da der ikke er nogen, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Ønskes der udvalgsbehandling?
Det var en forsigtig, tavs rysten på hovedet. Da det ikke er
tilfældet, går forslaget direkte til anden (sidste) behandling.
Der er ikke mere at foretage inden spørgetiden, som jeg gør op‐
mærksom på starter kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12:50).

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Christian Juhl
187812;Time;;Kl. 13:00
187847;title_name;":
Vi skal i gang med spørgsmål til ministrene.
Jeg skal meddele, at der kommer medspørger, fru Pia Kjærs‐
gaard, Dansk Folkeparti, på spørgsmål nr. 8 til justitsministeren,
og jeg skal også meddele, at der kommer medspørger, hr. Morten
Messerschmidt, Dansk Folkeparti, på spørgsmål nr. 34, 35 og 36 til
udlændinge- og integrationsministeren.
Det første spørgsmål er til finansministeren af hr. Morten Messer‐
schmidt.";Henrik Dam Kristensen
188275;Time;;Kl. 13:00
188302;name_party;":
Tak, formand.
I sidste uge – det holder så ikke helt længere – men for nogle
uger tilbage fortalte ministeren, at 184.000 danskere står til at blive
hårdt ramt af enten fyringer eller hjemsendelser her under coronaen,
så planlægger ministeren stadig at gennemføre den aftale, som trods
advarsler fra fagbevægelsen allerede fra den 1. juli vil give faglært
arbejdskraft fra ikke-EU-lande langt lettere adgang til Danmark?";Morten Messerschmidt
188734;Time;;Kl. 13:01
188769;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
188792;Time;;Kl. 13:01
188827;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg vil starte med at slå fast, at regeringen
er dybt optaget af at holde hånden under danske arbejdspladser og
også danske virksomheder. Det er derfor, vi har lavet aftale med
arbejdsmarkedets parter om lønkompensation og med alle Folketin‐
gets partier, herunder spørgerens, om hjælpepakker. Og jeg vil gerne
benytte lejligheden til at kvittere for et rigtig godt samarbejde.
Der spørges så i dag til, om regeringen står ved den finanslovsaf‐
tale, som vi har lavet. Det gør vi naturligvis, og i finanslovsaftalen
fremgår det, at positivlisten skal træde i kraft den 1. juli, og derfor
vil udlændinge- og integrationsministeren jo også lægge sagen frem.
Det er samtidig vigtigt at sige, at vi selvfølgelig skal holde øje med,
hvordan ledigheden udvikler sig.
Det er jo en grundsten i den del omkring at kunne hente uden‐
landsk arbejdskraft til Danmark, at den ordning, vi laver, kun giver
adgang til udenlandsk arbejdskraft i de brancher, hvor arbejdsmar‐
kedsbalancen peger på mangel på faglært arbejdskraft. Og min for‐
ventning er – med den udvikling, der er lige nu – at det vil være et
mindre træk, der vil være på den ordning, end der var, dengang vi
lavede aftalen med en række partier sidste år.";Nicolai Wammen
190066;Time;;Kl. 13:02
190101;title_name;":
Morten Messerschmidt, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
190142;Time;;Kl. 13:02
190169;name_party;":
Tak for svaret. Men når jeg nu vælger at stille det her spørgsmål
til finansministeren, selv om vi godt ved, at det formelt hører under
en anden minister, så skyldes det jo netop den betragtning, som

32

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1040)

finansministeren var ude med her for nu nogle uger siden om de
184.000 danskere, der står til at blive hårdt ramt økonomisk på den
ene eller den anden måde i forhold til coronaen – på trods af de gode
hjælpepakker, som vi har kunnet lave i fællesskab.
Der kunne det så være rart, hvis finansministeren kunne sige
noget om, hvor mange af de 184.000 der egentlig er faglærte. Alt‐
så, hvor mange er det, som er direkte udfordret af den lempelse,
man har lavet – selvfølgelig hårdt presset af Det Radikale Venstre,
der altid ønsker flere lempelser i udlændingepolitikken? For det er
jo det, der er sagen: at vi ikke bare står med en nu forhåbentlig
snart håndteret sundhedsudfordring, men at vi, lige så snart det er
overstået, skal til at håndtere de økonomiske konsekvenser af den
udfordring, at der er rigtig mange mennesker, som i dag enten har
fået en fyreseddel eller ved og frygter, at den venter lige om hjørnet.
Og der er det jo lidt som en knytnæve til et blåt øje, at man har
en regering – ovenikøbet en socialdemokratisk regering, der normalt
siger, at man er på de faglærtes side, også selv om man ikke lige
kunne holde 1. maj-fester i år – som så vælger at lave den her meget
voldsomme liberalisering pr. 1. juli. Det er da en helt uhyrligt dårlig
timing.
Så derfor vil jeg da opfordre til – selv om jeg godt ved, at man
for at blive i regering selvfølgelig skal finde et eller andet at give De
Radikale – at man finder en måde at udskyde den her dato på. Vi må
så håbe på efter valget at kunne lave loven helt om: det bliver nok
svært på den her side. Men man kan i hvert fald udskyde det, sådan
at de her 184.000 danskere, som finansministeren selv taler om, ikke
bliver yderligere udsat for fare, i forhold til om de bliver fyret eller
på andre måder ramt på arbejdsmarkedet.";Morten Messerschmidt
192210;Time;;Kl. 13:04
192245;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
192268;Time;;Kl. 13:04
192303;title_name;":
Der skal ikke være nogen som helst uenighed om, at det, regeringen
er optaget af, og som jeg også hører at Dansk Folkeparti er optaget
af, er i en meget, meget svær situation på grund af covid-19 at
sørge for, at vi holder hånden under danske virksomheder og danske
arbejdspladser. Og jeg er selvfølgelig i lighed med spørgeren dybt
bekymret for, hvad der sker, og også for, hvad der kan komme ude
fra resten af verden af problemer for danske eksportvirksomheder og
andet.
Den her ordning er en relativt begrænset ordning, som har som
sit formål at kunne hente arbejdskraft, hvis der ikke er ledig dansk
arbejdskraft.";Nicolai Wammen
192932;Time;;Kl. 13:05
192967;title_name;":
Tak. Morten Messerschmidt, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
193013;Time;;Kl. 13:05
193040;name_party;":
Det lyder selvfølgelig meget godt, men hvorfor så ikke bare udskyde
den? Altså, hvis det alligevel ikke er noget, ministeren forventer får
nogen betydning nu, hvorfor skal den så partout gennemføres her pr.
1. juli?
Jeg kan se, at der er flere i fagbevægelsen, som også er bekymre‐
de: at det ikke bare er os i Dansk Folkeparti. Altså, forbundssekretær
i 3F Søren Heisel har været ude at kalde det for direkte upassende, at
man gennemfører den her lov nu. Også Fagbevægelsens Hovedorga‐
nisation har krævet, at man sætter lempelsen i bero. Altså, normalt er
der jo bedre forbindelse mellem Socialdemokratiet og fagbevægel‐
sen end mellem fagbevægelsen og Dansk Folkeparti. Det er, som om
virkeligheden er vendt på hovedet her.";Morten Messerschmidt
193779;Time;;Kl. 13:06
193814;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
193845;Time;;Kl. 13:06
193880;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at der både er en rigtig god historie og også et godt
samarbejde mellem Socialdemokratiet – og dermed også regeringen
– og dansk fagbevægelse. Vi er optaget af at sikre danske lønmod‐
tagere og danske virksomheder, og det ændrer den her diskussion
ikke på. Vi har lavet en finanslovsaftale med en række partier, som
regeringen står på mål for, og derfor vil udlændinge- og integrations‐
ministeren fremsætte forslaget. Jeg har også noteret mig, at dansk
erhvervsliv kvitterer for, at det er det, der sker.";Nicolai Wammen
194415;Time;;Kl. 13:06
194450;title_name;":
Jeg fik ikke sagt indledningsvis, at der er en medspørger, men det er
der. Nu er det så hr. Peter Skaarup. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
194576;Time;;Kl. 13:06
194596;name_party;":
Jeg siger tak for besvarelserne fra ministeren. Jeg synes, der mangler
en eller anden form for realitetssans i det, som regeringen og også
finansministeren siger her. Man erkender på den ene side, at vi
desværre får en hel masse arbejdsløse – man kan så også sige, at
der måske er en form for skjult arbejdsløshed, fordi vi har nogle
hjælpepakker, som holder hånden over noget, som måske ikke kan
klare den på den anden side af de her hjælpepakker, så de tal, vi ser
for det danske arbejdsmarked nu, kan desværre være meget større
– men på den anden side vælger regeringen at stå fast på en aftale,
om hvilken flere partier, der var med i aftalen, siger: Det er en rigtig
dårlig idé, lad os sætte den på pause. Det kan jeg simpelt hen ikke få
til at rime.
Jeg vil godt lige læse op, hvad f.eks. 3F siger til dem: Man siger,
at det er en direkte hån mod de mange fyrede danskere. Man mener,
det er upassende at stille de mange mennesker, der nu mister deres
arbejde, i udsigt, at de skal ud og kæmpe endnu hårdere for et job,
fordi vi importerer udenlandsk arbejdskraft fra lande uden for EU.
Kan finansministeren ikke se, at der er noget helt galt her?";Peter Skaarup
195760;Time;;Kl. 13:08
195795;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
195818;Time;;Kl. 13:08
195853;title_name;":
Regeringen er meget, meget optaget af at sikre danske arbejdsplad‐
ser. Det er derfor, vi har lavet hjælpepakker til sammenlagt 400 mia.
kr. Vi har taget skridt, som ingen regering har taget siden anden
verdenskrig, i tæt samarbejde med Folketingets partier.
Der er så sidste år indgået en finanslovsaftale, som betyder, at
der skal fremsættes et lovforslag, som muliggør, at dansk erhvervsliv
kan hente faglært arbejdskraft, hvis man ikke kan skaffe dansk fag‐
lært arbejdskraft til at udføre de opgaver, og det er et forslag, som
udlændinge- og integrationsministeren vil fremsætte på helt normal
vis. Og så forventer jeg i øvrigt, at coronasituationen vil betyde,
at behovet for at bruge den ordning vil være mindre, end dengang
finanslovsaftalen blev lavet, fordi der desværre er flere danskere, der
bliver ledige, og det gælder både faglærte og ufaglærte.";Nicolai Wammen
196725;Time;;Kl. 13:09
196760;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1053)";Henrik Dam Kristensen
196826;Time;;Kl. 13:09
196846;name_party;":
Nu skal jeg lige forstå det helt rigtigt. Det, som jeg forstår nu, er, at
til trods for hvad Enhedslisten og SF siger, så vil regeringen alligevel
sørge for, at det her forslag kan blive vedtaget i Folketinget. Sådan
forstår jeg det, som finansministeren siger her. Men siger finansmi‐
nisteren også, at et er, at forslaget bliver vedtaget, noget andet er, om
man rent faktisk vil tage det i brug? Og vil finansministeren give os
så meget, at det ville være dårlig timing – meget dårlig timing – hvis
man måtte vælge at tage det i brug?";Peter Skaarup
197394;Time;;Kl. 13:09
197429;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Henrik Dam Kristensen
197463;Time;;Kl. 13:09
197498;title_name;":
Altså, regeringen har jo meddelt på helt almindelig vis, at vi frem‐
sætter lovforslaget, og det er en logisk opfølgning på den finanslovs‐
aftale, vi lavede sidste år med en række partier – desværre var Dansk
Folkeparti jo ikke en del af den finanslovsaftale. Og det, jeg siger
her i dag, er, at det er klart, at covid-19-situationen vil gøre, at der
efter al sandsynlighed vil være færre virksomheder, der har behov
for at hente udenlandsk arbejdskraft, fordi der bliver mere ledig
dansk arbejdskraft.";Nicolai Wammen
198013;Time;;Kl. 13:10
198048;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for det sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
198110;Time;;Kl. 13:10
198137;name_party;":
Men jeg synes, det er et fattigt svar fra ministeren, for hvis man
alligevel ikke regner med at bruge reglerne, hvorfor så overhovedet
sende det her usikkerhedssignal ud i samfundet? Altså, 184.000
mennesker står ifølge finansministeren selv til at blive ramt, og det
eneste, han har at sige om den, hvis jeg må tillade mig at sige
det, dårlige aftale, regeringen har lavet med Det Radikale Venstre,
er: Bare rolig, det betyder ikke noget i virkelighedens verden. Det
mindste, man da kunne gøre, var at sige, at man udskyder det, i
stedet for bare at lade folk være i uvished derude.

33

Spm. nr. S 1053 (omtrykt)
2) Til finansministeren af:
Morten Messerschmidt (DF) (medspørger: Peter Skaarup (DF)):
Hvad tror ministeren at den nu tidligere pressechef i Finansministeri‐
et, Sigga Nolsøe, kan have ment med, at det er en »svær stilling, hvis
man ikke er professionel socialdemokrat«, og hvad mener ministeren
at det siger om forholdet mellem regeringsparti og embedsapparat
under denne regering?";Morten Messerschmidt
199171;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
199219;Time;;Kl. 13:11
199246;name_party;":
Tak, formand. Hvad tror ministeren at den nu tidligere pressechef i
Finansministeriet, Sigga Nolsøe, kan have ment med, at det er en
»svær stilling, hvis man ikke er professionel socialdemokrat«, og
hvad mener ministeren at det siger om forholdet mellem regerings‐
parti og embedsapparat under denne regering?";Morten Messerschmidt
199567;Time;;Kl. 13:12
199602;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
199625;Time;;Kl. 13:12
199660;title_name;":
Det tilkommer ikke mig at fortolke på baggrunden for Sigga Nolsøes
kommentar. Jeg vil dog gerne understrege, at udtalelsen og min egen
oplevelse af forholdet mellem regeringen og embedsapparatet i mit
eget ministerium ligger meget langt fra hinanden. Som det også
er afspejlet i udtalelsen fra Finansministeriets departementschef til
pressen, deler han heller ikke Sigga Nolsøes vurdering. Jeg mener,
at jeg har et godt samarbejde med ministeriets ansatte, og jeg vil
gerne sige, at jeg ikke interesserer mig for, hvad deres politiske
tilhørsforhold måtte være. Jeg vil også gerne slå fast, at partipolitiske
tilhørsforhold hidtil såvel som fremover er uden betydning for at
være eller blive ansat som embedsmand i Finansministeriet.";Nicolai Wammen
200405;Time;;Kl. 13:13
200440;title_name;":
Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
200473;Time;;Kl. 13:13
200484;Time;;Kl. 13:10
200519;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
200550;Time;;Kl. 13:11
200585;title_name;":
Vi lader ikke folk være i uvished. Vi har lavet hjælpepakker for 400
mia. kr. i samarbejde med arbejdsmarkedets parter og i samarbejde
med alle Folketingets partier. Derfor er jeg også nødt til at sige til hr.
Morten Messerschmidt, at det ikke er en rimelig fremstilling at sige,
at regeringen ikke er optaget af at holde hånden under arbejdspladser
og virksomheder. Og dansk erhvervsliv kvitterer i øvrigt for, at det
forslag, som Dansk Folkeparti her skælder ud på, bliver fremsendt.
Det er så også sådan, at virkeligheden har ændret sig, siden vi lavede
finanslovsaftalen, og derfor vil behovet for at bruge ordningen efter
alt at dømme være mindre.";Nicolai Wammen
201249;Time;;Kl. 13:11
201284;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er slut.
Vi fortsætter med spørgsmål til finansministeren af hr. Morten
Messerschmidt og med hr. Peter Skaarup som medspørger.";Henrik Dam Kristensen
201439;Time;;Kl. 13:11
201466;name_party;":
Det er der jo desværre ikke meget der tyder på, hvis man ser på den
måde, som den her regering har valgt at ansætte folk på, siden den
trådte til. Det er jo ikke kun bemærkningen fra Sigga Nolsøe, der
vækker en mistanke om, at der kan være politiske konnotationer og
interesser på spil, når man ansætter, hvad der burde være neutrale
embedsmænd.
Gry Möger Poulsen har været klimaminister Dan Jørgensens po‐
litiske rådgiver, da han i 2013 var i Europa-Parlamentet. Hun er
nu kommunikationschef i Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet,
hvor sjovt nok Dan Jørgensen er minister. Sten Kristensen er ansat
som pressechef, altså en neutral, i hvert fald efter bogen, embedsstil‐
ling i Skatteministeriet, men var altså særlig rådgiver for den tidlige‐
re finansminister Bjarne Corydon, en socialdemokrat. Mads Kolby
er pressechef i Erhvervsministeriet, en efter bogen neutral stilling,
men er tidligere presserådgiver i Socialdemokratiet og var i øvrigt
Mette Frederiksens pressekoordinator under valgkampen. Thomas
Bro Sæhl er ny presse- og kommunikationschef i Børne- og Under‐
visningsministeriet: han var tidligere rådgiver for den nuværende
social- og indenrigsminister Astrid Krag og i øvrigt også for den tid‐
ligere udenrigsminister Villy Søvndal. Jens Anton Tingstrøm Klin‐
ken er ansat som kommunikationschef – en efter bogen neutral em‐

34

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1053)

bedsstilling – i Social- og Indenrigsministeriet, men støttede samme
minister, altså fru Astrid Krag, under krisen i Socialistisk Folkeparti
tilbage i 2012. Michael Dahl Nielsen er ansat som kommunikationsog pressechef i kulturministeriet og Kirkeministeriet – efter bogen
en neutral embedsstilling – men han er forhenværende pressechef
i Roskilde Kommune, hvor Joy Mogensen var socialdemokratisk
borgmester indtil folketingsvalget. Så er der Pelle Dam, der har
været formand for SFU og medlem af SF's ledelse sammen med
Mattias Tesfaye. I dag er han neutral embedsmand som pressechef i
Udlændinge- og Integrationsministeriet.
Kan ministeren godt se, at der er et underligt sammenfald af
socialdemokratiske ansættelser i fortiden og nu ansættelser som neu‐
trale embedsmænd i den her regering?";Morten Messerschmidt
203657;Time;;Kl. 13:15
203692;title_name;":
Ministeren.

så stort et personsammenfald mellem folk, der tidligere har været
ansat i sammenhæng med Socialdemokratiet, og ansatte i de her
pressechefstillinger. Nu skal man jo ikke forveksle tingene, for ét
er spindoktorer, og der er man jo helt med på, at det er en politisk
stilling. Det er en person, der går ind og ud med ministeren.
Men for så vidt angår pressecheferne, er det jo helt anderledes.
Det skal jo være totalt politisk neutrale embedsfolk, som er ansat
under helt andre vilkår end spindoktorer. Og der er mit spørgsmål til
finansministeren så: Er det ikke betændt og dårligt for demokratiet,
hvis der er et personsammenfald mellem socialdemokrater og så folk
i de her pressechefstillinger, som skal være politisk neutrale?";Henrik Dam Kristensen
204445;Time;;Kl. 13:17
204480;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
204516;Time;;Kl. 13:17
204527;Time;;Kl. 13:15
204562;title_name;":
Jeg har fuld tillid til, at mine kollegaer som ministre og de ministe‐
rier, de har ansvaret for, har en fuldstændig professionel tilgang til
ansættelse af embedsmænd. Der er tilgangen den, at man ansætter
den ansøger, der måtte være mest kvalificeret til stillingen, og at det
ikke beror på en partipolitisk opfattelse, om man får jobbet eller ej.
Så enkelt er det.";Nicolai Wammen
204965;title_name;":
Jeg er helt enig i, at der er en forskel på, om man bliver ansat som
særlig rådgiver eller som traditionel embedsmand. Det er sådan – og
sådan håber jeg da også at det må være, uanset hvilken regering der
måtte sidde – at man ikke ansætter folk, ud fra hvilken partifarve
de har, men ud fra hvilke kvalifikationer de har. Det er den måde,
den her regering arbejder på, det har jeg fuld tillid til gælder alle
mine kolleger, og det er også den måde, jeg selv arbejder på som
finansminister. Sådan skal det naturligvis være.";Nicolai Wammen
205500;Time;;Kl. 13:15
205535;title_name;":
Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
205569;Time;;Kl. 13:18
205604;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
205634;Time;;Kl. 13:15
205661;name_party;":
Men kunne det simpelt hen være, at man i den her etpartiregering,
måske som et udslag af en fornemmelse for magten, simpelt hen
synes, at den vigtigste kvalifikation ved en embedsmand er, at
vedkommende måtte tænke ligesom ministeren selv? For det her
billede er jo ret entydigt, og jeg er ret sikker på, at hvis det her
var noget, vi kunne læse op vedrørende Ungarn f.eks., så havde
udenrigsministeren stået og tordnet imod de tiltagende diktatoriske
forhold i Ungarn – eller Polen eller andre steder. Tror finansministe‐
ren ikke, at jeg har ret i det?";Morten Messerschmidt
206228;Time;;Kl. 13:18
206248;name_party;":
Kan finansministeren på baggrund af sagen her forstå, at der er folk
her i Folketinget og også uden for huset, som er optaget af vores
demokrati og gennemsigtighed i det offentlige apparat, der bliver
utrygge, når en person, der har været meget centralt placeret og har
et godt ry og rygte i det hele taget om en politisk neutral stilling
siger, at det er en svær stilling at have, hvis man ikke er professionel
socialdemokrat? Kan finansministeren ikke godt forstå, at det altså
skaber utryghed rundtomkring for folk, der virkelig er dybt optaget
af vores parlamentariske forhold herinde?";Peter Skaarup
206850;Time;;Kl. 13:16
206885;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
206909;Time;;Kl. 13:19
206944;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
206967;Time;;Kl. 13:16
207002;title_name;":
Nej, det tror jeg ikke, og jeg synes, den bemærkning taler for sig
selv. Når man ansætter embedsfolk i Danmark – og det er, uanset
hvad det er for en regering, der sidder – så har jeg en tiltro til og en
forventning om, at man gør det på et professionelt grundlag ud fra de
faglige kvalifikationer, ansøgeren måtte have, og ikke ud fra hvilken
politisk overbevisning vedkommende måtte have.";Nicolai Wammen
207404;Time;;Kl. 13:16
207439;title_name;":
Så er det medspørgeren, hr. Peter Skaarup. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
207502;Time;;Kl. 13:19
207537;title_name;":
Jeg betvivler ikke, at Dansk Folkeparti er dybt optaget af, at vi har
et velfungerende demokrati. Det er jeg også, og derfor er det også
helt afgørende vigtigt for mig at sige, at både hvad angår tidligere
ansatte, nuværende ansatte og ansatte, der måtte komme i fremtiden,
så er det ikke med mig som finansminister sådan, at ens politiske
farve har betydning for, hvordan man kan bestride jobbet, eller om
man kan få det. Det er sådan set helt afgørende, og sådan må det
være, for hvis det ikke er sådan, har vi et problem.";Nicolai Wammen
208073;Time;;Kl. 13:19
208084;Time;;Kl. 13:16
208104;name_party;":
Det er jo et tema, der har været meget fokus på, siden den socialde‐
mokratiske regering tiltrådte, lige så vel som der har været fokus på
det, når der har været borgerlige regeringer. Man kan sige, at det
nye og det betændte set med Dansk Folkepartis øjne er, at der er";Peter Skaarup
208411;title_name;":
Tak til hr. Peter Skaarup, og så er det hr. Morten Messerschmidt for
det sidste spørgsmål.

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1068)";Henrik Dam Kristensen
208549;Time;;Kl. 13:19
208576;name_party;":
Jeg tror godt, at finansministeren kan se, at han og regeringen her
faktisk har et problem, og det vil vi da gerne hjælpe med at rydde
af vejen, hvis der ikke er noget fordækt i det. Så jeg vil høre, om vi
ikke skal nedsætte et lille udvalg med en repræsentant fra hvert parti,
som får alle ansøgningerne til de pågældende stillinger over, selvføl‐
gelig under forbud mod at udtale sig offentligt om det, for det er jo
personforhold. Men så kan Folketingets partier sidde og gennemgå
dem og blive overbevist om, at regeringen rent faktisk har skelet til
de faglige kvalifikationer og ikke de partipolitiske kvalifikationer.
Vil finansministeren yde Folketinget sådan en gunst, så vi kan rydde
den tvivl, der er om regeringens habilitet, af vejen?";Morten Messerschmidt
209334;Time;;Kl. 13:20
209369;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
209392;Time;;Kl. 13:20
209427;title_name;":
Jeg er meget forundret over, at man har den tilgang, at man har så
stor mangel på tro på, at de ansættelser, der foregår, er i orden. Jeg
har fuldstændig tillid til, at de ansættelser, der sker ude i ministeri‐
erne, sker på et sagligt og ordentligt grundlag, og jeg kan ikke se,
hvorfor Folketinget skulle sidde og være kontroludvalg for ansættel‐
ser, der sker på departementschefniveau, eller i øvrigt i forhold til
kontorchefer eller folk på andre niveauer, der ansætter embedsmænd.
Det ville være et nybrud, som jeg i hvert fald ikke kan se nogen
begrundelse for.";Nicolai Wammen
210007;Time;;Kl. 13:21
210042;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er slut, og tak til Morten Messerschmidt og Peter
Skaarup.
Vi fortsætter med spørgsmål til finansministeren, men nu er det
hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti, der er spørger.";Henrik Dam Kristensen
210253;Time;"Spm. nr. S 1068 (omtrykt)
3) Til finansministeren af:";Kl. 13:21
210334;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til støttepartiernes udmelding om,
at SAS mod statsstøtte skal flyve mere klimavenligt, end de gør i
dag?

35

i den her sammenhæng er vigtigt at huske på, at SAS allerede før
covid-19-situationen var et af de selskaber, der var mest optaget af
og visionære på netop den grønne omstilling. Og jeg har tillid til,
at når SAS kommer tilbage på vingerne, så er det også noget, der
fortsat vil være en, om ikke rød tråd, så dog grøn tråd for selskabet.
Så det er med det udgangspunkt, at regeringen også har talt med
både SAS og den svenske regering.";Hans Kristian Skibby
210925;Time;;Kl. 13:22
210960;title_name;":
Jeg vil opfordre til, at vi holder afstand nede i Folketingssalen, så vi
ikke sidder alt for tæt her i Folketinget. Værsgo, hr. Hans Kristian
Skibby.";Henrik Dam Kristensen
211121;Time;;Kl. 13:22
211148;name_party;":
Tak. Jeg vil selvfølgelig gerne kvittere for ministerens svar, men
der var ikke noget svar på spørgsmålet. Altså, jeg spurgte jo til de
udtalelser, der har været bragt frem siden sidste spørgetid, bl.a. fra
Det Radikale Venstre og fra Enhedslisten, omkring deres position i
forhold til nogle forhandlinger om at sikre de mange, mange tusinde
arbejdspladser, som vi trods alt stadig har i Københavns Lufthavne,
herunder selvfølgelig SAS, som jo er en krumtap og en kronjuvel
i forhold til udviklingen af den branche her i Danmark. Der er det
altså bare sådan, at to partier jo har udtalt, at de vil forbinde de
to forhandlinger – eventuelt en redningsplan i forhold til økonomi
hos SAS – med en erklæring om nogle miljømæssige standarder, i
forhold til at man skal stille større krav til SAS, end man gør i dag.
Det er jo der, bekymringen så dukker op hos Dansk Folkeparti.
Ministeren var godt nok inde på i sit svar, at selskabet SAS jo
faktisk er et af de selskaber i verden, der var de første til at indføre
grundige klimarapporter og afrapportering i forhold til udviklingen
i deres virksomhed, uden at det var noget, der var tvang. Det var
noget, man gjorde frivilligt, fordi man faktisk hos SAS havde det
som et klart sigte at bibringe positive takter i forhold til klima og
udledning og alle de andre ting, som kommer. Derfor er det jo, det
er vigtigt, at vi får finansministeren til at sige, hvad det konkret er,
der vil komme ind i nogle forhandlinger i forhold til SAS' fremtidige
virke, når de partier, som regeringen jo er støttet af, går ud åbenlyst
og siger, at skal der gives en statsstøtte i en eller anden form til
SAS, så skal den være på betingelse af, at man stiller endnu flere og
stærkere klimakrav til virksomheden, hvilket så gør, at den mister sin
konkurrenceevne over for dem, den konkurrerer med.";Hans Kristian Skibby
212982;Time;;Kl. 13:24
213017;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
213065;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Henrik Dam Kristensen
213107;Time;;Kl. 13:21
213134;name_party;":
Tak, hr. formand. Hvordan forholder ministeren sig til støttepartier‐
nes udmelding om, at SAS mod statsstøtte skal flyve mere klimaven‐
ligt, end de gør i dag?";Hans Kristian Skibby
213306;Time;;Kl. 13:21
213341;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
213364;Time;;Kl. 13:21
213399;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at SAS står i en vanskelig situation jo i lighed
med stort set alle andre luftfartsselskaber i verden. Covid-19 lægger
et meget stort pres på SAS, der har mistet en meget, meget væsentlig
del af passagerantallet. På den baggrund har den danske regering
og i øvrigt også den svenske regering tilbudt hjælp. Jeg synes, det";Nicolai Wammen
213755;Time;;Kl. 13:24
213790;title_name;":
Jeg tror, det er en forkert måde at stille tingene op på. Jeg tror, at
SAS visionært og klogt har vurderet, at det at være foran i klimaind‐
satsen ikke er noget, der skader ens konkurrenceevne. Det er noget
af det, der giver tillid hos forbrugerne. Det er i øvrigt også noget af
det, som kan føre til færre udgifter. Hvis man eksempelvis bruger
mindre brændstof, så bruger man også færre penge på brændstof –
for nu at tage et eksempel.
De garantier, vi har givet SAS sammen med den svenske rege‐
ring, og som Folketinget har godkendt i Finansudvalget, har ikke
haft krav om, at SAS skulle gå ind med nye miljøtiltag, og jeg
opfatter egentlig de udtalelser, der er kommet, som en opbakning til,
at SAS allerede nu er et meget grønt selskab.

36

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1099)";Nicolai Wammen
214583;Time;;Kl. 13:25
214618;title_name;":
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at vi nu er på taletider på ½ minut.
Værsgo til hr. Hans Kristian Skibby.";Henrik Dam Kristensen
214735;Time;;Kl. 13:25
214762;name_party;":
Nu er vi jo, jævnfør tidligere debatter, alle bekendt med, at ministe‐
ren har en pressechef, og jeg synes også, at ministeren så burde
være klædt på til at forholde sig til de udtalelser, der er kommet
fra regeringens støttepartier, hvor man klart og utvetydigt siger, at
skal der etableres en økonomisk tilskudsmodel i forhold til at få
krisen lidt længere væk, fjerne de tunge og sorte skyer over SAS,
deres økonomi og mange tusinde medarbejdere, skal det ikke foregå,
sådan som både Enhedslisten og Det Radikale Venstre har foreslået,
nemlig ved at man skal stille nogle større miljøkrav til dem, end man
gør til deres konkurrenter.";Hans Kristian Skibby
215410;Time;;Kl. 13:26
215445;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
215476;Time;;Kl. 13:26
215511;title_name;":
Det er jo op til Det Radikale Venstre og Enhedslisten, hvad ønsker
de måtte have til SAS. Det, der er regeringens tilgang, er, at SAS er
et foregangsselskab, når det gælder den grønne dagsorden. Det er så
også et selskab, der i lighed med alle andre luftfartsselskaber er i en
meget, meget svær situation, og derfor er det, regeringen er optaget
af, at være med til at holde hånden under SAS i den her svære tid,
fordi det har enorm betydning for Danmark. Det er vores vej ud af
Danmark, og det er vores vej til at få folk til at komme til Danmark,
og det er også tusindvis af arbejdspladser, vi taler om. Så det er ikke
noget, regeringen har foreslået, det er noget, nogle andre partier har
foreslået.";Nicolai Wammen
216225;Time;;Kl. 13:26
216260;title_name;":
Hans Kristian Skibby med det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
216326;Time;;Kl. 13:27
216353;name_party;":
Ja, nogle andre. Det er regeringens parlamentariske grundlag, vi taler
om, det er de partier, som bærer finansloven igennem sammen med
ministerens parti i regeringen. Jeg synes jo ikke, det svar er helt
rimeligt, når jeg nu ovenikøbet har ventet 14 dage på at få det her
spørgsmål til besvarelse her i Folketinget. Det er ordførere fra de
her partier, der går ud og siger, at de vil kræve det her i forhold til
nogle forhandlinger, der skal være, hvis der skal laves en sikring af
økonomien og af fundamentet under SAS' fremtidige virke. Derfor
spørger jeg om ministerens holdning: Er man enig i det, eller er man
ikke enig i det? Og så begynder man på alt muligt andet, og det
beklager jeg.";Hans Kristian Skibby
217056;Time;;Kl. 13:27
217091;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
217122;Time;;Kl. 13:27
217157;title_name;":
Jeg har sagt det meget klart. Regeringen har stillet garantier for SAS
sammen med den svenske regering. Der er sendt et aktstykke frem
til Folketingets Finansudvalg, og der er givet svar på spørgsmål i den
forbindelse, og der er ikke dér stillet nogen krav fra regeringens side,
i forhold til at SAS skal være mere grønt end det, SAS allerede har

lagt op til at være, og efter mine bedste begreber er SAS et selskab,
der har en meget visionær tilgang til det her.
Så er det rigtigt, at der er partier fra regeringens parlamentariske
grundlag, der kan have en anden position, men jeg håber da, at vi
i et bredt samarbejde i Folketinget arbejder sammen om at holde
hånden under SAS, for det er ikke noget, man alene gør med sit
parlamentariske grundlag.";Nicolai Wammen
217921;Time;;Kl. 13:28
217956;title_name;":
Tak til ministeren, tak til hr. Hans Kristian Skibby.
Så går vi videre, og nu er det spørgsmål til justitsministeren af hr.
Bertel Haarder, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
218116;Time;"Spm. nr. S 1099 (omtrykt)
4) Til justitsministeren af:";Kl. 13:28
218191;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvorfor en sommerhuslejekontrakt ikke kan
være et anerkendelsesværdigt formål med indrejse?";Bertel Haarder
218343;title_name;":
Hr. Bertel Haarder for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
218403;Time;;Kl. 13:28
218423;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvorfor en sommerhuslejekontrakt ikke kan
være et anerkendelsesværdigt formål med indrejse?";Bertel Haarder
218551;Time;;Kl. 13:28
218586;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
218609;Time;;Kl. 13:28
218644;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg har selvfølgelig stor forståelse for de udfor‐
dringer, som grænsekontrollen og indrejserestriktionerne har medført
for den danske turistindustri og de mange sommerhusudlejere, som
har udlejet deres sommerhuse til udenlandske gæster.
Udlejning af sommerhuse i Danmark til udenlandske turister spil‐
ler en stor rolle for den samlede turisme i Danmark og for lokalsam‐
fund rundtomkring i landet, så jeg forstår godt, at man havde håbet
på, at der nu ville blive åbnet også for turisterne. Men når vi står i
den situation, at alle Folketingets partier er blevet enige om de næste
skridt for genåbningen af Danmark, skal vi naturligvis være forsigtig
med straks at melde nye ting ud. For hvis vi åbner grænserne for
tidligt, kan vi risikere at sætte den positive udvikling i Danmark over
styr og tabe den store fælles indsats på gulvet.
Genåbningen af Danmark er også et spørgsmål om prioritering,
for vi kan desværre ikke åbne op for alle ting på samme tid. Man
kan med andre ord ikke betragte alle ønsker om en genåbning af
Danmark isoleret, for hvis man kun ser på de enkelte ønsker hver
for sig, tror jeg næsten altid, at svaret vil være, at det er der rigtig
gode grunde til at åbne op for. Men de enkelte elementer kan ikke
ses adskilt fra hinanden, fordi de hænger sammen.
Når det er sagt, ønsker regeringen selvfølgelig ikke at oprethol‐
de de nuværende indrejserestriktioner længere end allerhøjst nød‐
vendigt. Derfor følger vi også udviklingen i vores nabolande tæt,
ligesom vi fra dansk side har en dialog med vores nabolande om
mulighederne for en kommende genåbning. Som det fremgår af
aftalen mellem Folketingets partier, vil regeringen senest den 1. juni
i år melde ud om indrejserestriktionerne.";Nick Hækkerup
220391;Time;;Kl. 13:30
220426;title_name;":
Hr. Bertel Haarder.

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1108)";Henrik Dam Kristensen
220493;Time;;Kl. 13:30
220513;name_party;":
Jeg tror, justitsministeren er blevet klar over, at mit parti skal han
altså ikke regne med som støtte til den måde, regeringen har håndte‐
ret grænselukningen på. For jeg er jo ikke den første, der spørger i
spørgetiden. Jeg vil gerne citere den skånske landshøvding Anneli
Hulthén, som siger:
Vi troede, at vi var i fuld gang med at udvikle en fælles økono‐
misk region, så lukker Danmark pludselig grænserne, og vi blev ikke
engang informeret.
Den sydsvenske erhvervschef Stephan Müchler føjer til:
»Min opfordring til de danske politikere er helt klar: Åbn græn‐
sen mod Skåne, for vi har pandemien under bedre kontrol, end I har
på Sjælland. Og vi er dybt afhængige af hinanden. Vi har brug for at
være en del af hovedstadsregionen: Vi har brug for at løfte hinanden
med arbejdspladser og erhvervsudvikling«.
Hvad siger justitsministeren til, at landshøvdingen siger, at den
svenske side ikke var informeret, og hvad siger justitsministeren til
det nødråb, som det skånske erhvervsliv kommer med, og som jo
nøjagtig lige så godt kunne være kommet fra store dele af dansk
erhvervsliv, herunder sommerhusbranchen, der mister 107 mio. kr.
om dagen?";Bertel Haarder
221675;Time;;Kl. 13:31
221710;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
221733;Time;;Kl. 13:31
221768;title_name;":
Jeg tror, det vil være klart for alle, at den svenske tilgang til håndte‐
ringen af covidkrisen har været en helt anden end den danske med
de konsekvenser, som det har. Jeg tror i virkeligheden også, det
illustrerer meget godt, hvorfor man skal være forsigtig med at åbne
grænserne. For der er selvfølgelig en risiko, og når vi har gjort så
meget inde i Danmark, når vi har bedt danskerne om at lide de
afsavn, som vi har, i den her situation, så vil det jo være et problem,
hvis vi åbner for at importere smitte fra andre lande.";Nick Hækkerup
222309;Time;;Kl. 13:32
222344;title_name;":
Hr. Bertel Haarder.";Henrik Dam Kristensen
222375;Time;;Kl. 13:32
222395;name_party;":
Det er svært at forstå, hvorfor det skulle være et problem, at en
borger fra et område med mindre smitte kommer til et område med
mere smitte. Det må da kun være et problem for den borger, for der
er jo mere smitte i Danmark, end der er i Skåne, og nu har jeg slet
ikke talt om det dansk-tyske grænseland.
Det her handler jo om, at man sidder i hovedstæderne og blæser
på dem, der bor i grænseområderne, og det er det, jeg som formand
for det nordiske grænsehindringsråd og som danskfødt sønderjyde
gerne vil gøre oprør imod, altså at man blæser på interesserne i
grænseområderne uden at have nogen sundhedsmæssig begrundelse
for det. For der er mindre corona i Flensborg og Skåne, end der er i
Danmark.";Bertel Haarder
223110;Time;;Kl. 13:33
223145;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
223176;Time;;Kl. 13:33
223211;title_name;":
Det er simpelt hen en forkert fremstilling. Regeringen har stor sym‐
pati for, stor forståelse for, stor interesse for mulighederne for at

37

åbne grænserne igen og har stor fokus på det og har dialog med
de andre lande om det. Det, der bare er bekymringen – og det har
jeg simpelt hen svært ved at forstå ikke også gør sig gældende hos
Venstre – er, at hvis vi får åbnet for meget op, hvis vi får importeret
smitte her til landet, så risikerer vi at sætte alle de gode resultater,
som har gjort det muligt at åbne samfundet, over styr igen.";Nick Hækkerup
223766;Time;;Kl. 13:33
223801;title_name;":
Hr. Bertel Haarder for det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
223865;Time;;Kl. 13:33
223885;name_party;":
Men spørgsmålet lød jo: Hvad sker der ved, at en fra et område med
lavere smitte kommer til et område med højere smitte? Og jeg vil
godt føje til, for det kan ministeren måske nå at svare på: Hvornår
kommer der svar? Hvis nu tyskerne åbner fra den 15. maj eller den
25. maj, skal de danske sommerhusudlejere så stadig vente til den
1. juni? Det er jo ikke mindst den manglende besked, som er så
smertefuld, og man bliver da ikke syg af at give besked i tide.";Bertel Haarder
224355;Time;;Kl. 13:34
224390;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
224421;Time;;Kl. 13:34
224456;title_name;":
Det er jo en fejlslutning at tro, at hvis der er et område med lavere
smitte, så er det en fordel at få det område integreret. Det er jo
ikke som saftevand, man blander op, og hvor blandingen så bliver
svagere. Hvis vi nu åbnede for alle tyskerne, og lad os sige, at der
kom en million tyskere, så ville en del af dem selvfølgelig statistisk
set være smittet, og de ville så bringe smittekæder ind i landet. Vi
har set, hvor få der skulle til, for at bringe smitten fra Østrig til
Danmark og lukke vores samfund ned, og derfor kan man ikke sige,
bare fordi smittetrykket er lavere, at det så vil være en god idé at
være sammen. Det er simpelt hen en fejlslutning.";Nick Hækkerup
225131;Time;;Kl. 13:35
225166;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er slut. Tak til hr. Bertel Haarder.
Vi fortsætter med justitsministeren, men nu med hr. Karsten Lau‐
ritzen som spørger.";Henrik Dam Kristensen
225316;Time;"Spm. nr. S 1108
5) Til justitsministeren af:";Kl. 13:35
225384;name_party;":
Vil ministeren uddybe, hvad ministeren mener med udsagnet »poli‐
tik handler om at gøre det, som folk mener, lidt før de selv ved, at
de mener det«, som ministeren fremfører i Berlingskes artikel fra
den 4. maj med overskriften »Hækkerup revser juridiske »mandag‐
strænere« efter bekymret opråb: »Vi har ikke haft den akademiske
luksus««?";Karsten Lauritzen
225758;title_name;":
Værsgo, hr. Karsten Lauritzen, for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
225830;Time;;Kl. 13:35
225853;name_party;":
Tak. Spørgsmålet til justitsministeren lyder: Vil ministeren uddybe,
hvad ministeren mener med udsagnet »politik handler om at gøre
det, som folk mener, lidt før de selv ved, at de mener det«, som mi‐
nisteren fremfører i Berlingskes artikel fra den 4. maj med overskrif‐
ten »Hækkerup revser juridiske »mandagstrænere« efter bekymret
opråb: »Vi har ikke haft den akademiske luksus««?

38

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1142)";Karsten Lauritzen
226289;Time;;Kl. 13:38
226300;Time;;Kl. 13:35
226335;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
226358;Time;;Kl. 13:35
226393;title_name;":
Ja, det vil jeg meget gerne forklare. Det indeholder nemlig efter min
mening den fuldstændig korrekte dobbelte sandhed, at når vi gør
noget politisk, skal vi ikke løbe efter, hvad folk mener. Vi skal stille
os lidt længere frem, end hvad folk mener, og trække befolkningen
i den retning, som vi gerne vil. Men vi skal gøre det på en måde,
hvor befolkningen kan forstå, hvad det er, vi mener, og hvor vi er i
kontakt med befolkningen. Der er partier, der har et anderledes syn
på det, og mener, at man kan slippe fri af virkeligheden og formulere
sig, som man vil. Der er andre, der mener, at man bare skal løbe efter
folkestemningen. Men jeg tror faktisk, at noget af det, som mit parti
og spørgerens parti deler, lige præcis er den her tilgang til, at det er
sådan, man laver politik.";Nick Hækkerup
227190;Time;;Kl. 13:36
227213;name_party;":
Tak for den præcisering, formand.
Jeg må spørge justitsministeren: Gælder det f.eks. også indførsel
af dødsstraf i Danmark?";Karsten Lauritzen
227348;Time;;Kl. 13:38
227383;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
227406;Time;;Kl. 13:38
227441;title_name;":
Jeg går ikke ind for dødsstraf i Danmark, og hvis der skulle være no‐
gen, som mener det politisk, skal jeg gerne være den, der stiller mig
lidt længere frem og forklarer, hvad det er, jeg mener, og hjælper til
at bevæge den danske befolknings holdning.";Nick Hækkerup
227706;Time;;Kl. 13:39
227741;title_name;":
Så er det hr. Karsten Lauritzen for det sidste spørgsmål, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
227818;Time;;Kl. 13:39
227853;title_name;":
Karsten Lauritzen.";Henrik Dam Kristensen
227883;Time;;Kl. 13:36
227906;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg ikke deler justitsministerens definition af, at
politik handler om at gøre det, som folk mener, lidt før de selv mener
det. Politik handler om at lede. Politik handler om at gøre Danmark
til et bedre samfund, eller det bør politik i hvert fald handle om.
Og når man løber efter folkestemningen, og det er det, jeg lægger
i justitsministerens citat, modsat, hvad der lige bliver sagt fra justits‐
ministerens side – sådan har jeg læst citatet – synes jeg egentlig, det
er bekymrende, særlig i en krisetid, og det er derfor, jeg tillader mig
at stille spørgsmålet. I en krisetid er det netop, at man har brug for
nogle politikere, der leder befolkningen, der viser grundlæggende re‐
spekt for retssikkerhed og de borgerlige frihedsrettigheder og netop
er varsomme med at løbe efter folkestemningen. Derfor vil jeg godt
spørge justitsministeren igen: Hvis nu folkestemningen er, at man vil
have fri hastighed på motorvejene, skal man så på det punkt også
lytte til flertallet, eller skal man vælge at sige, at det går man faktisk
ikke ind for, fordi der er nogle gode forklaringer på, hvorfor man
ikke har det, bl.a. at folk dør i trafikken?";Karsten Lauritzen
229077;Time;;Kl. 13:37
229112;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
229148;name_party;":
Tak for det svar, justitsminister. Jeg er glad for præciseringen af,
hvad det betyder. Jeg vil nu stadig væk mene, at når man læser cita‐
tet »politik handler om at gøre det, som folk mener, lidt før de selv
ved, at de mener det«, ser det ud, som om det mest handler om at
lefle for folkestemningen og ikke lede den, og det, vi har brug for i
den her krisetid, og som regeringen på nogle områder har gjort og på
andre områder ikke har gjort, er ikke at lefle for befolkningen, men
det er at lede den i den rigtige retning og ikke glemme – det artiklen
i øvrigt også handler om – nogle grundlæggende frihedsrettigheder,
herunder retssikkerheden.";Karsten Lauritzen
229804;Time;;Kl. 13:39
229839;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
229862;Time;;Kl. 13:39
229897;title_name;":
Nej, det handler det ikke om. Det handler om at have kontakt, sådan
at den politik, man formulerer, ikke står med fødderne solidt plantet i
den blå luft. Jeg er glad for spørgsmålet, men i virkeligheden undrer
det mig, at det præcis er spørgeren og spørgerens parti, der rejser
det spørgsmål, fordi vores tilgange til politik som partier på det her
punkt efter min mening er fuldstændig identiske.";Nick Hækkerup
230306;Time;;Kl. 13:40
230317;Time;;Kl. 13:37
230352;title_name;":
Jamen hvis man skal tale om at løbe efter folkestemningen, skal man
kun tage den første del af citatet med, nemlig »politik handler om at
gøre det, som folk mener«. Men sådan er citatet ikke. Citatet tager
den anden del med, »lidt før de selv ved, at de mener det«, og deri
ligger der selvfølgelig det, at vores opgave politisk er at stille os lidt
længere frem og have holdninger til, hvilken retning samfundet skal
bevæge sig i, men samtidig holde fast i, at den bevægelse, som vi
gør for samfundet, er forankret i den virkelighed, som folk oplever.";Nick Hækkerup
230915;Time;;Kl. 13:38
230950;title_name;":
Jeg bliver lige nødt til at henstille, at man også oppe i presselogen
holder en afstand på 1 m. Det forsøger vi at gøre hernede i Folke‐
tingssalen.
Værsgo, hr. Karsten Lauritzen.";Henrik Dam Kristensen
231166;title_name;":
Tak til hr. Karsten Lauritzen.
Vi fortsætter med justitsministeren, men nu er det på spørgsmål
fra fru Eva Kjer Hansen, og medspørger er fru Ulla Tørnæs.";Henrik Dam Kristensen
231331;Time;"Spm. nr. S 1142
6) Til justitsministeren af:";Kl. 13:40
231427;name_party;":
Indgår det i regeringens drøftelser med Norge og Tyskland om en
gradvis genåbning af grænsen, at turismeerhvervet står over for store
økonomiske tab, såfremt lukningen af grænsen opretholdes i forbin‐
delse med Kristi himmelfartsferien?";Eva Kjer Hansen
231699;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1142)";Henrik Dam Kristensen
231783;Time;;Kl. 13:40
231804;name_party;":
Tak.
Indgår det i regeringens drøftelser med Norge og Tyskland om
en gradvis genåbning af grænsen, at turismeerhvervet står over for
store økonomiske tab, såfremt lukningen af grænsen opretholdes i
forbindelse med Kristi himmelfartsferien?";Eva Kjer Hansen
232055;Time;;Kl. 13:40
232090;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
232113;Time;;Kl. 13:40
232148;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Helt generelt vil jeg sige, at det indgår i alle
regeringens overvejelser om genåbning af Danmark, hvilke økono‐
miske konsekvenser der er forbundet med en fortsat nedlukning. Det
er jo helt oplagt et af de parametre, vi ser på, og som er indgået
i vurderingen, når vi sammen med Folketingets partier i øvrigt har
prioriteret de næste faser af genåbningen af Danmark. Regeringen
er derfor også meget opmærksom på de store økonomiske udfordrin‐
ger, som grænsekontrollen og indrejserestriktionerne medfører for
turismeerhvervet i den kommende sæson, og turismeindustriens ud‐
fordringer er også med i regeringens overvejelser om en gradvis og
kontrolleret genåbning af Danmark.
Vi må dog ikke glemme, at hvis vi genåbner grænserne for
tidligt, risikerer vi at sætte den positive udvikling, vi har haft i
Danmark, over styr, så dele af genåbningen i værste fald skal rulles
tilbage igen eller vores sundhedsvæsen kommer under pres. Det er
derfor vigtigt, at en genåbning foregår gradvis og kontrolleret, så
smittespredningen fortsat holdes under kontrol.
Som spørgeren er bekendt med, har regeringen sammen med
Folketingets partier indgået en aftale om de næste faser af genåbnin‐
gen af Danmark. Aftalen er jo præcis udtryk for en prioritering, da
vi desværre ikke kan åbne for alle dele af det danske samfund på
samme tid. Som det fremgår af aftalen vil regeringen på baggrund af
den kommende udvikling i Danmark og i vores nabolande melde ud
om indrejserestriktionerne inden den 1. juni i indeværende år.

ikke set citatet, men hvis ministeren har sagt det, som han sagde, da
vi snakkede sammen, vil det også fremgå af den udlægning, som der
er.";Nick Hækkerup
233827;Time;;Kl. 13:43
233862;title_name;":
Eva Kjer Hansen.";Henrik Dam Kristensen
233890;Time;;Kl. 13:43
233911;name_party;":
Kan ministeren så ikke blive klarere på, hvornår der kommer til at
ske noget? Kommer der et udspil fra regeringens side om, at vi nu
skal i gang med en grænseåbning? Altså, jeg har hørt tilsagnet om
senest den 1. juni, men den 1. juni er om rigtig lang tid, når man
ser på en manglende omsætning på 107 mio. kr. dagligt. Så hvorfor
er det, at ministeren ikke siger, at her er en håndsrækning fra tysk
side, og nu er tyskerne interesseret i, at man får lavet en aftale, og så
kommer med en udmelding fra regeringens side?";Eva Kjer Hansen
234443;Time;;Kl. 13:44
234478;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
234501;Time;;Kl. 13:44
234536;title_name;":
Det er der flere grunde til. Men i forhold til dialogen med tyskerne er
det jo blevet understreget, at vi også er nødt til at have en dialog med
vores øvrige naboer om, hvordan det skal gøres. Som det blev nævnt
af spørgeren før, den nuværende spørgers partikollega, så er der jo
også en situation, i forhold til hvordan vi håndterer Sverige, og en
situation, i forhold til hvordan vi håndterer Norge, så vi bliver nødt
til at have en koordineret tilgang til, hvordan vi gør det. Og hvorfor
gør vi det? Det er, fordi det vil være afgørende for, hvilket smittetryk
vi risikerer at importere til Danmark, og samtidig det økonomiske
tab, der måtte være.";Nick Hækkerup
235198;Time;;Kl. 13:44
235233;title_name;":
Så er det medspørgeren, fru Ulla Tørnæs. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
235293;Time;;Kl. 13:44
235304;Time;;Kl. 13:42
235339;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
235379;Time;;Kl. 13:42
235400;name_party;":
Vi ved, at der efter VisitDenmarks opgørelse er et omsætningstab
på 107 mio. kr. dagligt, på grund af at turisterne ikke kan være i
Danmark. Nu er Tyskland klar til at åbne grænsen. Har det så en
indflydelse på regeringens vurderinger i forhold til at åbne og f.eks.
sørge for, at turisterne kan være her i Kristi himmelfartsferien, eller
hvad er svaret til den tyske indenrigsminister, der nu efterlyser et
svar fra den danske regering?";Eva Kjer Hansen
235849;Time;;Kl. 13:42
235884;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
235907;Time;;Kl. 13:42
235942;title_name;":
Faktisk talte jeg med den tyske indenrigsminister om præcis det her
spørgsmål og vendte, hvorfor det er, vi ser sådan på situationen, at vi
synes, vi skal have dialog om åbningen, men at vi også bliver nødt
til at tage hensyn til, hvad det er for en smitte, der måtte være – og at
vi i øvrigt jo ikke kun skal have dialog med tyskerne, men også skal
have dialog med de øvrige lande, der ligger omkring os. Nu har jeg

39";Nick Hækkerup
236381;name_party;":
Ja, så står vi her desværre igen, og man kan jo bare gange op. Nu
blev det nævnt, at der er et omsætningstab på 107 mio. kr. dagligt.
Vi stod her sidst for 7 dage siden, så det er altså ganske, ganske
væsentlige beløb. Og ikke nok med, at det er beløb, det er også
mennesker af kød og blod derude, der kæmper for deres forretning,
deres hotel eller deres sommerhusudlejning, som har været i fokus
her.
Men der er dog fremskridt. Sidst vi stod her, ville ministeren ikke
kontakte sin tyske kollega, og da ville ministeren ikke give tilsagn
om, at man parallelt ville gøre det samme i Danmark, som man gør
i Tyskland. Så der er da små museskridt af fremskridt, i hvert fald i
måden, vi drøfter det her på.
Jeg vil gerne spørge ministeren nu, hvor der lægges så stor vægt
på, at vi skal drøfte det med nabolandene – og det er godt – hvorfor
det så er, at statsministeren har prioriteret sin tid til at drøfte de her
spørgsmål med den såkaldte coronaalliance, (Formanden (Henrik
Dam Kristensen): Tak! Tak for det!) som består af lande som Israel,
Grækenland, New Zealand og Australien, altså lande, som ikke har
den samme økonomiske betydning som vores nabolande?";Ulla Tørnæs
237552;Time;;Kl. 13:46
237587;title_name;":
Så skal vi have et svar fra ministeren. Værsgo.

40

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1143)";Henrik Dam Kristensen
237686;Time;;Kl. 13:46
237721;title_name;":
Men tænk, hvad omsætningstabet vil være, hvis vi åbnede for tidligt
og vi blev nødt til at lukke ned igen. Tænk, hvad omsætningstabet
vil være, hvis vi skal sende forældrene hjem igen. Tænk, hvad
omkostningstabet vil være, hvis vi skal skrue Danmark tilbage til
situationen efter den 11. marts. Tænk, hvad det vil koste! Tænk,
hvad hjælpepakkerne, hvis de skal forlænges yderligere, kommer til
at koste. Der er jo ikke nogen free lunch her.

der havde været i Østrig og kom hjem fra skiferie, og som betød, at
Danmark blev lagt ned. Enten er det den ene eller den anden af de
fejlslutninger, der bliver gjort, eller også er det simpelt hen begge to
– men vi får nok lejlighed til at få det opklaret i det næste spørgsmål.";Nick Hækkerup
238454;Time;;Kl. 13:49
238489;title_name;":
Spørgsmålet er hermed slut.
Vi fortsætter med justitsministeren, og nu er det fru Ulla Tørnæs,
som er hovedspørger, og medspørger er fru Eva Kjer Hansen.";Henrik Dam Kristensen
238654;Time;;Kl. 13:49
238665;Time;;Kl. 13:46
238700;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
238736;Time;;Kl. 13:46
238753;name_party;":
Altså, jeg vil gerne understrege, at vi på intet tidspunkt har forlangt,
at det her skulle ske sundhedsmæssigt uforsvarligt. Ministeren un‐
derstregede også sidst, for en uge siden, da vi drøftede det her, at
beslutningen om at lukke grænsen var en politisk beslutning. Og
siden det har vi faktisk efterlyst at få at vide, hvad der så er den
sundhedsmæssige baggrund, for at man fastholder en lukning. Så jeg
kunne godt tænke mig at spørge ministeren: Hvad er det, der skal til,
før regeringen vil være med til en åbning parallelt med det, der sker i
Tyskland?";Ulla Tørnæs
239325;Time;;Kl. 13:47
239360;title_name;":
Ministeren, værsgo.

Spm. nr. S 1143 (omtrykt)
7) Til justitsministeren af:";Henrik Dam Kristensen
239487;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvad smittetrykket skal være, førend regerin‐
gen gradvis vil genåbne grænsen?";Ulla Tørnæs
239624;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
239672;Time;;Kl. 13:49
239689;name_party;":
Tak. Vil ministeren oplyse, hvad smittetrykket skal være, førend
regeringen gradvis vil genåbne grænsen?";Ulla Tørnæs
239805;Time;;Kl. 13:49
239840;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
239863;Time;;Kl. 13:49
239874;Time;;Kl. 13:47
239909;title_name;":
Jeg er glad for, at spørgeren siger – og jeg tillader mig at antage,
at spørgeren og medspørgeren deler det synspunkt med hinanden –
at det her skal ske sundhedsmæssigt forsvarligt. Hvis man indtager
det synspunkt, vil det være en halsløs gerning i samme øjeblik at
sige, at derfor skal vi bare ukritisk åbne for al indrejse, fordi der er
sundhedsmæssig fare forbundet med at åbne grænserne.";Nick Hækkerup
240312;Time;;Kl. 13:47
240347;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen for det sidste spørgsmål, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
240412;Time;;Kl. 13:47
240433;name_party;":
Jamen vil ministeren så ikke godt fortælle os, hvad forskellen er
på, om det er en familie fra Slesvig-Holsten, der er i sommerhuset
ved Vestkysten, eller om det er en familie fra København, der er i
sommerhuset? Alle skal respektere afstandskravene, alle skal sørge
for at vaske hænder: man skal følge de gængse regler, der er. Og så
er det, at jeg har svært ved at forstå, hvilken forskel det gør, at det
er en familie fra Slesvig-Holsten, der får lov til at være i landet som
turister, når vi internt i Danmark gerne må være turister.";Eva Kjer Hansen
240982;Time;;Kl. 13:48
241017;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
241073;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg kan lige så godt indlede med at sige, at jeg
jo ikke kommer til at give et konkret tal, og i øvrigt er det seneste,
jeg så, at det tyske smittetryk er steget til over 1 – sådan som jeg
husker det. Jeg tror sådan set heller ikke, at forventningen er, at jeg
svarer på spørgsmålet. Jeg ved ikke, om det talte for en omgang, som
så går ud af runderne siden hen – det må formanden jo afgøre.
Spørgsmålet om genåbningen af grænserne er som bekendt et
spørgsmål, som man bliver nødt til at se i sammenhæng med den ge‐
nerelle genåbning af Danmark. Man kan med andre ord ikke betragte
alle ønsker om genåbning af Danmark isoleret. For hvis man kun ser
på de enkelte ønsker hver for sig, så tror jeg næsten altid at svaret
vil være: Det her vil være relevant at åbne op for. Men de enkelte
elementer kan ikke ses adskilt: de hænger sammen.
Det er jo helt afgørende, at vi ikke risikerer, at den positive
udvikling, som vi har haft i Danmark, bliver sat over styr. Jeg
er derfor også rigtig glad for den brede aftale, som regeringen og
Folketingets partier har indgået, om en gradvis og kontrolleret gen‐
åbning af Danmark, for der er ingen grund til at skjule, at det er
rigtig svære prioriteringer, når vi skal vælge tempoet og rækkefølgen
for genåbningen af Danmark. Som det er spørgeren bekendt, indgår
der i den aftale, som regeringen har indgået med Folketingets partier,
at regeringen inden den 1. juni 2020 vil melde ud om indrejserestrik‐
tionerne. Regeringen følger i den forbindelse naturligvis udviklingen
i smittetrykket herhjemme og udviklingen i vores nabolande tæt.";Nick Hækkerup
242682;Time;;Kl. 13:51
242693;Time;;Kl. 13:48
242728;title_name;":
Enten er vi tilbage til den manglende forståelse for det med smitte‐
trykkene, eller også er vi simpelt hen tilbage til, at spørgeren ikke
forstår, at jo flere vi tager ind i Danmark, som potentielt er smittet
med corona, jo større er risikoen for, at der sættes nye smittekæder
i gang, smittekæder som dem, vi så kom ind med de første turister,";Nick Hækkerup
243110;title_name;":
Ulla Tørnæs.";Henrik Dam Kristensen
243134;Time;;Kl. 13:51
243151;name_party;":
Tak for svaret. Jeg føler anledning til at understrege, at vi ikke
lægger op til at handle uforsvarligt og uansvarligt, og derfor skal
det hele selvfølgelig foregå sundhedsmæssigt forsvarligt. Det vil jeg

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1143)

gerne understrege. Det går jeg også ud fra er gældende for alle
øvrige elementer i genåbningen af det danske samfund. Det har
jeg i hvert fald lyttet mig til, altså at statsministeren har taget det
forbehold, at alt det her forudsætter, at udviklingen fortsætter i en
positiv retning. Det må naturligvis også gælde en åbning af grænsen:
det er klart. Det vil jeg gerne slå fast.
Jeg mangler stadig – og det bliver jeg nødt til at spørge om –
viden om, hvad det er for sundhedsmæssige, sundhedsfaglige bereg‐
ninger, der ligger til grund for, at regeringen fastholder, at grænsen
ikke kan åbnes. Og det skal ses i lyset af det, som fru Eva Kjer
Hansen var inde på tidligere, nemlig: Hvad er forskellen på, at en fra
hovedstadsområdet tager til Vestjylland, og at en fra Nordtyskland
tager til Vestjylland? Hvilken påvirkning vil det have på smittetryk‐
ket?";Ulla Tørnæs
244260;Time;;Kl. 13:52
244295;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
244318;Time;;Kl. 13:52
244353;title_name;":
Lad mig svare på den sidste del: Forskellen er, at vi, hvis vi åbner
grænserne og siger, at nu kan folk udefra, som potentielt er smittede,
komme ind, risikerer, at de kommer ind og sætter nye smittekæder
i gang. Og dermed risikerer vi, at det, vi har opnået, bliver sat over
styr. Det er jo ikke det samme som, at vi ikke skal arbejde med – og
det gør vi også i dialog med vores nabolande og internt i regeringen
– hvordan vi forsvarligt kan komme i nærheden af at åbne vores
grænser, ligesom der er delvis åbnet.";Nick Hækkerup
244879;Time;;Kl. 13:52
244914;title_name;":
Ulla Tørnæs, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
244946;Time;;Kl. 13:53
244963;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg ikke blev ret meget klogere af svaret her, og
derfor tænker jeg, at jeg bliver nødt til at skifte spor for at bruge
vores tid fornuftigt.
Hvad vil den danske regering svare Tyskland på den anmodning,
som der jo er blevet sendt, i hvert fald i offentligheden? Hvad er
svaret? Er det det, som vi har hørt her, eller er det bare, at det kan vi
ikke, eller hvad vil svaret være, når nu tyskerne har meldt ud, at de
er klar til at åbne grænsen den 15. maj?";Ulla Tørnæs
245448;Time;;Kl. 13:53
245483;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
245514;Time;;Kl. 13:53
245549;title_name;":
Jamen svaret er, at vi ikke ønsker at have grænsen lukket længere
end allerallerhøjst nødvendigt, fordi det jo, som det også er blevet
nævnt af spørgeren og medspørgeren, har store økonomiske konse‐
kvenser, at vi er i den situation, som vi er i. Men svaret er også, at
det her bliver vi nødt til også at koordinere med de øvrige lande, som
vi har lukket grænserne til, sådan at vi sikrer, at den åbning, som der
sker, sker koordineret og forsvarligt – hvilket jeg i øvrigt også hørte
at der var anerkendelse af, altså at der også skulle være dialog med
de øvrige omkringliggende grænselande, for at man kan sikre, at det
foregår ordentligt.";Nick Hækkerup
246202;Time;;Kl. 13:54
246237;title_name;":
Så er det medspørgeren, fru Eva Kjer Hansen. Værsgo.

41";Henrik Dam Kristensen
246306;Time;;Kl. 13:54
246327;name_party;":
Tak. Hvad sagde ministeren til sin tyske kollega om, hvilke betingel‐
ser der skal være opfyldt, for at man åbner grænsen? Altså, er der
en, to, tre betingelser, som gør sig gældende? For ministeren burde
jo være bekendt med, at smittetrykket – og det er noget, vi har haft
før – er lavere og i særdeleshed i Slesvig-Holsten, og at det i øvrigt
generelt i Tyskland er faldet til under 1 igen.
Så hvad er det for nogle ting, der skal gøre sig gældende, for at
Danmark laver en aftale med Tyskland om at åbne grænsen?";Eva Kjer Hansen
246854;Time;;Kl. 13:54
246889;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
246912;Time;;Kl. 13:54
246947;title_name;":
Medspørgeren kender også udmærket tallene, og sådan som jeg for‐
står det, er smittetrykket i Tyskland i øjeblikket højere end smitte‐
trykket i Danmark. Men det ændrer jo ikke på, at man ikke kan måle
på smittetrykket alene. Der er jo, som det også ligger i spørgsmålet,
en række andre faktorer, der spiller ind. Og – ikke mindst – kan man
ikke, selv hvis man sagde, at smittetrykket var det samme, sige: Så
åbner vi, fordi så er der jo ingen risici. For sådan er det jo ikke.
Det, der er risikoen, er, at hvis der kommer mange ind i Danmark,
vil der alt andet lige statistisk set være nogle af dem, som er smittet
med corona, og hvis de starter smittekæder i Danmark, risikerer vi at
sætte alt det, vi har nået, over styr.
Derfor skal vi tænke os rigtig godt om, når vi foretager åbningen
af de danske grænser. Og det er præcis den slags overvejelser, som
regeringen sidder og gør sig nu, og det er præcis den slags overvejel‐
ser, som vi jo også har en dialog med vores øvrige nabolande om,
ligesom vi har det med Tyskland.";Nick Hækkerup
247985;Time;;Kl. 13:55
248020;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen.";Henrik Dam Kristensen
248052;Time;;Kl. 13:55
248073;name_party;":
Så det er altså et spørgsmål om det antal, der må komme til Dan‐
mark. Så kunne ministeren jo lave en kvote og så sige, at der må
komme så og så mange dagligt eller på ugebasis, hvis det er det, det
kommer an på. For det er faktisk det eneste, jeg hører ministeren
sige, altså at det er antallet af personer, der befinder sig i Danmark
som helhed, som man gør sig nogle overvejelser om.
Statsministeren sagde i går, at man skulle åbne grænsen på en
klog og en begavet måde. Og det er så det, der er svaret – en klog og
begavet måde er altså et spørgsmål om det antal, der må få lov til at
passere grænsen, eller hvad?";Eva Kjer Hansen
248702;Time;;Kl. 13:56
248737;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
248768;Time;;Kl. 13:56
248803;title_name;":
Nej, det er det ikke. Jeg kender medspørgeren godt nok til at vide,
at den intellektuelle kapacitet er meget, meget større hos medspørge‐
ren, end til at sige det her. Altså, antal er relevant, smittetryk er rele‐
vant, men den kloge løsning ligger hverken i antal eller i smittetryk,
den ligger jo i en flerhed af muligheder. Nu nævnte medspørgeren
det med kvoter – altså, der er jo alle mulige forskellige former for
muligheder for at gøre det her klogt. Jeg siger ikke noget om kvoter
overhovedet, jeg siger bare, at det nævnte medspørgeren.

42

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1148)";Nick Hækkerup
249399;Time;;Kl. 13:59
249410;Time;;Kl. 13:57
249445;title_name;":
Så er det fru Ulla Tørnæs for det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
249516;Time;;Kl. 13:57
249533;name_party;":
Jamen så lad mig spørge ministeren, om ikke det ville være klogt og
begavet at betragte det at have en lejekontrakt til et dansk feriehus
eller til en campingplads som et anerkendelsesværdigt formål. Så
ville ministeren i hvert fald have løsningen på det her med mæng‐
den. Så er ministeren enig i, at det ville være et første skridt på vejen
til en klog og begavet måde at åbne grænserne på, altså at anerkende
en lejekontrakt som et anerkendelsesværdigt formål?";Ulla Tørnæs
250008;Time;;Kl. 13:57
250043;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
250066;Time;;Kl. 13:57
250101;title_name;":
Det synes jeg faktisk er en fornuftig tilgang – altså, i stedet for at
sige, at enten skal alt være åbent, eller også skal alt være lukket,
synes jeg, at det med at sige, at vi må vurdere, hvad de anerkendel‐
sesværdige formål er, er fornuftigt. Og der har vi jo arbejdet med
anerkendelsesværdige formål, og vi har i øvrigt udvidet, hvad der
er anerkendelsesværdige formål, og det er noget af det, man kunne
kigge på. I øjeblikket vil vurderingen nok være, at hvis man sagde,
at alle, der har en lejekontrakt i Danmark, også har et anerkendelses‐
værdigt formål, ville man i virkeligheden lave en åbning, som er for
hurtig lige nu.";Nick Hækkerup
250744;Time;;Kl. 13:58
250779;title_name;":
Tak til spørgerne. Vi er færdige med spørgsmålet.
Vi går videre til næste spørgsmål. Det er stadig til justitsministe‐
ren, men nu er det hr. Peter Skaarup som hovedspørger, og medspør‐
geren er fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
251005;Time;"Spm. nr. S 1148
8) Til justitsministeren af:";Kl. 13:58
251070;name_party;":
Kan ministeren forklare, hvorfor der tilsyneladende gælder to regel‐
sæt for den p.t. indskrænkede forsamlingsfrihed, hvor danskere, der
forsamles og eksempelvis spiller fodbold sammen, tildeles bøder,
mens indvandrerunge med rødder i Mellemøsten tilsyneladende kan
forsamles i store grupper til begravelser og fællesbøn og generelle
manifestationer, uden at politiet griber ind?";Peter Skaarup
251485;title_name;":
Værsgo til hr. Peter Skaarup for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
251555;Time;;Kl. 13:58
251575;name_party;":
Tak for det. Jeg skal læse spørgsmålet op her: Kan ministeren for‐
klare, hvorfor der tilsyneladende gælder to regelsæt for den p.t.
indskrænkede forsamlingsfrihed, hvor danskere, der forsamles og
eksempelvis spiller fodbold sammen, tildeles bøder, mens indvan‐
drerunge med rødder i Mellemøsten tilsyneladende kan forsamles i
store grupper til begravelser og fællesbøn og generelle manifestatio‐
ner, uden at politiet griber ind?";Peter Skaarup
252017;Time;;Kl. 13:58
252052;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
252100;title_name;":
Jeg vil først og fremmest gerne slå fast, at der gælder de samme
regler for alle, og det gælder selvfølgelig også for de regler og
forbud, som sundheds- og ældreministeren har fastsat med henblik
på at begrænse smittespredningen med coronavirus.
Som spørgeren er bekendt med, er det som udgangspunkt forbudt
at afholde og deltage i indendørs og udendørs arrangementer, begi‐
venheder og aktiviteter eller lignende, hvor der er flere end ti person‐
er til stede. Forbuddet omfatter f.eks. udendørs fodboldtræning og
andre aktiviteter i idræts- og foreningslivet. Det betyder, at sådanne
aktiviteter skal foregå i grupper på maksimalt ti personer. Desuden
omfatter forbuddet en fællesbøn eller lignende med flere end ti per‐
soner til stede.
Forbuddet mod forsamlinger på flere end ti personer omfatter
derimod ikke begravelser og bisættelser: det gælder både indendørs
og udendørs, og det gælder både folkekirken og andre trossamfund.
Herudover må også forsamlinger med et politisk eller andet me‐
ningsbefordrende øjemed afholdes, selv om der deltager flere end ti
personer.
Der kan dermed være nogle tilfælde, hvor forsamlinger på flere
end ti personer ikke er ulovlige, og hvor politiet derfor ikke griber
ind. Men helt generelt har politiet iværksat en markant forøget pa‐
truljering med henblik på at håndhæve bl.a. forbuddet mod forsam‐
linger på flere end ti personer. Politiet kan ikke være alle steder
på én gang, men politiet yder altså en stor indsats for at håndhæve
reglerne konsekvent.";Nick Hækkerup
253610;Time;;Kl. 14:00
253645;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
253675;Time;;Kl. 14:00
253695;name_party;":
Tak for det. Og tak for svaret. Når vi har valgt at stille spørgsmål om
det her fra Dansk Folkepartis side, er det, fordi vi har set – og det er
velbegrundet – at politiet har måttet uddele bøder i nogle situationer,
hvor mennesker har overtrådt de regler, som man har vedtaget. Det
er nogle trælse regler om, at man ikke må samles alt for mange
mennesker, maks. ti personer, og det er der så nogen der lige kan
finde ud af at overholde.
Når vi så kigger på visse muslimske grupper i Danmark samlet
til begravelser, bønnemøder og lignende, må man sige, at der har
det været tydeligt for enhver, at de grundlæggende krav, som vi taler
om her – altså afstandskrav, krav vedrørende antallet af forsamlede
personer – ikke har været overholdt. Så er det ministeren siger –
og det er så rigtigt – at for så vidt angår begravelsesoptog, må man
godt være flere end ti personer. Det, der så er problemet, er, at der
er danskere, der har oplevet, at det har været meget svært at være et
tilstrækkeligt antal personer til stede i forbindelse med nogle af de
begravelser, som danskere har været en del af i en kirke. Og det er
selvfølgelig meget, meget skidt, også fordi der har været skiftende
signaler og der er blevet givet forkerte svar i Folketinget, for så vidt
angår det.
Det, som jeg godt kunne tænke mig at høre justitsministeren om,
er den episode, som også har været fremme i medierne, vedrørende
et bønnemøde i Gellerup i Aarhus. For det, som sker der, er jo, at
det tydeligvis er sådan, at politiet er blevet gjort opmærksom på, at
der skal være et bønnemøde, og at det tydeligvis er sådan, at der er
rigtig mange mennesker forsamlet meget tæt på hinanden, nemlig til
bøn, men at politiet tilsyneladende ser igennem fingre med det. Jeg
kender ikke begrundelsen – om der er tale om manglende ressourcer,
eller hvad det er – men jeg vil godt spørge justitsministeren, om

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1148)

regeringen vil sikre, at der kommer bud ud om, at det simpelt hen
skal blive bedre, for ellers er der ikke lighed for loven.";Peter Skaarup
255737;Time;;Kl. 14:02
255772;title_name;":
Så er det ministeren. Værsgo.

43";Henrik Dam Kristensen
255818;Time;;Kl. 14:05
255853;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
255876;Time;;Kl. 14:05
255887;Time;;Kl. 14:02
255922;title_name;":
Jeg har ikke kendskab til den konkrete episode, men jeg har dog
noteret mig, at det fremgår af en artikel, som blev bragt i B.T.
den 11. maj i år, at Østjyllands Politi har tilkendegivet, at det var
en fejl, at politiet først ankom til stedet, efter at fællesbønnen var
blevet afbrudt. Og jeg har også noteret mig, at Østjyllands Politi
angiveligt vil være særlig opmærksomme på lignende begivenheder i
de kommende aftener.";Nick Hækkerup
256357;Time;;Kl. 14:03
256392;title_name;":
Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
256418;Time;;Kl. 14:03
256438;name_party;":
Jeg synes, det er meget godt, at man konstaterer her fra justitsmini‐
sterens side, at det var en fejl, at man ikke var til stede. Men det
indgår i det samlede billede, hvor mange danskere er dybt oprørte
over at opleve, at man skrider hårdt ind over for små overtrædelser,
mens der så er store grupper, der kan hævde deres dominans, f.eks.
i Gellerup, ved at køre rundt, holde bønnemøder og så også lave et
reelt bønnemøde, hvor de slet ikke overholder reglerne.
Så vil ministeren sikre, at vi får undersøgt, hvordan det kan være,
at man ikke kommer ud og tilser det?";Peter Skaarup
257018;Time;;Kl. 14:03
257053;title_name;":
Jamen som jeg tilkendegav før, er jeg utilfreds med, at reglerne ikke
er blevet overholdt. Og som jeg også tilkendegav før, var det en
fejl, at politiet først kom til stedet, efter at fællesbønnen var blevet
afholdt";Nick Hækkerup
257280;Time;;Kl. 14:05
257315;title_name;":
Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
257342;Time;;Kl. 14:05
257363;name_party;":
Vil ministeren undersøge det konkrete tilfælde? Det synes jeg sim‐
pelt hen er en embedspligt at gøre, altså at gribe fat i politimesteren
og sige, at det her går simpelt hen ikke, i stedet for bare at sige: Nåh
ja, sådan generelt er det noget skidt.
Så må jeg til den forklaring, som ministeren gav og gjorde meget
ud af, om, at uanset om det er kirkelige eller muslimske begravelser,
så er reglerne ens, sige: Jo, jo, men det er meget sjældent – om no‐
gen sinde – at man ser en stor forsamling foretage hele begravelsen
udendørs. Der har man først et kirkeophold, og så må man jo ikke
længere forsamles, når man går udendørs, men dér må man altså
gerne, og det er jo overvejende muslimske begravelser, der foregår
på den måde. Så man må også på en eller anden måde have været
forberedt.
Men jeg er faktisk ærgerlig over, at man tager sådan, synes jeg,
lidt for let på, at politiet kom så sent ud ad døren.";Pia Kjærsgaard
258283;Time;;Kl. 14:06
258318;title_name;":
Så er det ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
258359;Time;;Kl. 14:03
258394;title_name;":
Jamen det kan jeg kun tage afstand fra. Jeg kan kun tage afstand fra,
at de her regler bliver brudt. Vi har jo lavet reglerne for at hindre,
at smitten spreder sig unødigt i landet. Og vi har lavet reglerne på
en måde, så vi alle sammen må give vores ofre, for at vi kan sikre,
at vores samfund kan fungere, at vi kan passe på de svageste, og at
vores sundhedsvæsen kan fungere. Så der er al mulig grund til at
tage afstand fra de brud, der er på reglerne.";Nick Hækkerup
258862;Time;;Kl. 14:04
258897;title_name;":
Så er det medspørgeren, fru Pia Kjærsgaard. Værsgo. 1 minut.";Henrik Dam Kristensen
258969;Time;;Kl. 14:04
258990;name_party;":
Tak for det. Altså, jeg sidder og undrer mig lidt, når ministeren
siger, at han ikke lige har undersøgt det konkrete tilfælde. Det tror
jeg helt klart at jeg ville gøre, hvis jeg var justitsminister. Der har
været så meget skriveri om det her konkrete tilfælde. Jeg ville være
utilfreds med den måde, som det er håndteret på. Så der synes jeg,
at ministeren skal gøre sit arbejde om og virkelig undersøge det
konkrete tilfælde, som har været så omtalt i pressen.
Jeg må så bare sige, at gudskelov var det ikke en forfærdelig
voldsepisode eller et drab, der var i gang, når politiet nu kom lidt
for sent ud ad døren og ovenikøbet røg ind i sådan et mindre uheld.
Altså, alt gik galt, da man skulle ud til den her store forsamling –
forhåbentlig for at sige: Det går simpelt hen ikke, for vi har nogle
retningslinjer, som vi skal rette os efter i det danske samfund.";Pia Kjærsgaard
259891;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
259922;Time;;Kl. 14:06
259957;title_name;":
Det er jeg simpelt hen ikke enig i. Altså, som jeg også sagde, har
politiet i den her periode, hvor vi er i coronasituationen, iværksat
en markant forøget patruljering med henblik på præcis at håndhæve
forbuddet mod forsamlinger på flere end ti personer. Politiet kan,
som jeg også sagde, jo ikke være til stede alle steder på én gang,
men politiet yder altså en kæmpestor indsats i de her tider for at
håndhæve reglerne konsekvent, og jeg synes egentlig, at man burde
anerkende det store arbejde, som politiet gør.";Nick Hækkerup
260484;Time;;Kl. 14:07
260519;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup for det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
260592;Time;;Kl. 14:07
260612;name_party;":
Nu synes jeg egentlig, vi har spurgt nogle gange – både fru Pia
Kjærsgaard og jeg – om den her episode, hvor politiet tilsyneladende
har et færdselsuheld, der gør, at de ikke kan nå frem med en vogn,
hvilket så gør, at de ikke kan håndhæve lov og orden over for
dem, der tydeligvis ikke overholder det, som alle mulige andre skal
overholde i vores samfund lige nu.
Derfor vil jeg godt spørge justitsministeren – og jeg beder ham
om at svare: Vil justitsministeren tage kontakt til Østjyllands Politi
og bede om en redegørelse og indskærpe, at det selvfølgelig aldrig
må gentage sig, at man forskelsbehandler folk på den her måde?

44

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1113)";Peter Skaarup
261293;Time;;Kl. 14:07
261328;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
261351;Time;;Kl. 14:07
261386;title_name;":
Jamen Østjyllands Politi har jo tilkendegivet, at det var en fejl,
at politiet først ankom til stedet, efter at fællesbønnen var blevet
afholdt, og har også sagt, at man er særlig opmærksom på lignende
begivenheder, måtte de komme igen.
Men det er, vil jeg gerne sige, en prioritet for regeringen at sikre,
at den her type brud på de regler, vi har lavet, ikke finder sted. Det er
vigtigt, at vi håndhæver de regler, som vi har fastsat.";Nick Hækkerup
261834;Time;;Kl. 14:08
261869;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til spørgeren, og tak til justitsministeren.
Det næste spørgsmål er til social- og indenrigsministeren, og det
er fru Anni Matthiesen, der spørger.";Henrik Dam Kristensen
262053;Time;"Spm. nr. S 1113
9) Til social- og indenrigsministeren af:";Kl. 14:08
262132;name_party;":
Vil ministeren kommentere, hvorvidt hun tager de bekymringer se‐
riøst, som bliver fortalt af en forælder i Politikens artikel »Halvandet
år efter en anonym underretning om, at Laura slår sin søn, tør hun
ikke få hjælp fra kommunen til sønnens diagnose« bragt den 6. maj
2020?";Anni Matthiesen
262444;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
262492;Time;;Kl. 14:08
262513;name_party;":
Tak for det. Vil ministeren kommentere, hvorvidt hun tager de
bekymringer seriøst, som bliver fortalt af en forælder i Politikens
artikel »Halvandet år efter en anonym underretning om, at Laura slår
sin søn, tør hun ikke få hjælp fra kommunen til sønnens diagnose«
bragt den 6. maj 2020?

Selvfølgelig er det ikke sjovt, hvis man som en velfungerende fami‐
lier oplever, at kommunen vil undersøge ens forhold, men jeg er
alligevel enig med Rasmus Kjeldahl fra Børns Vilkår, når han siger,
at han hellere ser ti underretninger for meget end en for lidt. For
hvis det betyder, at der er flere børn, som vi kan få hjulpet tidligere,
børn, som vokser op med fulde forældre, der ikke kan tage vare på
dem, med vold eller andre former for omsorgssvigt i deres hjem, ja,
så synes jeg, at det er en pris, der er værd at betale, at der kan være
underretninger, der bliver undersøgt og fundet grundløse og dermed
også hurtigt bliver lukket ned.
Derfor ser jeg det i udgangspunktet heller ikke som et problem, at
vi har set en stigning i antallet af underretninger om børn. Jeg mener
derimod, at det er et udtryk for en større opmærksomhed på udsatte
børn og unge: jeg har ikke de præcise tal med mig her, men jeg vil
sige, at stigningen i anonyme underretninger jo heller ikke har været
lige så stor som den samlede vækst i antallet af underretninger.";Anni Matthiesen
263866;Time;;Kl. 14:11
263901;title_name;":
Fru Anni Matthiesen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
263941;Time;;Kl. 14:11
263962;name_party;":
Tak. Jeg fik det svar, jeg egentlig også havde forventet, også ud
fra de udtalelser, som ministeren selv er kommet med i forskellige
medier. Og jeg vil egentlig gerne understrege her, at vi jo alle sam‐
men på tværs af politiske skel synes, at det er vigtigt, vi tager os af
børnene, og det er vigtigt, at vi også opdager, hvis det er sådan, at
børn rent ud sagt udsættes for overgreb eller vold eller lignende.
Men der, hvor jeg godt lidt vil hen, er det der med, at vi vel også
har en forpligtelse til at passe på forældrene. Jeg ved godt, at der
er forældre, der ikke behandler deres børn ordentligt, og selvfølgelig
skal der underrettes om dem, og selvfølgelig skal man gøre alt for at
stoppe de sager. Men hvornår er det for meget? Altså, hvor mange
forældre skal fejlindberettes til kommunen, enten fordi at man har
slået sine børn eller for den sags skyld på grund af påstande om, at
der er begået vold i hjemmet, uden der reelt er det, før ministeren sy‐
nes, at det også kunne være, vi eventuelt skulle kigge på loven igen?
Altså, er der ting, som vi også kan gøre bedre fra Christiansborg i
forhold til at mindske antallet af fejlunderretninger?";Anni Matthiesen
265129;Time;;Kl. 14:12
265140;Time;;Kl. 14:09
265175;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
265223;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
265246;Time;;Kl. 14:09
265257;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg tager det selvfølgelig alvorligt, når forældre føler sig forkert
behandlet, eller når kommuner begår fejl. Og jeg kan sagtens forstå,
at det er ubehageligt, hvis man som forældre oplever, at der bliver
lavet en underretning om ens barn. Derfor skal underretninger og
undersøgelser om dem ske så skånsomt som muligt, og sagerne skal
lukkes ned, hvis det viser sig, at der ikke er noget i dem, og at de var
ubegrundede.
Jeg mener også, vi har et fælles ansvar for ikke at overdramati‐
sere underretninger. En underretning betyder jo ikke nødvendigvis,
at der er noget galt, og en underretning er ikke det samme som, at
der skal iværksættes en social indsats. En underretning er udtryk for
en bekymring for et barn, som kommunen skal undersøge. Hvis det
viser sig, at der ikke er hold i bekymringen, ja, så skal kommunen
selvfølgelig ikke gøre mere.
Det at kunne underrette og det, at kommunen har en pligt til
at undersøge forholdene nærmere, er fuldstændig afgørende for, at
vi får taget hånd om de børn, der har behov for hjælp, og som i
for mange tilfælde stadig væk den dag i dag flyver under radaren.

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
I ni ud af ti anbringelsessager har der været en underretning på
barnet, og det siger noget om, hvor vigtige underretninger er for at
få fat på de børn, der mistrives. Og jeg tror alle, der sidder i børn
og unge-udvalgene derude, og som har at gøre med de anbringelses‐
sager, vil nikke genkende til, at de børn, der udsættes for de sværeste
omsorgssvigt, bliver udsat for uhyrligheder: Børn, der bliver sat
på varme kogeplader: børn, der bliver brændt med cigaretskodder:
forældre, der er så fulde, at de ikke kan sørge for, at børnene får mad
at spise, fordi det er mængden af øl i køleskabet, der optager dem.
Det er så vigtigt, at vi som samfund får grebet alle de børn, og der er
underretninger fuldstændig afgørende. Og derfor er det positivt, at vi
ser flere underretninger i de her år.";Kl. 14:12
267263;Time;;Kl. 14:13
267298;title_name;":
Værsgo til fru Anni Matthiesen.

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1130)";Henrik Dam Kristensen
267377;Time;;Kl. 14:15
267388;Time;;Kl. 14:13
267409;name_party;":
Jeg vil så prøve på en anden måde: Mener ministeren ikke, at det på
et tidspunkt kunne være oplagt at kigge på, om der er ting, der kan
gøres bedre? Nu ved jeg jo, at ministeren selv har tre børn, ligesom
jeg selv har, og jeg kan godt forstå, hvad det er, forældre føler, hvis
de pludselig bliver bedt om at forklare, at de ikke har gjort noget
ondt imod deres børn, og at de ar også kan sidde der i måske resten
af livet. Kunne vi ikke gøre noget bedre, så det antal forældre, som
rent ud sagt bliver indkaldt til møde, bliver mindre?";Anni Matthiesen
267956;Time;;Kl. 14:13
267991;title_name;":
Ministeren, værsgo.

45";Henrik Dam Kristensen
268051;title_name;":
Tak til fru Anni Matthiesen.
Det næste spørgsmål er fortsat til social- og indenrigsministeren,
men nu er det fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti, der er spørger.";Henrik Dam Kristensen
268225;Time;"Spm. nr. S 1130
10) Til social- og indenrigsministeren af:";Kl. 14:15
268304;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvornår man kan få besøg af sine pårø‐
rende på landets botilbud, herunder hvornår ministeren har tænkt sig
at udmønte den aftale, der er indgået mellem partierne, om initiativer
for sårbare og udsatte grupper i forbindelse med covid-19?";Karina Adsbøl
268583;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Som jeg også sagde i min indledende besvarelse om de konkrete
tilfælde, som har været fremme i Politiken, er der jo et par af de
historier – som jeg husker dem – hvor kommunen efterfølgende har
sagt: Det var for dårligt håndteret af os: vi gik for langt, eller vi var
for langsomme til at få lukket en sag ned, eller vi fik ikke noteret, at
det viste sig at være en ubegrundet underretning. Det er selvfølgelig
ikke i orden.
Jeg tror, der er meget, vi kan forbedre på det her område. Jeg
tror f.eks., at vi kan blive langt bedre til at få barnets egen stemme
tydeligere frem. Det gælder både de børn, der faktisk bliver udsat for
svigt, og som i dag flyver under radaren, men jo også i de tilfælde,
hvor der faktisk ikke er noget at komme efter i underretningerne. Det
er selvfølgelig vigtigt, at man får lukket de sager hurtigt ned, og at
kommunerne, hvis der skulle være chikanøse underretninger, også
får noteret det, så man ikke som forælder skal lide under det i lang
tid.";Kl. 14:13
269618;Time;;Kl. 14:14
269653;title_name;":
Så er det fru Anni Matthiesen for det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
269728;Time;;Kl. 14:14
269749;name_party;":
Det sidste spørgsmål bliver så let for ministeren at svare enten ja
eller nej til: Mener ministeren, at der kan være behov for at evaluere
den her lov?";Anni Matthiesen
269912;Time;;Kl. 14:14
269947;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
269970;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg vil på baggrund af både spørgsmålene her og skriverierne i Poli‐
tiken sige, at jeg tror, vi har brug for i hvert fald at få klargjort, at en
væsentlig del af stigningen i antallet af underretninger handler om,
at vi har fået en bedre datakvalitet. Jeg mener faktisk, at historierne
i Politiken og de tal, der er brugt – og det er jo ikke Politikens skyld
– ikke nødvendigvis giver et præcist nok billede. Virkeligheden er,
at kommunerne er blevet bedre til at registrere årsagerne til underret‐
ning, og hvis der er flere årsager til underretning på samme barn,
tæller hver årsag som en underretning. Så jeg vil gerne være med til
at få afdækket, hvordan tallene egentlig hænger sammen. Jeg er enig
i, at tingene skal håndteres ordentligt, men det væsentligste er, at vi
får flere underretninger, så vi kan hjælpe flere børn.";Kl. 14:14
270883;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
270931;Time;;Kl. 14:15
270951;name_party;":
Tak for det. Vil ministeren redegøre for, hvornår man kan få besøg af
sine pårørende på landets botilbud, herunder hvornår ministeren har
tænkt sig at udmønte den aftale, der er indgået mellem partierne, om
initiativer for sårbare og udsatte grupper i forbindelse med covid-19?";Karina Adsbøl
271240;Time;;Kl. 14:15
271275;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
271298;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for spørgsmålet, som jeg meget gerne vil svare på, for jeg ved,
at der også ude i botilbuddene er stor utålmodighed i forhold til at
kunne modtage besøg fra familie og pårørende igen. Det har haft stor
betydning for beboerne på vores botilbud, at de ikke har kunnet få
besøg af deres nære og kære.
Siden vi indgik den politiske aftale om lempelse af besøgsrestrik‐
tionerne den 25. april, har vi arbejdet målrettet på grundlaget for
at ændre de gældende regler. Lempelserne har været drøftet i sek‐
torpartnerskabet på det sociale område. Jeg har også for ganske få
timer siden drøftet lempelserne med de politiske partier, hvilket var
en del af den politiske aftale at jeg skulle. Vi kunne heldigvis nå
til enighed, og det betyder også, at lempelserne og de nye regler
kan træde i kraft i dag. Den nye bekendtgørelse bliver offentliggjort
senere i dag sammen med en grundig orienteringsskrivelse, der vil
blive fulgt op af social- og sundhedsfaglige retningslinjer. Så besøg
kan principielt gennemføres fra i dag, når de nye regler træder i
kraft.
Det er selvfølgelig vigtigt, og det har det været for alle aftalepar‐
tierne, også spørgeren selv, at besøgene gennemføres under hensyn‐
tagen til de sundhedsfaglige retningslinjer, og derfor har man fået 7
dage fra i dag til at få de praktiske forhold ved besøgene på plads.
Så der kan nogle steder gå et par dage endnu, før man kan få besøg,
men de steder, hvor de er på plads med det – og det ved jeg de er
nogle steder – kan de gå i gang allerede senere i dag.";Kl. 14:15
272873;Time;;Kl. 14:17
272908;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
272941;Time;;Kl. 14:17
272961;name_party;":
Baggrunden for, at jeg har indkaldt ministeren i spørgetiden, er jo,
at der ikke er sket noget siden den 25. april, da vi lavede den aftale.

46

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1130)

Og så er det jo rigtigt nok, at vi i forgårs fik en indkaldelse til en
drøftelse omkring det her.
Jeg må bare sige, at ministeren jo den 1. maj ændrede bekendt‐
gørelsen, så anbragte børn kunne have samvær med forældrene.
Det var under hårdt pres. Dansk Folkeparti havde skrevet over til
ministeren rigtig mange gange. Der valgte man så ikke samtidig at
lempe besøgsrestriktionerne på botilbuddene, hvilket kan undre os,
fordi der står i aftalen, at arbejdet med den nye bekendtgørelse vil
blive iværksat straks efter aftalens indgåelse – og så går der allige‐
vel flere uger, inden det kommer til at ske. I går kunne man læse
på DR's nyheder: »Frede er udviklingshæmmet og har fødselsdag.
Familien må han se langt efter«. Familien har ikke haft mulighed for
at komme på besøg.
Så er der jo selvfølgelig også det helt essentielle i det her, når
man snakker om botilbud, nemlig at vi snakker om menneskers egen
bolig. Der må jeg også bare sige, at selv om man bor på et botilbud,
er man jo ikke frihedsberøvet, og der har vi manglet en positivliste
over, hvad det er, man kan. Kan man komme ud? Kan man besøge
sin familie? Og der er åbenbart vild forvirring omkring, hvad der er
muligt.
Der ved jeg jo, at ministeren i sin tid skrev ud, at beboeren godt
kunne komme ud på besøg, og at man også skulle være åben for at
tage beboeren tilbage på botilbuddet. Men samtidig er det bare noget
andet, vi hører med de meldinger, vi får. Der er behov for at lempe
på det her område, så man også kan få besøg på botilbuddene.
Nu er vi i Dansk Folkeparti så bekymrede – det sagde jeg også til
ministeren selv på det her møde, der blev holdt for et par timer siden
– i forhold til netop det, at vi har 98 kommuner, for udgangspunktet
må jo være, at det må gælde alle, at de har ret til besøg på udendørs‐
arealer, selvfølgelig efter sundhedsfaglige retningslinjer";Karina Adsbøl
275004;Time;;Kl. 14:19
275039;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Henrik Dam Kristensen
275077;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg ved faktisk ikke helt, hvad spørgeren spurgte om. Spørgeren var
vidt omkring og sagde også mange ting, som jo er faktuelt forkerte.
Spørgeren ved, at det er faktuelt forkert, at der ikke er sket noget,
siden vi indgik aftalen den 25. april. Det har jeg gennemgået på et
møde for ganske få timer siden: det gennemgik jeg i min besvarelse
her. Det var en del af den politiske aftale, at der ikke skulle ske
lempelser af besøgsrestriktionerne, før vi kunne gøre det på en måde,
så det levede op til de sundhedsfaglige retningslinjer. Bl.a. var det
også en del af aftalen, at vi skulle konsultere ordførerne igen.
Det er så afgørende for mig og for hele området, at vi ikke har
set nogen smittespredning på vores botilbud – det tror jeg vi alle
sammen skal prise os lykkelige for – og derfor skal vi jo holde fast i,
at tingene skal balancere her.";Kl. 14:19
275982;Time;;Kl. 14:20
276017;title_name;":
Fru Karina Adsbøl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
276055;Time;;Kl. 14:20
276075;name_party;":
Tak. Det er overhovedet ikke faktuelt forkert, at der er gået den
lange tid, der er gået, og at ministeren først indkalder her i forgårs,
efter hun blev mødt med et mundtligt spørgsmål i spørgetimen –
det er overhovedet ikke faktuelt forkert. Man må ikke referere fra
forhandlingerne, men under forhandlingerne fik jeg af ministeren det
indtryk, at det her handlede om at lave en bekendtgørelsesændring,
og at det ville gå ret hurtigt, før det kunne lade sig gøre. Det kunne
vi se ministeren kunne gøre den 1. maj, for der ændrede ministeren

bekendtgørelsen, så anbragte børn kunne se deres familier, men mi‐
nisteren valgte så ikke at tage botilbuddene med i den omgang.";Karina Adsbøl
276759;Time;;Kl. 14:20
276794;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
276817;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Men det er jo ikke rigtigt, for det har hele vejen igennem været klart,
at der var to steps i at ændre i bekendtgørelserne. Den første kunne
vi gøre umiddelbart, og det gjorde vi umiddelbart og, oplever jeg,
i øvrigt i enighed, partierne og regeringen. Jeg tænker, at de andre
partier ikke rigtig kan genkende billedet af, at det skulle være Dansk
Folkeparti, der særlig havde fået de lempelser igennem.
Men den anden del af bekendtgørelsesændringen, der handler om
besøgsrestriktionerne, har vi hele tiden vidst havde et andet tidsper‐
spektiv end den første lempelse. Jeg er ked af det, hvis spørgeren
ikke har fået det taget ned fra forhandlingerne, men det har ikke
på noget tidspunkt været sådan, at man bare med et snuptag kunne
ændre i forhold til besøgsrestriktionerne, fordi de sundhedsfaglige
retningslinjer skulle kunne følge med.";Kl. 14:20
277716;Time;;Kl. 14:21
277751;title_name;":
Fru Karina Adsbøl for det sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
277806;Time;;Kl. 14:21
277826;name_party;":
Nu har vi jo siddet med bind for øjnene, for vi har ikke haft de
sundhedsfaglige retningslinjer. Vi indgår en aftale, og forventningen
er, at det går hurtigt. Jeg ved, at jeg ikke er den eneste ordfører,
som synes, at det her er gået for langsomt, og at det har været en
langsommelig proces i forhold til at få ændret bekendtgørelsen. Jeg
ved, at alle ordførerne er meget interesseret i det her område, også i
forhold til at sikre, at man kan få besøg.
Men så vil jeg spørge ministeren for sidste gang: Kan ministeren
så sikre, at man på alle landets botilbud vil gøre alt, hvad man kan,
for at åbne op for besøg i forhold til også at følge de sundhedsfaglige
retningslinjer, eller vil vi se kommuner, som ikke åbner op for besøg
på botilbuddene?";Karina Adsbøl
278584;Time;;Kl. 14:22
278619;title_name;":
Så er det ministeren.";Henrik Dam Kristensen
278652;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg ved ikke, hvad det er for en mission, spørgeren er ude på her i
dag. Jeg kan også sige, at det ikke var i forgårs, der blev indkaldt til
det møde, der var i dag. Det var den 6. maj, og det var som bekendt
ikke i forgårs. Det er gået langsomt, det er jeg enig i, og det har
jeg også givet udtryk for tidligere i dag, men det er jo, fordi vi har
brug for, at de sundhedsfaglige forholdsregler er på plads, inden vi
åbner op for besøg på et område, hvor der er sårbare borgere, og
hvor vi heldigvis har kunnet holde smittespredningen ude. Det er
vigtigt også at gøre fortsat, og det håber jeg ordføreren er enig med
mig i. Samtidig glæder jeg mig over, at vi nu her senere i dag åbner
for besøg på landets botilbud. Og ja, jeg vil selvfølgelig være dybt
optaget af, at det bliver en virkelighed i hele landet.";Kl. 14:22
279520;Time;;Kl. 14:22
279555;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet, og jeg vil endnu en gang konstatere, at de
absolut vanskeligste at styre i onsdagsspørgsmålene er social- og
indenrigsministeren og fru Karina Adsbøl, for der er gang i den.

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1114)

Vi går videre til næste spørgsmål, og det er til skatteministeren af
fru Anne Honoré Østergaard.";Henrik Dam Kristensen
279897;Time;"Spm. nr. S 1114
11) Til skatteministeren af:";Kl. 14:23
279970;name_party;":
Vil ministeren ændre gældende regler, således at udenlandsdanskere,
der i dag er hjemkaldt på grund af coronakrisen og derfor p.t. ophol‐
der sig i Danmark, ikke bliver ramt af øget beskatning?";Anne Honoré Østergaard
280199;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
280247;Time;;Kl. 14:23
280275;name_party;":
Vil ministeren ændre gældende regler, således at udenlandsdanskere,
der i dag er hjemkaldt på grund af coronakrisen og derfor p.t. ophol‐
der sig i Danmark, ikke bliver ramt af øget beskatning?";Anne Honoré Østergaard
280480;Time;;Kl. 14:23
280515;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
280538;Time;;Kl. 14:23
280573;title_name;":
Tak for det, formand. Tusind tak for spørgsmålet. Der er jo ingen
tvivl om, at nedlukningen af Danmark på grund af det, som spør‐
geren også spørger til, altså coronakrisen, bl.a. har medført store
begrænsninger for, hvor en person kan opholde sig, og hvor arbejdet
også kan udføres fra, og hvordan en virksomhed i det hele taget
kan drive sin forretning. Det ser vi dagligt masser af eksempler på,
desværre.
Som jeg tidligere har tilkendegivet vil det efter min opfattelse
være fornuftigt at se på tiltag, der kan afbøde nogle af konsekvenser‐
ne af, at personer opholder sig i Danmark i længere tid på grund
af covid-19-krisen. Et længere ophold i Danmark under coronakr‐
isen kan jo få betydning for de udenlandsdanskere, der bor fast i
udlandet, fordi de risikerer at blive fuldt skattepligtige i Danmark.
Et længere ophold i Danmark kan også få betydning for, om bl.a.
udstationerede danskere med familie og bopæl her i landet fortsat
kan være omfattet af de særlige regler om lempelig beskatning af
udenlandsk lønindkomst. Det er de regler, som spørgeren måske ved
findes i det, der hedder ligningslovens § 33 A. Jeg har selvfølgelig
forståelse for, at berørte personer ønsker svar på, om de her gælden‐
de regler vil blive ændret, så de altså ikke bliver fuldt skattepligtige i
Danmark eller vil miste den lempelige beskatning af deres udenland‐
ske lønindkomst, hvis de overskrider grænserne for det, der er det
centrale her: hvor lang tid man kan opholde sig i Danmark.
Der er ingen tvivl om, at den krise, vi befinder os i nu, har store
konsekvenser for hele det danske samfund. Regeringen har jo i førs‐
te omgang iværksat en række enormt store hjælpepakker til samlet
set 400 mia. kr. til danske lønmodtagere og dansk erhvervsliv. Det
har været nødvendigt at sikre, at de her hjælpepakker så hurtigt som
overhovedet muligt kom til verden for at sikre, at dansk økonomi
kunne komme bedre igennem krisen.
Så regeringen har jo ligesom to veje til håndtering af den her
krise. Lige nu holder vi hånden under dansk økonomi og danske
arbejdspladser, og i takt med at samfundet åbner igen, ja, så skal
vi sætte ind med, om man vil, målrettede vækstpakker. Men samlet
set vil jeg gerne være med til at se på nye initiativer, som også kan
afhjælpe det her problem.

47";Morten Bødskov
282857;Time;;Kl. 14:25
282892;title_name;":
Fru Anne Honoré Østergaard, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
282939;Time;;Kl. 14:26
282967;name_party;":
Nu er det første gang, vi drøfter det her i salen, men det er dog
ikke helt nyt, for min partifælle har tidligere stillet et spørgsmål om
det her. Herudover har jeg stillet et spørgsmål, og der fik jeg det
glædelige svar, at ministeren var i gang med at overveje, hvad der
kunne ske på det her område, fordi man godt kunne se problemet.
Så stillede jeg et nyt spørgsmål, der gik ud på, hvad tidshorisonten
var i det her, og hvornår ministeren var færdig med sine overvejelser,
og det kunne jeg ikke få nogen tidshorisont på. Det kan jeg simpelt
hen ikke forstå, fordi sagen jo egentlig er ret enkel. Det drejer sig
om nogle mennesker, der er rejst til udlandet, enten fast eller knap
så fast, og de er blevet kaldt hjem. Det skal vi da have gjort et eller
andet ved, sådan at de ikke risikerer at blive beskattet både i det
land, de har opholdt sig i, og så nu også i Danmark.
For lige at tage et lille eksempel fra virkeligheden: For den ene
gruppe mennesker drejer det sig om 42 dage: de er gået. For den
anden gruppe er det 180 dage, og der hører en, der hedder Torben,
ind under. Torben er etnisk dansker. Han er midt i fyrrene, født og
opvokset her i Danmark, men lider af en hudsygdom. Torben får så
vide, at det bedste for ham er at bo et sted, hvor der er lidt bedre
vejr, end der er i Danmark. Derfor rejser han til Spanien. Det gør
han i 2014, og han har overholdt alle de regler, man nu kan med
180-dagesreglen osv., og har kun været hjemme i Danmark en gang
imellem. Men den 7. marts 2020 flyver Torben til Danmark, hvor
han skal besøge familie og venner i en periode af 16 dages varighed.
Den 11. marts lukker statsminister Mette Frederiksen landet, herun‐
der de danske grænser gældende fra den 14. marts 2020. Torben
ser ministerens pressemeddelelse og tænker: Jeg må hellere blive
hjemme. Men tiden går, tiden den går. Så hvad skal Torben gøre nu,
fordi han kun må være hjemme 14 dage mere?";Anne Honoré Østergaard
284885;Time;;Kl. 14:28
284920;title_name;":
Så er det ministeren.";Henrik Dam Kristensen
284953;Time;;Kl. 14:28
284988;title_name;":
Det er rigtigt. Jeg har også selv fået henvendelser, og det er også
derfor, at jeg flere gange har kvitteret for dem over for spørgeren og
andre og jo har sagt, at det er noget af det, som vi sidder og kigger
på. For det er klart, at der er flere forskellige vinkler på, hvordan ens
hverdag, ens livssituation bliver påvirket af den forfærdelige krise, vi
er i.
Så vi sidder og kigger på det, og det er noget, som vi kigger
på, også i sammenhæng med de øvrige initiativer, der er. Jeg føler
mig ret overbevist om, at spørgerens parti også vil blive inviteret
til videre drøftelser af de samlede initiativer til, hvordan vi kommer
videre på den anden side af den her krise.";Morten Bødskov
285672;Time;;Kl. 14:28
285705;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
285727;Time;;Kl. 14:28
285755;name_party;":
Men så lad mig lige spørge sådan her: Skal Torben blive i Danmark
og risikere dobbeltbeskatning, eller kan ministeren komme med en
forsikring om, at det ikke sker? Eller skal han rejse til Spanien her

48

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1117)

om små 14 dage og risikere at blive smittet med corona dernede?
Eller hvad skal Torben gøre?";Anne Honoré Østergaard
286100;Time;;Kl. 14:29
286133;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
286156;Time;;Kl. 14:29
286191;title_name;":
Spørgeren ved udmærket godt, at jeg ikke kan svare på sådan en
enkeltsag. Man er meget velkommen til at sende det over til mig
som et spørgsmål, selvfølgelig. Men jeg kan sige helt generelt, at vi
sidder og kigger på det her. Det er ét element af de mange ting, som
vi jo står over for, når vi ser på udfordringer som følge af krisen. Så
det er det, jeg kan svare på nuværende tidspunkt. Det er ikke nogen
afvisning af det, tværtimod er det et ønske om at prøve at kigge på
det, så det også bliver ordentligt behandlet.";Morten Bødskov
286722;Time;;Kl. 14:29
286755;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
286777;Time;;Kl. 14:29
286805;name_party;":
Det er jo altid rart, når noget bliver ordentligt behandlet, men vi har
jo hastet rigtig mange ting igennem, og vi har nogle mennesker, der
lige nu ikke ved, hvilket ben de skal stå på, for det her går vældig
meget ud over deres økonomi. Så skal de risikere smitte og rejse,
eller skal de blive her i trygge Danmark, indtil vi har en lidt mere
sikker situation? Kan vi ikke finde ud af at finde en fælles løsning på
det her ret hurtigt, så de ikke længere er i tvivl?";Anne Honoré Østergaard
287284;Time;;Kl. 14:29
287317;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
287340;Time;;Kl. 14:29
287375;title_name;":
Som sagt kommer der drøftelser af, hvad vi skal gøre videre fremo‐
ver, og det er der, vi synes at den her diskussion hører til. Det, vi
kigger på, er jo, om man vil, beskatningsdelen af det. Det er det, vi
sidder og kigger på. Og det er helt relevant. Det er ikke bare i den
pågældende sag, det er også andre store danske virksomheder, som
er havnet i samme problem ikke bare her i landet, men jo også uden
for landets grænser. Men vi sidder og kigger på det med danske øjne,
og det vil være noget af det, som vil indgå i de videre drøftelser, vi
har, og som jeg føler mig ret overbevist om at spørgerens parti også
vil være involveret i.";Morten Bødskov
288027;Time;;Kl. 14:30
288045;name_party;":
Tak til formanden. Hvilke initiativer vil ministeren tage for at vende
den negative udvikling i gælden til det offentlige, som også før coro‐
nakrisen voksede, uden udsigt til, at staten er i stand til at inddrive
de penge, som borgere og virksomheder skylder?";Kim Valentin
288317;Time;;Kl. 14:31
288350;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
288373;Time;;Kl. 14:31
288408;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Det er jo desværre ikke er nogen hemmelighed,
at den offentlige gældsinddrivelse har været udfordret gennem flere
år, kan man rolig sige, og at gælden til det offentlige i dag er på
et historisk højt niveau. Jeg kan også konstatere, at sammenbruddet
på gældsområdet i efteråret 2015 fortsat trækker spor, men jeg er
samtidig glad for, må jeg sige, at arbejdet med at genoprette hele
gældsområdet er i god gænge. Der er selvfølgelig endnu et stykke
vej igen, men med færdigudviklingen af det nye inddrivelsessystem
og tilkoblingen af over halvdelen af de offentlige kreditorer er væ‐
sentlige milepæle faktisk nået.
Men når det er sagt, er man selvfølgelig også nødt til at se i øjne‐
ne, at med de nuværende lovgivningsmæssige rammer for inddrivel‐
se af gæld til det offentlige er der udsigt til, at gælden fortsat vil stige
på trods af fuld genopretning på gældsområdet. Skatteforvaltningen,
som det hedder, inddriver gæld på vegne af alle offentlige kreditorer.
Det betyder, at ud over at inddrive ubetalte skatter og afgifter fra
borgere og virksomheder, inddriver Skatteforvaltningen også alt fra
ubetalte biblioteksbøder til børnebidrag, su, tog- og politibøder. Når
gælden ender til inddrivelse hos Skatteforvaltningen, er den allerede
forgæves forsøgt opkrævet hos skyldnere.
Ved udgangen af 2019 skyldte over 1 million danskere over 100
mia. kr. til det offentlige. Det svarer til, at hver femte dansker har
gæld til det offentlige. Gældsstyrelsen er, som reglerne er indrettet i
dag, afskåret fra at inddrive gæld hos en tredjedel af skyldnerne. Det
er i sagens natur slet ikke holdbart, at gælden fortsætter med at stige,
fordi folk ikke betaler det, de skylder fællesskabet. Det udfordrer
den skattemoral, vi har i Danmark, som er høj, og altså også den for‐
ventning, vi har, til og om, at enhver svarer sit, samtidig med at det
selvfølgelig også er med til at svække tilliden til Skatteforvaltningen.
Derfor har jeg indkaldt til brede drøftelser i Folketinget. Vi har en
bred forligskreds og aftalekreds, som sidder og drøfter det her. Der
er ingen tvivl om, at hvis det her skal ændres, skal vi også ændre
både værktøjet og lovgivningen på området.";Morten Bødskov
290604;Time;;Kl. 14:33
290615;Time;;Kl. 14:30
290648;title_name;":
Tak for det, og tak til spørgeren, fru Anne Honoré Østergaard.
Den næste spørger, vi har, er hr. Kim Valentin, der skal stille
spørgsmål til skatteministeren.";Trine Torp
290818;Time;"Spm. nr. S 1117
12) Til skatteministeren af:";Kl. 14:30
290881;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at vende den negative ud‐
vikling i gælden til det offentlige, som også før coronakrisen vokse‐
de, uden udsigt til, at staten er i stand til at inddrive de penge, som
borgere og virksomheder skylder?";Kim Valentin
291158;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt.";Trine Torp
291225;title_name;":
Hr. Kim Valentin.";Trine Torp
291254;Time;;Kl. 14:33
291272;name_party;":
Tak til ministeren. Det svar er jeg faktisk rigtig glad for, for det
ligger meget i forlængelse af det, jeg vil spørge videre ind til. Jeg er
sikker på, at der også kan findes en god sammenhæng imellem det,
som vi mener på vores side, og det, som ministeren mener på sin
side. For det, der ligger til grund her, er jo den her samfundskontrakt,
som i virkeligheden er sådan, at hvis ikke dem, der betaler til tiden
og gør deres pligt og alle de her ting, ser, at alle dem, der ikke gør
det, på en eller anden måde bliver straffet, eller at man i hvert fald
kommer lidt efter dem på en ordentlig måde, jamen så svigter man
den samfundskontrakt både på den ene og den anden side. Og så
ryger moralen i sidste ende.

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1120)

Der er jo dem, som ikke kan, og så er der dem, der ikke vil. Hvis
man er en af dem, der ikke kan, ja, så er det jo svært at plukke håret
af en skaldet. Og så er der dem, der ikke vil. Det er jo dem, vi særlig
skal være opmærksomme på i den her sammenhæng. Hvor mange af
dem, der så er blandt dem, der skylder de 129 mia. kr., der er ude
at rulle lige i øjeblikket – det er et tal, der er steget med 11 mia. kr.
over det sidste år – er jo svært at sige. 129 mia. kr., hvad er det?
Det er mange penge. Til sammenligning brugte vi 42,6 mia. kr. på
folkeskolen. Vi brugte 9,6 mia. kr. på sygehuse til kræftbehandling.
129 mia. kr. svarer altså til kræftbehandlingen i 13 år. Så det er altså
ikke småpenge, vi har med at gøre her.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Hvad er ministerens holdning
til, at gælden bliver ved med at vokse, selv om, som ministeren siger,
inddrivelsessystemet faktisk er blevet lidt bedre?";Kim Valentin
292942;Time;;Kl. 14:35
292975;title_name;":
Skatteministeren.";Trine Torp
293004;Time;;Kl. 14:35
293039;title_name;":
Jamen det er uholdbart, og det er jo heller ikke noget nyt for spørge‐
rens parti, at gælden bliver ved med at vokse. Det gjorde den jo i
den grad også under den daværende regering. Men det er ikke nogen
undskyldning, for vi har en fælles udfordring. Jeg tror, man må sige
det sådan, at når man ser på det, er det jo et helt forvaltningsområde,
som er brudt sammen. Det er det, der er virkeligheden. Det tager
tid at genopbygge det. Det koster mange penge at genopbygge det.
Vi får stadig gældsposter ind fra de her offentlige kreditorer, som
er fejlbehæftede, og det tager enormt lang tid at finde ud af, hvad
det er for nogle data, der helt nøjagtig står deri. Så der er et enormt
genoprydningsarbejde i gang nu. Det kommer vi til at fortsætte, og
det håber jeg også at spørgerens parti har en interesse i at være med
i.";Morten Bødskov
293873;Time;;Kl. 14:36
293906;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
293928;Time;;Kl. 14:36
293946;name_party;":
Det er jeg helt sikker på. Man kan jo ikke gå ind i en spørgsmåls‐
række i øjeblikket uden at nævne corona, og derfor gør jeg det
også her. Det gør jeg selvfølgelig, fordi der er rigtig mange mom‐
skreditter og skattekreditter derude i øjeblikket. Derfor må jeg jo
spørge ministeren om noget. Det er forhåbentlig ikke sådan, at det
er ministerens opfattelse, at alle de penge, som er sendt ud i momsog skattekreditter, kun kommer tilbage med 20 pct., for det er det, de
gør i øjeblikket på alt det andet. Har ministeren regnet på det?";Kim Valentin
294492;Time;;Kl. 14:36
294525;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
294548;Time;;Kl. 14:36
294583;title_name;":
Det er jo rigtigt nok, at når man ser på de kreditter og garantier,
der er givet, og udskudte betalingsfrister, der er givet, særlig på
skattevæsenets område, så står skattevæsenet jo for ca. 200 mia.
kr., altså cirka halvdelen af de hjælpepakker, der er. Det er klart, at
det selvfølgelig er noget, som med den usikkerhed, der er omkring
dansk og international og europæisk økonomi, kan vække en vis
bekymring, i forhold til hvor mange der kommer igennem den her
krise. Men regeringens holdning har jo været den, at vi skal holde
hånden under danske lønmodtagere og danske arbejdspladser og

49

sikre, at de kommer bedst muligt ud på den anden side af krisen. Vi
kan jo ikke afvise, at der er nogle, der går konkurs, og hvor man
havner i en gældssituation, men min opfattelse er trods alt også den,
at det jo ikke ligefrem er spørgerens parti, der har holdt sig tilbage
med ønsket om, at pengene skulle ud hurtigst muligt, nærmest inden
der var foretaget nogen af de tjek, som er nødvendige i den her
sammenhæng.";Morten Bødskov
295609;Time;;Kl. 14:37
295642;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
295664;Time;;Kl. 14:37
295682;name_party;":
Nu er det i virkeligheden nok mere vigtigt at få dem ind igen, for det
er godt nok, at de kommer ud og hjælper.
Jeg har jo erfaring som borgmester, og en af de ting, som man
kan gøre, er, at man kan inddrage dem, der virkelig ved noget om
borgerne og virksomhederne. Så mit sidste spørgsmål er: Er det
sådan, at ministeren har tænkt på måske at inddrage kommunerne i
inddrivelsen af nogle af de her tilgodehavender?";Kim Valentin
296109;Time;;Kl. 14:38
296142;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
296165;Time;;Kl. 14:38
296200;title_name;":
Det kan spørgeren være fuldstændig forvisset om. Jeg ville ønske,
at alle kommuner bare ville koble sig på systemet. Altså, systemet
fungerer jo nu. Jeg kan ikke på stående fod svare på, om spørgerens
egen kommune så at sige allerede er koblet på systemet. Det kan
man starte med at gøre. For det er jo meget effektivt – det er automa‐
tisk lønindeholdelse. Så jeg vil da opfordre til, at spørgeren tager den
her med tilbage – er spørgerens hjemkommune koblet på systemet?
Ellers er der en mulighed for det. Det er det ene.
Det næste spørgsmål, man kan stille, er, om man er sikker på,
at de ting, man sender videre til Skatteforvaltningen, til Gældsstyrel‐
sen, til inddrivelse, er helt uden fejl, når de bliver sendt af sted. Det
viser erfaringen desværre at de ikke er. Så der er meget, vi kan nå
sammen, men jeg er i meget tæt dialog med kommunerne, og jeg
håber, at vi snart får alle kommuner koblet på.";Morten Bødskov
297120;Time;;Kl. 14:39
297153;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet. Tak til hr. Kim Valentin.
Vi fortsætter med spørgsmål til skatteministeren, og denne gang
er det fru Marie Bjerre, der skal stille spørgsmål.";Trine Torp
297343;Time;"Spm. nr. S 1120
13) Til skatteministeren af:";Kl. 14:39
297406;name_party;":
Mener ministeren, at virksomheder, som modtager donationer frem‐
skaffet ved offentlig indsamling og givet til virksomheder som
økonomisk støtte i forbindelse med nærværende coronakrise, skal
beskattes af denne donation, og bør denne donation kunne udbetales
til virksomheder uden modregning i udbetalinger fra statens corona‐
relaterede hjælpepakker?";Marie Bjerre
297791;title_name;":
Værsgo at læse højt.

50

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1120)";Trine Torp
297863;Time;;Kl. 14:39
297881;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at virksomheder, som modtager dona‐
tioner fremskaffet ved offentlig indsamling og givet til virksomheder
som økonomisk støtte i forbindelse med nærværende coronakrise,
skal beskattes af denne donation, og bør denne donation kunne ud‐
betales til virksomheder uden modregning i udbetalinger fra statens
coronarelaterede hjælpepakker?";Marie Bjerre
298257;Time;;Kl. 14:39
298290;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
298313;Time;;Kl. 14:39
298348;title_name;":
Tak, formand, og tak for spørgsmålet. Indledningsvis vil jeg gerne
tilkendegive, at jeg faktisk synes, det er ret imponerende at se alle
de initiativer, der udfolder sig lige i øjeblikket i hele landet, og som
jo har til formål at holde hånden under de mange små virksomheder,
som findes rundtomkring i vores kære land. Det er glædeligt at se,
at der er så mange, som gerne vil støtte op, ikke mindst i vores
lokalsamfund, om lokale forretningsdrivende.
Regeringen ser også løbende på, hvilke tiltag der kan være nyt‐
tige for at afhjælpe den nuværende økonomiske krise, og er selvføl‐
gelig optaget af, som jeg lige har sagt før, at holde hånden under
både danske lønmodtagere og danske virksomheder. Derfor har rege‐
ringen også, i øvrigt med bred støtte her i Folketinget, etableret en
lang række økonomiske hjælpepakker. Alene på Skatteministeriets
område er der givet udskudte betalingsfrister og ekstra likviditet til
virksomheder i størrelsesordenen 200 mia. kr.
I forhold til beskatning er det klare udgangspunkt jo, at de midler,
en virksomhed modtager, er skattepligtige. Det gælder også dona‐
tioner fra private initiativer såsom offentlige indsamlinger, og jeg
mener, at en beskatning af sådanne donationer er ganske naturlig
og også rimelig. En tilsvarende beskatning gælder også i forhold
til de udbetalinger, som virksomhederne modtager via de statslige
hjælpepakker, og jeg mener også, at det i den forbindelse, med de
statslige hjælpepakker, er fornuftigt at tage højde for, at en virksom‐
hed eventuelt får dækket noget af sit tab på en anden måde.
Beskatningen bør efter min mening også ses i sammenhæng med,
at donationerne jo har til hensigt at udgøre en form for erstatning
for en mistet indtægt i virksomheden, og en sådan indtægt ville jo
også have været skattepligtig, hvis virksomheden havde fået den,
om man vil, på normal vis. Det er også værd at bemærke, at de
udbetalinger, som virksomhederne får, ofte vil blive anvendt til at
dække fradragsberettigede omkostninger såsom f.eks. udgifter til løn
til medarbejdere eller husleje. I de her tilfælde vil beskatningen
af donationen på den måde jo reelt ikke udløse en skattebetaling.
Endelig må jeg jo erkende, at de virksomheder, der er hårdt ramt
af krisen, i mange situationer næppe kommer til at få et positivt
skattepligtigt overskud i år. Det vil sige, at beskatningen nok ikke er
det, der er det største problem for virksomhederne.
Men samlet set er der ingen tvivl om, at de mange initiativer, der
bliver taget, er positive, og fra regeringens side har vi sikret ekstra
likviditet i omegnen af hele 200 mia. kr.";Morten Bødskov
300955;Time;;Kl. 14:42
300988;title_name;":
Så er det fru Marie Bjerre. Værsgo.";Trine Torp
301035;Time;;Kl. 14:42
301053;name_party;":
Tak for svaret. Jeg deler glæden over de mange initiativer, der er
taget, for at hjælpe virksomheder, men jeg er lidt ærgerlig over

svaret i forhold til netop det her initiativ. Der har jo hersket en del
usikkerhed om, hvorvidt donationer var skattepligtige. Jeg tror, det
startede med Søren Brostrøm, som sendte en donation til sin frisør
uden at være blevet klippet, og nu var spørgsmålet så, om frisøren
kunne tage imod den her donation – om det var skattepligtigt. Var
det skattepligtigt som en gave eller skattepligtigt som en forudbeta‐
ling?
Svaret fra ministeren i dag svarer ikke helt på mit spørgsmål, for
jeg lægger mærke til, at ministeren siger, at det som udgangspunkt
er skattepligtig indkomst. Men jeg er også opmærksom på, at der
gælder en række særregler, hvis donationer er ydet i tilfælde af ulyk‐
ke, katastrofe, tilskadekomst osv., ikke på modtagerens initiativ, som
en engangsbetaling osv., og jeg havde egentlig håbet, at ministeren i
dag ville sige, at man gerne ville se på, hvordan man kunne få de her
donationer ind under sådan en særregel, så der var sikkerhed for, at
de netop var skattefrie.
Men jeg hører også ministeren sige, at ministeren egentlig synes,
det er rimeligt, at der ikke gælder en skattefrihed, og det synes jeg
er ærgerligt, for der er netop rigtig mange, som ønsker at støtte
de lokale butikker. Der, hvor jeg kommer fra, er udfordringen, at
hvis en butik lukker, kommer der ikke bare en ny. Til gengæld er
der et meget ihærdigt civilsamfund, som støtter op om de lokale
erhvervsdrivende, og jeg er helt sikker på, at der er rigtig mange –
der er mange borgere, der er netværk, der er andre virksomheder –
som gerne vil støtte op, og jeg synes egentlig, at vi skal tilskynde til,
at man gør det, at det er lokalt, man støtter, i stedet for at vi bruger af
fællesskabets penge. Er ministeren ikke enig i det?";Marie Bjerre
302922;Time;;Kl. 14:43
302955;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
302978;Time;;Kl. 14:43
303013;title_name;":
Tak for det, formand. Altså, først og fremmest er det jo rigtigt nok,
at der er forskellige regler for de her forskellige donationstyper. Hvis
man er i tvivl om det, er man jo altid velkommen til at henvende sig
til Skatteforvaltningen, og så får man svar på, hvilken hylde det så
at sige passer ind på. Men jeg tror helt generelt, at det rigtigste er at
håndtere det på den her måde, for de donationer, som man får ind,
som jeg sagde, dækker jo udgifter, som i anden sammenhæng, hvis
man havde fået dem på normal vis, ville være skattepligtige. Så det
er det, der er den generelle holdning, men det er klart, at hvis man
har spørgsmål til bestemte donationer eller bestemte indsamlinger –
om de er skattepligtige eller ej – er man selvfølgelig velkommen til
at henvende sig til Skatteforvaltningen og få svar på det.";Morten Bødskov
303842;Time;;Kl. 14:44
303875;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
303897;Time;;Kl. 14:44
303915;name_party;":
Det er jo rigtigt, at der har hersket tvivl om de her donationer, men
jeg hører også ministerens svar sådan, at ministeren synes, det er
rimeligt, at der skal gælde skattepligt for sådanne donationer: at
man i hvert fald ikke vil se på at lave nogle særregler, så der er
skattefrihed for donationer givet i anledning af coronakrisen.
Det bringer mig så videre til mit næste spørgsmål. Jeg har jo lagt
mærke til, at regeringen har lanceret en national platform, som skal
lave nogle indsamlinger. Har man i den forbindelse gjort sig nogle
overvejelser om, hvorvidt der skal gælde skattefrihed eller som det
mindste, at der ikke skal være modregning i de beløb, der fås fra
hjælpepakkerne?

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1122)";Marie Bjerre
304649;Time;;Kl. 14:45
304682;title_name;":
Ministeren.

51";Trine Torp
304732;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
304774;Time;;Kl. 14:47
304785;Time;;Kl. 14:45
304820;title_name;":
Altså, hvis det er den platform, der handler om crowdfunding, er
det jo en helt anden sag, og derfor kan det slet ikke sammenlignes.
Det her handler om donationer, som bliver samlet ind, som man
giver til en virksomhed, og som så er med til eksempelvis at betale
for udgifter til medarbejdere, afholde varelager, betale husleje eller
andet. Det er en anden sag. Men spørgeren er velkommen til at
spørge, hvordan det helt konkret forholder sig i forhold til det, som
jeg tror man spørger til, altså ideen om, at man sammen med Dansk
Industri, tror jeg, laver en platform for crowdfunding.";Morten Bødskov
305427;name_party;":
Så til en helt anden sag: Med henvisning til debatindlægget i Børsen
den 5. maj 2020 »Lad erhvervslivet betale den rigtige elafgift fra
start« hvilket indtryk gør det, at et samlet dansk erhvervsliv nu
foreslår, at momsregistrerede virksomheder skal betale den rigtige
sats for elafgiften med det samme i stedet for det nuværende system
for opkrævning af elafgift, som binder virksomhedernes likviditet
hos staten i en periode?";Marie Bjerre
305866;Time;;Kl. 14:47
305899;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
305923;Time;;Kl. 14:45
305956;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
305978;Time;;Kl. 14:45
305996;name_party;":
Jeg har svært ved lige at se, hvorfor det er en anden sag. Nu går man
ind fra statens side og laver en national indsamlingsplatform, hvor
man netop tilskynder til at få nogle donationer til virksomhederne.
Men det kan være, at ministeren kan svare på, hvordan det gælder
skattemæssigt for de donationer, som man vil indsamle der: Er der
skattefrihed eller skattepligt? Og så det sidste spørgsmål: Vil der
være modregning i forhold til den støtte, som virksomhederne måtte
få fra hjælpepakkerne?";Marie Bjerre
306502;Time;;Kl. 14:46
306535;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
306558;Time;;Kl. 14:46
306593;title_name;":
I forhold til det første: Crowdfunding er jo ikke noget nyt fænomen,
heldigvis. Det eksisterer jo og er en del af iværksættermiljøet. Der
er selvfølgelig klare beskatningsregler for det. Hvis man vil have
redegjort for det, må man meget gerne stille et spørgsmål i udvalget,
og så kan vi selvfølgelig redegøre for det.
Så er det klart, at når man sidder og kigger på hjælpepakkerne,
er der jo, i forlængelse af det spørgsmål, der blev stillet tidligere om
gæld, tjek på, om det er folk, der eksempelvis skylder det offentlige
penge. Har man en gæld til det offentlige, er det et eksempel på en
modregning, for så bliver det trukket fra, inden man får resten udbe‐
talt. Så der foregår selvfølgelig et tjek i hvert fald på det område.";Morten Bødskov
307338;Time;;Kl. 14:46
307371;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut.
Vi fortsætter med det samme makkerpar, nemlig skatteministeren
og fru Marie Bjerre.";Trine Torp
307501;Time;;Kl. 14:47
307536;title_name;":
Tusind tak også for det her spørgsmål. Lad mig starte med at sige,
at det selvfølgelig gør indtryk på mig, når interesseorganisationer
og virksomheder gør opmærksom på problemer i lovgivningen, også
når det bliver fremført i onsdagsspørgsmål her i Folketingssalen. Det
er rigtig godt, at vi kan få en diskussion om det – særlig i den her
svære situation, hvor der jo er et stort pres på dansk erhvervsliv,
sætter jeg faktisk pris på, at vi får de forslag frem til, hvordan vi
kan afhjælpe nogle af de store udfordringer, der er, som følge af
coronakrisen og de vanskeligheder, den har medført.
Grundlæggende kan jeg godt forstå, at det nugældende system,
hvor virksomheder først skal indbetale elafgift til staten for derefter
at få en stor del af det tilbagebetalte igen, måske både virker lidt
forældet, men også lidt molboagtigt. Men der er gode grunde til, at
systemet er indrettet, som det er, og det vurderes ikke muligt inden
for de eksisterende rammer at gennemføre forslaget om det, det
handler om, altså nettoafregning. Elafgiften opkræves nemlig ikke
direkte af staten, men af de virksomheder, der sælger elektricitet til
de enkelte kunder. Kunderne kan både være husholdninger, men det
kan også være erhverv.
Elafgiften indeholder forskellige satser, hvor husholdninger beta‐
ler den højeste sats. Derudover findes en lavere afgiftssats for el, der
bruges til varme, og den laveste sats er for såkaldt procesforbrug.
For virksomhederne kan det være et miks af alle tre afgiftssatser.
F.eks. kan en virksomhed jo både have forbrug til proces og til
varme, eller virksomheden kan ligge i tilknytning til boligen, hvorfor
der er godtgørelse for noget af forbruget, men ikke for noget andet.
Det kan f.eks. ofte være tilfældet for landbrugsejendomme og ved
udlejning til overnatning som f.eks. bed and breakfast, som det hed‐
der.
Det er kun den enkelte virksomhed, der kender fordelingen af sit
elforbrug og dermed, hvilken afgift der i sidste ende skal betales.
Det er jo grunden til, at elafgiften i første omgang opkræves med en
ensartet høj sats, og det er også grunden til, at godtgørelsessystemet
er etableret, som det er. Det er i øvrigt også et system, som findes for
andre afgiftssatser.";Morten Bødskov
309753;Time;;Kl. 14:49
309764;Time;"Spm. nr. S 1122
14) Til skatteministeren af:";Kl. 14:47
309827;name_party;":
Med henvisning til debatindlægget i Børsen den 5. maj 2020 »Lad
erhvervslivet betale den rigtige elafgift fra start« hvilket indtryk gør
det, at et samlet dansk erhvervsliv nu foreslår, at momsregistrerede
virksomheder skal betale den rigtige sats for elafgiften med det
samme i stedet for det nuværende system for opkrævning af elafgift,
som binder virksomhedernes likviditet hos staten i en periode?";Marie Bjerre
310263;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
310285;Time;;Kl. 14:49
310303;name_party;":
Tak for svaret. Forslaget her har jo været fremme før fra Dansk
Energi, og nu er det så et samlet dansk erhvervsliv, som stiller det
her forslag. Jeg er glad for at høre, at det gør indtryk på ministeren,
og for, at vi har debatten her i dag.

52

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1112)

Det virker jo noget uhensigtsmæssigt, at man opkræver en mar‐
kant højere afgift for så derefter at refundere langt det meste. Altså,
det er sådan set 89,2 øre pr. kilowatt-time, der opkræves, mens
mange virksomheder kun skal betale 0,4 øre pr. kilowatt-time. Det er
altså 220 gange mere, der bliver opkrævet. Jeg er også glad for, at
ministeren siger, at ministeren grundlæggende set er enig i, at det er
uhensigtsmæssigt, men at der så er en masse praktikaliteter i forhold
til at ændre det.
Nu er det sådan i dag, at der ikke er særlig mange virksomheder,
som kun betaler den lave afgift, som jeg forstår det, så det kunne
jo godt virke, som om tiden er løbet lidt fra det her system. I dag
er der sådan set kun otte brancher inden for de liberale erhverv,
som ikke betaler den lave elafgift, og de er jo ikke sådan synderlig
store elforbrugere. Så jeg ved ikke, om tiden er løbet lidt fra det her
system – kan ministeren svare på det?";Marie Bjerre
311536;Time;;Kl. 14:50
311569;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
311592;Time;;Kl. 14:51
311627;title_name;":
Der er ingen tvivl om, og det tror jeg vi kan være enige om, at det
er et sindrigt system, der er etableret. Og som jeg sagde, kan det
både virke lidt forældet, men også molboagtigt, at man ligesom skal
betale en stor sats ind, og så får man penge tilbage, fordi der er de
her forskellige satser, og det bliver så afregnet efter de forskellige
satser – både ens betaling og dermed også ens tilbagebetaling, om
man vil.
Det ville ikke overraske mig, hvis det er et spørgsmål, der også
blev rejst under den tidligere regering, og det ville ikke overraske
mig, hvis den tidligere minister af spørgerens egen partifarve har
svaret stort set det samme, som jeg også svarer her. Og det er, fordi
det, trods alt det, som kan synes forældet, nu er den letteste måde at
håndtere det her spørgsmål på, når det er så differentierede satser, vi
har med at gøre";Morten Bødskov
312487;Time;;Kl. 14:51
312520;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
312542;Time;;Kl. 14:51
312560;name_party;":
Ja, man må sige, at det er et noget sindrigt system, der er blevet
skabt her, men netop derfor skal vi vel arbejde på at ændre det og få
gjort det mere enkelt for vores virksomheder, også al den stund at de
trods alt, særlig lige nu, har brug for noget mere likviditet. Derfor vil
jeg gerne høre, om ministeren påtænker eller vil igangsætte et sådant
udviklingsarbejde for at se på et andet system, også særlig set i lyset
af at man med energiaftalen fra 2018 har aftalt, at liberale erhverv,
som betaler den høje elafgift, fra 2023 også skal betale den lave. Det
vil altså sige, at man ikke har nogen erhverv tilbage, der betaler den
høje elafgift.
Jeg går ud fra, at man så er enig i, at man på det tidspunkt kun
opkræver den faktiske afgift.";Marie Bjerre
313316;Time;;Kl. 14:52
313349;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
313372;Time;;Kl. 14:52
313407;title_name;":
Altså, jeg vil gerne give håndslag på, at jeg gerne vil være med til
at se på, hvad der er baggrunden for det her, og hvorfor det ikke er
blevet ændret tidligere, og så se på, hvad der er udfordringerne. For

der er ingen tvivl om, at uanset hvilken partifarve skatteministeren
herovre ved den her del af bænkene har, vil der være den her udford‐
ring. Så jeg vil meget gerne give håndslag på, at vi prøver at kigge
på det, men jeg tror også bare, at man skal passe på med at sætte
næsen for højt op efter, at der lige er sådan et quickfix, for så tror jeg
faktisk også, at man havde fundet det før.
Men det håndslag vil jeg meget gerne være med til at give, for
der er ingen tvivl om, at den måde, det foregår på, kan virke – pænt
sagt – unødigt kompliceret og måske også lidt molboagtigt, men i
situationen her og med den kompleksitet, der er i systemet, og som
er bygget op omkring de afgiftssatser, så er det den bedst tænkelige
måde at løse det på på nuværende tidspunkt.";Morten Bødskov
314395;Time;;Kl. 14:53
314428;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
314455;Time;;Kl. 14:53
314473;name_party;":
Det håndslag vil jeg meget gerne kvittere for, for det virker nemlig
helt skørt, at man har sådan et system her.
Men jeg vil også gerne lige have ministerens svar og kommentar
til det her med, at man med energiaftalen jo har fjernet den høje
elafgift for de liberale erhverv fra 2023. Altså, på det tidspunkt –
i 2023 – har vi ikke nogen erhverv, der længere betaler den høje
elafgift. Hvad vil man så der? Skal der så kun opkræves den faktiske
afgift? Og hvis det er tilfældet: Vil man så se på måske at fremrykke
det allerede til i dag, så vi får et mere simpelt system?";Marie Bjerre
315057;Time;;Kl. 14:54
315090;title_name;":
Tak. Ministeren.";Trine Torp
315118;Time;;Kl. 14:54
315153;title_name;":
Det kan man rolig sige ligger lidt uden for det spørgsmål, der er
stillet, men jeg vil da foreslå, at det er noget af det, som spørgeren
tager med til bordet, når det skal drøftes, hvad der skal ske med
den energiaftale, som man selv lavede, da man var i regering. Det
synes jeg da vi skal prøve at se på – og der kan vi jo tage det her
spørgsmål op også. Og så kan vi prøve at kigge på, om det er noget,
der har været overvejet før. Det vil undre mig meget, hvis det ikke
er tilfældet, men så må vi jo prøve at se på, hvad begrundelserne var
for, at man ikke ændrede det, dengang man selv sad i regering.";Morten Bødskov
315770;Time;;Kl. 14:54
315803;title_name;":
Tak til skatteministeren. Tak til fru Marie Bjerre.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som er spørgsmål nr. S
1112 stillet af fru Mai Villadsen til klima-, energi- og forsyningsmi‐
nisteren.";Trine Torp
316009;Time;"Spm. nr. S 1112
15) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:";Kl. 14:54
316097;name_party;":
Kan ministeren garantere forhandlinger om en grøn genstart af øko‐
nomien inden sommerferien, og er ministeren enig med Klimarådet
i, at risikoen for samfundsøkonomiske tab er stor, hvis man ikke
samtænker den grønne omstilling og genopretningen af økonomien?";Mai Villadsen
316390;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt.

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1112)";Trine Torp
316470;Time;;Kl. 14:58
316481;Time;;Kl. 14:54
316501;name_party;":
Tak for det. Kan ministeren garantere forhandlinger om en grøn
genstart af økonomien inden sommerferien, og er ministeren enig
med Klimarådet i, at risikoen for samfundsøkonomiske tab er stor,
hvis man ikke samtænker den grønne omstilling og genopretningen
af økonomien?";Mai Villadsen
316783;Time;;Kl. 14:55
316816;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
316839;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak for et rigtig godt og relevant spørgsmål. Det korte svar kunne
være ja. Det kan jeg garantere, al den stund vi allerede er i gang.
Som spørgeren vil vide, har regeringen foreslået at bruge 30 mia.
kr. til renovering i den almene boligsektor med grønt fortegn. Det
vil sige, at pengene skal bruges på en måde, så de ikke bare skaber
bedre boliger og skaber masser af arbejdspladser, men faktisk også
gør en forskel for klimaet. Som forslaget ligger nu, og det er jo ikke
færdigforhandlet, regner vi med, at det kan levere energibesparelser
svarende til, hvad der skal til for at opvarme 40.000 lejligheder,
og det er immer væk noget. Så vi er i gang, og der kommer også
mere fra regeringens side. Som statsministeren også har forsikret
spørgerens parti om her fra talerstolen i salen, så vil det være en
fejl af regeringen, hvis ikke man tænker bæredygtighed ind som et
grundlæggende princip i den genstart af dansk økonomi, som skal
ske.";Kl. 14:55
317849;Time;;Kl. 14:56
317882;title_name;":
Fru Mai Villadsen.

53";Trine Torp
317939;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
317962;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det er jeg enig i er kloge ord. Jeg har også selv været vært sammen
med Det Internationale Energiagentur for et stort virtuelt internatio‐
nalt møde med – 13 tror jeg vi nåede at blive – miljø-, klima- og
energiministre fra hele verden, herunder Indien, Indonesien, Canada
og de største europæiske lande, hvor det netop var på dagsordenen,
og hvor temaet netop var, hvordan vi sikrer, at vi ikke begår nogen
af de fejl, der blev begået efter finanskrisen i 2008 og 2009, hvor
man lavede genopretningspakker og ikke bare ikke indtænkte de
grønne hensyn, men faktisk lavede en del investeringer, der gik i den
forkerte retning. Så jeg deler fuldstændig den målsætning.";Kl. 14:58
318697;Time;;Kl. 14:58
318730;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
318752;Time;;Kl. 14:58
318772;name_party;":
Vi står jo lige nu midt i en meget alvorlig coronakrise, og jeg vil
egentlig også gerne bruge anledningen til at rose regeringen for at
have handlet resolut og været meget handlekraftig i håndteringen af
coronakrisen. Man har passet på borgerne, og det er jo også det, vi
skal gøre i klimaets navn. For coronakrisen er den mest akutte krise,
vi står i, men klimakrisen er den største. Det er jo snart et år siden, vi
blev enige om forståelsespapiret om en 70-procentsmålsætning, hvor
vi skulle lave en handleplan for klimaet. Hvornår kommer vi i gang
med de forhandlinger?";Mai Villadsen
319356;Time;;Kl. 14:59
319367;Time;;Kl. 14:56
319387;name_party;":
Mange tak for svaret, vil jeg sige til ministeren. Det er jo helt rigtigt,
at vi begge to lige nu sidder i nogle boligforhandlinger med et grønt
fortegn. Det er vi i Enhedslisten rigtig glade for. Man kan jo sige, at
allerede inden coronakrisen og den økonomiske krise, der kom, var
der brug for at speede op på den grønne omstilling, så vi kan leve
op til det mål, vi fælles har forpligtet os til, om 70 pct.s reduktion af
klimagasser i 2030. Det er jo vigtigt, at vi går i gang med de rigtige
ting nu, og derfor er jeg også lidt utålmodig. For ét er omstillingen af
boligmassen, særlig de almene boliger. Den skal ske, og den skal ske
hurtigt og kan skabe en masse jobs, men vi skal også i gang med an‐
dre sektorer. På hele energiområdet er der masser af arbejdspladser.
Der er i det hele taget arbejdspladser i hele samfundet, hvis vi får
den grønne maskine ordentligt i gang. Så derfor er jeg lidt nysgerrig
på at høre, hvornår vi så kommer til forhandlingsbordet, hvad angår
de andre elementer.
Jeg vil også gerne lige bruge den her anledning og den her
diskussion til at fremhæve rigtig mange af de kloge stemmer, der
har været i debatten, fra folk, som jo i de seneste uger netop har
været ude at hejse flaget for, at vi skal bruge muligheden for at lave
et indspark i økonomien med grønt fortegn. Det er jo bl.a. de 18
danske ngo'er, som var ude at sige, at klimakampens bedste chance
er de krise- og stimuluspakker, som regeringer overalt i verden lige
nu indfører og gennemfører. De siger endvidere, at i modsætning til
finanskrisen i 2008-2009 er det denne gang ikke kun bankerne, vi
politisk skal bruge kræfter på at redde. Det er planeten, der er too big
to fail. Det synes jeg er kloge ord, så derfor vil jeg spørge: Hvornår
kommer vi i gang med resten?";Mai Villadsen
321190;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
321213;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Som spørgeren ved, var der jo faktisk ikke kun indkaldt til forhand‐
linger, men vi var i gang med sættemøder til forhandlinger om en
klimaplan, da krisen ramte os. Det er klart, at det selvfølgelig gjorde,
at vi i regeringen måtte prioritere vores ressourcer og vores tid meget
fokuseret på at håndtere den her krise. Det gør vi stadig væk. Når
det så er sagt, er vi meget, meget opmærksomme på, at klimakrisen
jo ikke forsvinder, og derfor skal vi også håndtere den. Derfor har vi
også sagt ganske tydeligt, både undertegnede og statsministeren, at
vi kommer til at forhandle om en klimaplan inden sommerferien.";Kl. 14:59
321895;Time;;Kl. 15:00
321928;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
321950;Time;;Kl. 15:00
321970;name_party;":
Jeg er helt enig med ministeren i, at klimakrisen i enorm grad kræver
handling nu. Det er også derfor, jeg tænker, at vi skal give hinanden
håndslag på ikke at gå på sommerferie, før vi faktisk har truffet
nogle grønne beslutninger. Det kræver selvfølgelig et flertal i Folke‐
tinget, men det haster jo at få gjort noget for klimaet. Vi må ikke
lade alle dem, som bruger coronakrisen som undskyldning for at
slække på de grønne ambitioner, få ret. Det er nu, vi skal handle, og
jeg håber, at ministeren er enig i, at vi inden sommerferien skal have
landet nogle aftaler.

54

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1100)";Mai Villadsen
322592;Time;;Kl. 15:00
322625;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
322648;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det er jeg meget enig i, og jeg vil også sige, at jeg er optimistisk
forstået på den måde, at hvis der er kommet noget godt ud af den her
krise, så er det da i hvert fald, at vi har vist, at vi i Folketinget kan
handle i fællesskab på tværs af partiskel og sætte politisk polemik og
trakasserier til side, når det virkelig gælder, og træffe vigtige beslut‐
ninger. Den ånd håber jeg vi kan tage med ind i forhandlingerne om
klimaet. Det er klart, at de ting, vi kommer til at skulle forhandle
om her inden sommerferien, ville vi jo gerne have haft brugt en del
længere tid på. Det har så ikke været muligt, og derfor har vi ekstra
travlt. Så med det forbehold, at jeg jo ikke bestemmer, hvordan
andre partier skal forholde sig i forhandlingslokalet, så vil jeg i hvert
fald gerne give det håndslag, som spørgeren efterspørger.";Kl. 15:00
323543;Time;;Kl. 15:01
323576;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Tak til klima-, energi- og forsy‐
ningsministeren og til fru Mai Villadsen.
Vi går videre til næste spørgsmål, som er til sundheds- og ældre‐
ministeren, og det er stillet af fru Liselott Blixt.";Trine Torp
323816;Time;"Spm. nr. S 1100
16) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 15:01
323894;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at der stadig mangler værnemidler
i hjemmeplejen og plejecentrene, og mener ministeren, at et visir er
det optimale, når man arbejder tæt på borgerne?";Liselott Blixt
324112;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt.";Trine Torp
324156;Time;;Kl. 15:01
324177;name_party;":
Mange tak. Hvad er ministerens holdning til, at der stadig mangler
værnemidler i hjemmeplejen og plejecentrene, og mener ministeren,
at et visir er det optimale, når man arbejder tæt på borgerne?

I forhold til spørgerens spørgsmål omkring visirer i ældreplejen
henholder jeg mig til sundhedsmyndighedernes vurdering af, hvad
der er sundhedsmæssigt forsvarligt, og her oplyser Sundhedsstyrel‐
sen følgende:
I dele af sundheds- og ældresektoren, f.eks. på plejecentre eller
sygehusafdelinger med imunsvækkede patienter, hvor der både kan
være tale om et øget smittetryk, øget modtagelighed og stor sår‐
barhed i persongrupperne, skal der bæres ansigtsvisir eller maske,
hvor opgavevaretagelsen indebærer langvarige eller hyppige tætte
og uundgåelige ansigt til ansigt-kontakter mellem personale og bor‐
gere/patienter. Det er et ledelsesmæssigt ansvar at sikre, at de ansatte
er udstyret med nødvendige værnemidler, barrierer m.v. Citat slut.
Jeg henholder mig til Sundhedsstyrelsens retningslinje.";Liselott Blixt
325186;Time;;Kl. 15:03
325219;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
325241;Time;;Kl. 15:03
325262;name_party;":
Mange tak til ministeren. Jeg har også hørt de seneste par dage, at
ministeren har udtalt, at der var værnemidler nok, og det har gjort,
at der er flere personaler, der har skrevet til mig. Mange fortæller,
at de får udleveret et visir. Det er personligt, men de får ikke andet,
og det skal jo så sprittes af, hver gang de har været inde hos nogen,
og det gør det tåget, og det gør det svært at arbejde med. Når man
skal lægge en person i seng eller sætte en person i en kørestol, er
det i vejen, og det kan ryge af, så der ikke er nogen hindring for, at
smitten kan komme ind i ansigtet på folk. Der er så også dem, der
er glade for det, vil jeg skynde mig at sige, for når du arbejder med
folk med en demenssygdom, er de glade for at kunne se ansigtet og
munden osv. Men det er en bekymring, jeg rejser, fordi vi også ser
i det notat, vi fik fra ministeren, om, hvor mange sundhedsansatte
der var smittet, at der var rigtig mange i vores hjemmepleje og
plejecentre ude i kommunerne. Jeg tror, at der var 800-900 stykker i
den periode.
Så det er jo dem, der er bekymrede, og det er dem, der skriver og
siger, at de ikke får gode nok hjælpemidler. Det er der, jeg håber at
ministeren kunne tage det her op og sikre sig, at man har ensartede
retningslinjer. For er visiret nok, hvis der er en, der hoster, og de her
aerosoler kommer ind under? Det kunne jeg godt tænke mig at høre
ministerens svar på.";Liselott Blixt
326674;Time;;Kl. 15:05
326685;Time;;Kl. 15:01
326718;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
326764;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
326788;Time;;Kl. 15:05
326799;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Vi har løbende stor opmærksomhed på anskaffelsen og beholdningen
af og behovet for værnemidler, for vi skal ikke stå i en situation,
hvor medarbejdere står og mangler kritiske værnemidler, hvis de
sundhedsfaglige retningslinjer kræver det.
Det er det statslige krisestyringsorgan – det, som man kalder
NOST'en – der koordinerer arbejdet med at sikre den nødvendige
forsyning. Indkøb af værnemidler og kritisk udstyr til det nationale
lager foretages i udgangspunktet af Region Hovedstaden, mens det
er Aarhus Kommune, der koordinerer den samlede behovsopgørelse
på vegne af alle kommuner. De seneste meldinger fra regioner og
kommuner er, at de har værnemidler på lager. Lagrene er ved at
vokse. Jeg forventer selvfølgelig, at kommuner og regioner arbejder
hårdt på at få de værnemidler ud til personalet på de enkelte pleje‐
hjem og i hjemmeplejen, så ingen medarbejdere står uden værnemid‐
ler.

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det er jo en lokal ledelsesbeslutning at sikre, at der er de relevante
værnemidler til rådighed, og hvilket konkret værnemiddel der skal
bruges til hvilken personalegruppe i hvilken opgave, er det jo ikke
mig som minister der skal vurdere. Det har vi heldigvis Sundheds‐
styrelsen til at vurdere og til at komme med retningslinjer for. Men
det er den lokale arbejdsgiver, som har ansvaret, og det står meget,
meget tydeligt i Sundhedsstyrelsens retningslinjer.";Kl. 15:01
328265;Time;;Kl. 15:05
328298;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
328320;Time;;Kl. 15:05
328341;name_party;":
Men jeg mener jo nok, at ministeren kan tage ansvaret, tage det på
sin kappe. Hvis vi har nogen, der bliver syge, kommer de ind og

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1115)

belaster vores sundhedsvæsen, hvis der er nogen, der dør, så er det af
corona. Altså, vi bruger flere milliarder, hundredvis af milliarder på
erhvervslivet til, at vi ikke skal sprede smitten, og ministeren siger
så, at det ikke er hans område. Hvis retningslinjerne fra Sundheds‐
styrelsen er forkerte og visirer ikke er nok, var det så ikke noget,
man burde tage at se på? Det er jo det, jeg spørger ministeren om.
Jeg ved godt, at ministeren ikke står ude hos den enkelte kommune
og siger, hvad de skal bruge. Men hvis der er retningslinjer, der
siger, at et visir er nok, så er det måske retningslinjerne man skal
kigge på.

17) Til sundheds- og ældreministeren af:";Liselott Blixt
329211;name_party;":
Vil regeringen følge anbefalingen fra over 300 af Europas førende
eksperter på it-området og introducere en covid-19-app, der lagrer
data decentralt, således at der tages højde for borgernes ret til privat‐
liv?
Skriftlig begrundelse";Karina Lorentzen Dehnhardt
329457;Time;"Der henvises til artiklen »300 forskere advarede staten mod at ham‐
stre intime data: Nu gør Danmark det, som Tyskland ikke turde« i
Berlingske onsdag den 29. april 2020.";Kl. 15:06
329640;Time;;Kl. 15:06
329673;title_name;":
Værsgo at læse højt.";Trine Torp
329728;title_name;":
Ministeren.
Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Man kigger jo løbende på de her retningslinjer: jeg kan slet ikke
afvise, at Sundhedsstyrelsen finder det sundhedsfagligt nødvendigt
at kigge på dem en gang til. Så det arbejde foregår jo løbende –
som bekendt – i Sundhedsstyrelsen. Det er jo bare vigtigt, at jeg ikke
bliver citeret for at sige, at det ikke er mit ansvar. Det siger jeg ikke.
Det er mit overordnede ansvar at sikre det her, og derfor handlede
jeg også, da jeg så den nye opgørelse fra FOA, som netop sagde, at
der var en stor del af vores medarbejdere, frontpersonale, som ikke
kunne få værnemidler. Og vi tog her i weekenden kontakt til KL,
som har skrevet et brev til samtlige kommuner og præciseret, at man
altså skal reagere, og at man skal sørge for, at der er værnemidler
helt ude i frontpersonalets dagligdag.";Trine Torp
330584;Time;;Kl. 15:07
330617;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
330639;Time;;Kl. 15:07
330660;name_party;":
Men hvis retningslinjen er, at et visir er nok, når det er inden for 1
meters kontakt med en borger – og det er det billigste, i stedet for
en maske, der måske skal skiftes, fordi den bliver våd osv., og andre
steder hører vi også, at de får at vide, at de skal tørre maskerne, og
så skal de bruge dem igen, og at det så koster nogle flere penge end
visirer – vil man kigge på den økonomiske del, så man sikrer, at det
ikke handler om økonomi, men det bedste for personalet, der passer
de borgere, som har brug for den indsats?";Liselott Blixt
331199;Time;;Kl. 15:07
331232;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
331255;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Ja, det skal ikke handle om økonomi nogen steder. Det her handler
om sikkerhed. Det er jo derfor, at Folketinget har vedtaget et akt‐
stykke i Finansudvalget, som sikrer, at vores kommuner får dækket
deres coronarelaterede udgifter. Og værnemidler til ældreplejen i en
coronatid er jo præcis coronarelaterede udgifter.";Kl. 15:07
331633;Time;;Kl. 15:07
331666;title_name;":
Tak til fru Liselott Blixt.
Vi fortsætter med spørgsmål til sundheds- og ældreministeren, og
den her gang er spørgeren fru Karina Lorentzen Dehnhardt, og det er
spørgsmål nr. 1115.";Trine Torp
331858;Time;"Spm. nr. S 1115

55";Kl. 15:08
331890;Time;;Kl. 15:08
331923;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Vil regeringen følge anbefalingen fra over
300 af Europas førende eksperter på it-området og introducere en
covid-19-app, som lagrer data decentralt, sådan at der tages højde for
borgernes ret til privatliv?";Karina Lorentzen Dehnhardt
332166;Time;;Kl. 15:08
332199;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
332222;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Ja. Og hvis jeg skal udbygge svaret lidt mere end bare at sige ja, vil
jeg sige, at den danske smittesporingsapp skal være et redskab, der
kan give hver enkelt borger mulighed for at få besked om risiko for
smitte og hjælpe med at mindske smittespredningen i vores samfund.
Det er selvfølgelig frivilligt for borgeren at hente appen, og det er en
helt afgørende forudsætning, at appen kan understøtte smitteopspo‐
ring på effektiv og sikker vis, og at den lever op til krav om privacy
og beskyttelse af vores alle sammens privatliv.
Vi har i regeringen offentliggjort arbejdet med at udvikle en
sådan app, og i og med at vi er mange i Danmark, der har iPhone, er
teknologien fra Apple og Google central her, og de har annonceret,
at de arbejder med at udvikle en teknologi, der kan understøtte
decentral dataopbevaring til smitteopsporing. Regeringen har nedsat
et advisoryboard med fem eksperter i dataetik og datasikkerhed, som
skal rådgive netop om de her aspekter. Medlemmerne er Camilla
Gregersen og Christiane Vejlø fra Dataetisk Råd, Sune Lehmann,
professor ved DTU, Mikkel Thorup, professor ved KU, og Jacob
Herbst fra Cybersikkerhedsrådet. Og eksperterne i det her advisory‐
board vurderer, at decentral opbevaring af data er udtryk for best
practice i forhold til privacy by design, og at teknologien fra App‐
le og Google vil være mest effektiv i forhold til smitteopsporing.
Derfor ønsker vi også at indarbejde den nye model for decentral
opbevaring af data i den danske app til smitteopsporing.
Så vi skal altså finde den rette danske vej i forhold til etik,
privacy, brugervenlighed og de teknologiske muligheder, der jo også
hele tiden udvikler sig, og der findes, i og med at mange af os har
en mobiltelefon på os. Målet med appen er at give de danskere, der
ønsker det, et konkret værktøj til smitteopsporing, og med det spor,
der er lagt, følger appen som sagt også anbefalingerne fra de 300
internationale forskere, som spørgeren refererer til. Tak.";Kl. 15:08
334250;Time;;Kl. 15:10
334283;title_name;":
Spørgeren.

56

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1126)";Trine Torp
334345;Time;;Kl. 15:10
334378;name_party;":
Det synes jeg godt nok var en rigtig positiv melding. Vi har i SF
været rigtig optaget af, at det skulle blive en decentral model. Så
jeg vil bare gerne lige have, at ministeren bekræfter, at det her rent
faktisk betyder, at regeringen har skiftet strategi på det her område.
For der har i hvert fald floreret en række pressehistorier om, at der
var lagt op til en central lagring. Og jeg vil også gerne have, at
ministeren så bekræfter i samme svar, at det vil være teknisk umuligt
så med den nye kursændring at kortlægge borgernes adfærd med
den.";Karina Lorentzen Dehnhardt
334938;Time;;Kl. 15:11
334971;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
334994;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Altså, formålet er ikke at kortlægge borgernes adfærd. Nogle lande
er jo gået med gps, så man kan kortlægge, men det har aldrig været
på bordet i Danmark. Det har været bluetooth – beklager alle de
tekniske engelske ord i den her Folketingssal, men det hedder det
jo desværre, når det drejer sig om mobiltelefoner. Det har været den
løsning, som altså er lokalt forankret. Det har ikke været muligt at
lave det helt lokalt, før Apple og Google kom med deres nye API,
som det hedder – en platform, man kan bygge noget ovenpå. Den fik
vi altså her for kort tid siden, og det var først, da vi fik den, at vi
kunne gå videre med de planer.";Kl. 15:11
335689;Time;;Kl. 15:11
335722;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
335744;Time;;Kl. 15:11
335777;name_party;":
Jamen det lyder rigtig godt, at ministeren bekræfter, at det her ikke
er til for at kortlægge borgernes adfærd. Måske ministeren så kunne
fortælle om, hvad det så er for nogle data, man påtænker at indsamle.
Og kan man sikre, at de så ikke er personhenførbare, og at de er
fuldstændig anonyme?";Karina Lorentzen Dehnhardt
336082;Time;;Kl. 15:12
336115;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
336138;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Ja, det kan man. Data vil ikke være personhenførbare og vil være
fuldkommen anonyme. Vi har inviteret Folketingets partier til at væ‐
re med i det her arbejde på et tidligt tidspunkt, og altså før man har
udviklet den her app færdig. Min drøm er, at vi kan få en app, som
ikke kun Dataetisk Råd og vores eksperter anbefaler, men som også
hele Folketinget kan anbefale, sådan at vi kan bruge det effektivt og
der kan være en stor tillid til, at vores privatliv er sikret, mens det
giver hver enkelt af os mulighed for at opspore de smittekæder, vi
kan risikere at blive en del af.";Kl. 15:12
336777;Time;;Kl. 15:12
336810;title_name;":
Spørgeren.

for mig, at det, hvis der skal være et statistikspor i appen på en eller
anden måde, er noget frivilligt og noget, man kan tilvælge. Så kan
ministeren måske sige et par ord om det?";Trine Torp
337014;Time;;Kl. 15:13
337047;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
337070;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Ja, jeg havde kun 30 sekunder, så jeg kunne ikke nå at sige det hele.
Men ja, det vil være i det udkast, som vi vil sende til partierne, og
i det oplæg, som vi har sendt til partierne. Det er hundrede procent
frivilligt. Men uanset hvad man ellers kunne have ønsket, vil det
ikke være personhenførbart: det vil udelukkende være et antal og
kun det antal, som er relevant. Når der så er en person, der får en
positiv covid-19-test, så vil myndighederne skulle sørge for, at der
sendes besked ud til de mennesker, man har været i nærheden af,
men hvem det er, og hvordan man har mødt dem og hvorhenne, er
der ingen der ved. Det er udelukkende antallet – og ikke, hvem det
er – som myndighederne vil kunne lave statistik på og planlægge
testkapacitet ud fra.";Kl. 15:13
337885;Time;;Kl. 15:13
337918;title_name;":
Tak for det. Ja, 30 sekunder er meget kort tid, når man har meget på
hjerte. Men spørgsmålet er slut.
Inden jeg går videre til det næste spørgsmål, skal jeg meddele, at
det af fru Karina Lorentzen Dehnhardt under nr. 24 opførte spørgs‐
mål til sundheds- og ældreministeren, spørgsmål nr. S 1116, udgår
efter ønske fra spørgeren.
Så går vi videre til det næste spørgsmål, som også er til sund‐
heds- og ældreministeren, og det er stillet af hr. Nils Sjøberg. Det er
spørgsmål nr. S 1126.";Trine Torp
338416;Time;"Spm. nr. S 1126
18) Til sundheds- og ældreministeren af:
Nils Sjøberg (RV):
Mener ministeren, at der er tilstrækkelig klare retningslinjer for, om
de forældre, som er i en helbredsmæssigt udsat gruppe, skal sende
deres børn i skole eller til legeaftaler, og har ministeren bud på,
hvordan disse retningslinjer kan præciseres og gøres ensartede i hele
landet, så man undgår tvivl?";Kl. 15:14
338829;title_name;":
Værsgo at læse højt.";Trine Torp
338861;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Mener ministeren, at der er tilstrækkelig klare retningslinjer
for, om de forældre, som er i en helbredsmæssigt udsat gruppe, skal
sende deres børn i skole eller til legeaftaler, og har ministeren bud
på, hvordan disse retningslinjer kan præciseres og gøres ensartede i
hele landet, så man undgår tvivl?";Kl. 15:14
339200;Time;;Kl. 15:14
339233;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
339256;Time;;Kl. 15:14
339267;Time;;Kl. 15:12
339300;name_party;":
Jeg tror ikke helt, at jeg fangede, hvad det er for nogle data, man
helt præcis kommer til at indsamle her. Og det er i hvert fald vigtigt

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak for spørgsmålet. Jeg har fuld forståelse for, at man kan føle
sig og føler sig usikker i den her tid, specielt hvis man er i øget
risiko for et alvorligt sygdomsforløb, hvis man bliver smittet med
covid-19. Det er jo derfor, Sundhedsstyrelsen her den 4. maj i år

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1126)

har opdateret deres anbefalinger til personer i øget risiko. Og Sund‐
hedsstyrelsen har samtidig præciseret, hvilke grupper der er særligt
udsatte for at blive alvorligt syge, hvis de bliver smittet. Det fremgår,
at, og jeg citerer fra Sundhedsstyrelsen fra den 4. maj:
»COVID-19 er en ny, men ikke grundlæggende anderledes smit‐
som sygdom. Som person i øget risiko bør man derfor følge de
normale forholdsregler for infektioner som man plejer, eventuelt
efter råd fra ens læge. Det betyder, at det man kunne før COVID-19
epidemien, fx tage på arbejde og passe børnebørn, kan man også i
vidt omfang gøre nu, når man følger nedenstående særlige forholds‐
regler.
Hvis man før COVID-19 epidemien fulgte særlige forholdsregler
efter råd fra sin læge, fx ved særlige tilstande med nedsat immunfor‐
svar eller ved sygdomme som fx cystisk fibrose, skal man fortsat
følge lægens råd. Der vil være få personer i øget risiko, som på
baggrund af en individuel vurdering fra deres læge, skal tage mere
vidtrækkende forholdsregler.
Anbefalingerne skal betragtes som principper for hygiejne og
adfærd, som den enkelte person i øget risiko og dennes pårørende
kan tage udgangspunkt i ved vurderingen af deres egen individuelle
situation.«
I forhold til de pårørende skriver Sundhedsstyrelsen bl.a., at:
»Bor man i husstand med en person, der er i øget risiko, kan
man i udgangspunktet godt deltage i sociale sammenhænge, fx gå på
arbejde og komme i skole eller dagtilbud.«
Sundhedsstyrelsen anbefaler også: » ... at man hjælper sine børn
med at overholde de generelle hygiejneråd, så smittespredningen
begrænses«.
Så jeg mener på den baggrund, at der er klare retningslinjer for,
hvordan man skal agere som forældre, der er i øget risiko, men
jeg noterer jo også, at meget af det har at gøre med en konkret syg‐
domsvurdering, smittevurdering og udsathedsvurdering, som man
må foretage i samråd med sin egen læge.";Karina Lorentzen Dehnhardt
341703;Time;;Kl. 15:16
341736;title_name;":
Hr. Nils Sjøberg.";Trine Torp
341765;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Først og fremmest tak til ministeren. Jeg er helt klar over de ting,
som ministeren gør opmærksom på. Jeg har talt med flere, og når
jeg rejser spørgsmålet, er det, fordi jeg er blevet kontaktet af rigtig
mange, der føler sig usikre i forhold til det her. For i Sundhedsstyrel‐
sens anbefalinger fremgår det også, at bor man i en husstand, som
ministeren er inde på, med en person i øget risiko, kan man efter
en konkret og individuel vurdering som udgangspunkt godt komme
på arbejde eller i skole. Efter en konkret og individuel vurdering
kan der være særlige forhold som f.eks. igangværende kemoterapi‐
behandling, der kan betyde, at der skal tages særlige hensyn. Er
man i tvivl, kan man kontakte den behandlende læge. Det anbefales,
at ledelsen på den pågældende skole iværksætter fortsat onlineunder‐
visning af elever, der ikke kan komme i skole. Hjemsendt personale
kan arbejde hjemmefra.
Så lige nu kræves der en individuel vurdering fra skolelederens
side, hvis et barn skal blive hjemme fra skole. Ligeledes kræves
der en lægelig vurdering i forhold til at afgøre, hvorvidt man som
forældre kan lade være med at sende sine børn i skole, fordi man
selv er udsat. Det vil sige, at der altså er den her usikkerhed, som
jeg forstår at både forældre og den enkelte skole eller institution kan
have. Og i forhold til hvordan man kigger på det hos den enkelte
læge, kan der tilsyneladende også være forskellige måder, hvorpå
man gør det. Det skaber en vis tvivl hos mange forældre rundtom i
landet, for hvornår er man udsat nok til, at man skal holde sine børn
hjemme?

57

Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, hvad ministeren vil gøre
for at komme denne usikkerhed til livs. Den er der ifølge ministeren
ikke, men kan man gøre mere for at hjælpe?";Kl. 15:16
343549;Time;;Kl. 15:18
343582;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
343605;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg forstår godt, at den usikkerhed er der, og vi skal også gøre alt,
hvad vi kan for at hjælpe. Men hvis man går ned i vejledningerne
fra Sundhedsstyrelsen, står der jo, hvem der er særligt udsat: Svær
hjerte-kar-sygdom: svær eller alvorlig lungesygdom: diabetes, der er
dårligt reguleret osv. Men læg mærke til, hvad der står: Diabetes,
der er dårligt reguleret: svær hjerte-kar-sygdom: svær eller alvorlig
lungesygdom. Det er jo alt sammen noget, som beskriver noget, som
man lægefagligt konkret vurderer: Hvad betyder dårligt reguleret?
Hvad betyder en sygdom, som har en svær karakter? Derfor er det
stort set umuligt at give procenttal eller sige noget om den her
præcise gruppe. Man er nødt til at tale med sin egen læge og om den
her situation.";Kl. 15:18
344417;Time;;Kl. 15:19
344450;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
344472;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Naturligvis, men af listen over udvalgte risikosygdomme fremgår
det, at der er ca. 50.000 patienter i Danmark med svær kol, at der
hvert år er 3.500 nye patienter, som får konstateret lungekræft, og at
mellem 1.500 og 2.000 patienter hvert år får konstateret lungefibro‐
se, altså betændelse eller arvæv i lungerne, der kan besværliggøre
vejrtrækningen. Yderligere fremgår det af Lungeforeningen, at der er
ca. 600.000, der har en eller anden form for lungesygdom.
Jeg vil derfor gerne spørge ministeren, om ministeren er enig
med mig i, at der også på dette område er brug for klare retnings‐
linjer om, hvordan man som forældre eller pårørende til en udsat
person skal holde sit barn hjemme fra skole eller institution.";Kl. 15:19
345224;Time;;Kl. 15:20
345257;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
345280;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det kunne måske være ønskeligt og nemt at sige, at det er der, og
så kunne jeg bede Sundhedsstyrelsen om at lave disse klare retnings‐
linjer. Noget af det, jeg har konstateret og også lært i løbet af den
her tid, er, at der er en virkelig stor og udbredt forventning om, at
jo klarere regler og retningslinjer der er, jo bedre og nemmere kan
man indrette sit liv. Det forstår jeg udmærket godt, for vi kan ikke
falde tilbage til den normale opførsel – i hvert fald ikke nu og her –
så hvordan skal vi opføre os? Men vi er også nødt til at have respekt
for, at der altså er den personlige læge, som kender ens sygehistorie
og ved, hvor udsat man er, og det er altså – som det også står her –
den læge, man skal henvende sig til.";Kl. 15:20
346068;Time;;Kl. 15:20
346101;title_name;":
Tak. Spørgeren.

58

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1133)";Trine Torp
346168;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Ja, tak. Der er som nævnt 50.000 patienter i Danmark med svær
kol, som kan komme i alvorlige problemer, hvis de udvikler slem
sygdom ved coronainfektion. Ifølge de nuværende retningslinjer skal
de sende deres børn i skole, medmindre de har en aftale med lægen,
som ministeren også er inde på. Og som jeg næsten kan høre på
ministeren, føler ministeren sig tryg ved de nuværende retningslinjer
i skolevæsenet. Er det rigtigt, at ministeren føler sig tryg ved de
aftaler, der foreligger, og er de de bedste, man kan lave?";Kl. 15:20
346718;Time;;Kl. 15:21
346751;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
346774;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Ja, det gør jeg. Og nu har vi jo haft de danske skoler åbne for små
klasser i noget tid, og der var masser af diskussion – også med rette
– masser af frustration og også en del nervøsitet. Og jeg forstår det
hele – kæmpe arbejde fra vores praktiserende læger, kæmpe arbejde
fra skolesektoren og fra vores forældre og pædagoger og alle, der
har været med i det. Vi må jo sige, at det har været et flot arbejde
og et godt samarbejde, og det er ikke kun noget, jeg synes, når jeg
ser det: det er også noget, vi kan se i tallene i Danmark. Vi kan se
på antallet af indlagte, og vi kan se på smittetallene, at de jo ikke
er steget drastisk eller har været ude af kontrol. Tværtimod har det
været klogt og været godt og været trygt.";Kl. 15:21
347560;Time;;Kl. 15:22
347593;title_name;":
Tak for det. Og tak til hr. Nils Sjøberg. Den næste, der skal stille
spørgsmål, som også er til sundheds- og ældreministeren, er fru
Karina Adsbøl med medspørger hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
347785;Time;"Spm. nr. S 1133
19) Til sundheds- og ældreministeren af:
Karina Adsbøl (DF) (medspørger: Peter Skaarup (DF)):
Hvad mener ministeren om at Statens Serum Institut allerede den
28. januar 2020 gjorde Sundhedsstyrelsen opmærksom på, at der var
tegn på milde tilfælde og smitte før symptomdebut?";Kl. 15:22
348109;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt.";Trine Torp
348153;Time;;Kl. 15:22
348173;name_party;":
Hvad mener ministeren om at Statens Serum Institut allerede den
28. januar 2020 gjorde Sundhedsstyrelsen opmærksom på, at der var
tegn på milde tilfælde og smitte før symptomdebut?";Karina Adsbøl
348365;Time;;Kl. 15:22
348398;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
348421;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det mener jeg var rettidigt, og jeg mener, det var klogt. Som jeg
har redegjort for ved samrådet i Sundheds- og Ældreudvalget i går
og her i Folketingssalen for 1 uge siden, gjorde Sundhedsstyrelsen
i sine offentligt tilgængelige faglige retningslinjer af 5. februar op‐
mærksom på potentiel smitte uden symptomer. Det var altså, 8 dage
efter at Statens Serum Institut, som har til opgave at forestå risiko‐
vurderingen i Danmark, i en mail den 28. januar gjorde Sundheds‐

styrelsen opmærksom på, at der var tegn på milde tilfælde af smitte
før symptomdebut. Faktisk var det, dagen efter man havde drøftet
emnet på et møde med Statens Serum Institut, det var nemlig den 4.
februar.
Følgende fremgår af de offentligt tilgængelige retningslinjer af
5. februar: Person til person-smitte er påvist ved tæt kontakt til
smittede, herunder sundhedspersonale eller familiemedlemmer. Af
de tilgængelige rapporter fremgår, at en stor del af tilfældene i Kina
ikke har haft kendt kontakt til syge mennesker eller markeder, så den
konkrete eksposition er som oftest ukendt. Der er set eksempler på
person til person-smitte før symptomdebut, men WHO vurderer, at
smitte hovedsagelig sker fra patienter med symptomer.
Det er altså fra den offentlige rapport af 5. februar. Det fremgik
jo ligeledes af Styrelsen for Patientsikkerheds standard operating
procedure, SOP, af 29. januar, at nære kontakter ud fra et forsig‐
tighedsprincip blev udvidet til at omfatte personer, der havde haft
kontakt med bekræftede eller mistænkte tilfælde indtil 48 timer før
symptomdebut, som led i Styrelsen for Patientsikkerheds håndtering
allerede den 29. januar, altså dagen efter oplysning om symptomfri
smitte. Det vil sige, at der altså er handlet på den viden, der var, og
den viden er også lagt offentligt frem.
Som epidemien har udviklet sig, er myndighedernes retningslin‐
jer og de tiltag, vi har taget, blevet ændret og tilpasset, og derfor er
vi nu et sted i Danmark, hvor vi gradvis kan genåbne samfundet og
vi har epidemien under kontrol. Det synes jeg er glædeligt.";Kl. 15:22
350530;Time;;Kl. 15:24
350563;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
350585;Time;;Kl. 15:24
350605;name_party;":
Det er jo svært at finde ud af, for de er blevet ændret og tilpasset så
mange gange, og der har været så mange forskellige meldinger om
det ene og det andet, også om det var 1 m eller 2 m, og nu er det 1 m
igen. I forhold til det, ministeren siger, skal jeg lige høre om noget.
Hvis jeg har forstået det korrekt, siger ministeren, at 8 dage efter det
blev konstateret, at man også kunne smitte uden symptomer, blev det
offentliggjort, og man ændrede retningslinjerne i Sundhedsstyrelsen,
så det var klart og tydeligt, at man også kunne smitte uden sympto‐
mer. Det må ministeren gerne bekræfte eller afkræfte.
Det, der har været diskuteret frem og tilbage, og det, der også har
været i medierne, er jo, at man ikke er blevet oplyst tilstrækkeligt
om de her udfordringer, der har været, og den anden kritik er også
gået på den her zigzagkurs, der har været i forhold til forskellige
udmeldinger på hele området. Hverken på sundhedsområdet, på æl‐
dreområdet, når vi snakker værnemidler, eller når vi snakker test,
har der helt været styr på udmeldingerne, og hvis der er kommet
nogle udmeldinger, er de somme tider kort tid efter blevet rettet, og
samtidig er der stadig væk ikke styr på, om der er nok værnemidler
til dem, der arbejder i hjemmeplejen.
Nu kan jeg så sige, at jeg selv har haft møde med nogen fra KL i
dag, og jeg har spurgt ind til netop værnemidler, netop fordi vi får så
mange meldinger, i forhold til hvad der er styr på og hvad der ikke er
styr på.
Så ministeren må gerne bekræfte eller afkræfte, at retningslinjer‐
ne er blevet ændret, 8 dage efter man blev bekendt med det, og synes
ministeren i bekræftende fald, at det var rettidig omhu?";Karina Adsbøl
352278;Time;;Kl. 15:26
352311;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1133)";Trine Torp
352370;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Ja, det kan jeg bekræfte, nemlig den 5. februar, hvor det fremgik af
Sundhedsstyrelsens retningslinjer, at der kan være smitte før symp‐
tomdebut. Så det kan jeg bekræfte.
Så vil jeg bare i forhold til det her med, om der har været zigzag
– et ord, som bliver brugt meget af oppositionen i øjeblikket –
sige, at alle lande i Europa, alle lande i verden har justeret deres
retningslinjer efter den viden, der er kommet om sygdommen og
om epidemiens udvikling. Det gælder alle lande, og det vil vi i
Danmark også gøre fremadrettet. Det er ikke et udtryk for zigzag,
det er et udtryk for, at man håndterer det på baggrund af den viden,
der kommer ind. Og når vi får ny viden igen, vil vi endnu en gang
justere på vores retningslinjer, for det er det eneste fornuftige at
gøre.";Kl. 15:26
353203;Time;;Kl. 15:27
353236;title_name;":
Så er det spørgerens tur. Jeg skal gøre opmærksom på, at der er rigtig
mange spørgsmål til sundheds- og ældreministeren, og vi når under
alle omstændigheder nok ikke alle sammen inden for den time, der
er til det, men jeg vil meget opfordre til, at I i hvert fald overholder
taletiden.
Værsgo til spørgeren.";Trine Torp
353555;Time;;Kl. 15:27
353575;name_party;":
Tak for det. Så ministeren blev altså bekendt med det, samtidig
med at Statens Serum Institut blev bekendt med det, altså at man
kunne smitte uden symptomer. Og hvad var det så præcis, ministeren
foretog sig, da han blev bekendt med det, samtidig med, sådan som
jeg har forstået det, at Statens Serum Institut vurderede det her? Kan
ministeren uddybe det?";Karina Adsbøl
353942;Time;;Kl. 15:28
353975;title_name;":
Ministeren.

59

godt kunne tænke os, er så at sikre, at de retningslinjer, dette giver
udtryk for – altså helt ude i yderste led hos den ældre – bliver ændret
hurtigt. Og der er der jo en dato, der hedder den 21. april, som
ligger, lang tid efter at de her oplysninger kom frem, og hvor dem,
der er rundtomkring i vores sundhedssektor, meget sent bliver gjort
opmærksom på, at nu er tingene altså på en anden måde end normalt.";Trine Torp
354414;Time;;Kl. 15:30
354447;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
354470;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg er helt enig i det, der bliver beskrevet her, og også enig i – altså,
jeg ved ikke, om vi er helt enige, men vi er i hvert fald enige i, at
vi er et godt sted nu i Danmark, hvor epidemien er under kontrol
og vi kan begynde at åbne samfundet endnu mere op, og hvor vi
ikke har været ramt så hårdt som andre lande. Vi har jo haft en
meget, meget mild overdødelighed. Der er lande omkring os, også
tæt på os, som har haft en alvorlig overdødelighed. Epicenteret var i
Sydeuropa, og nu er det i Østeuropa. Men vi har jo ikke haft noget,
der minder om problemerne, i Danmark. Men vi er stadig væk hårdt
ramt – det danske samfund er hårdt ramt. Derfor skal der være en
læring, og derfor er det vigtigt for mig, at alt bliver transparent, og at
den læring, der skal gøres, skal vi samle op – ikke kun for at vi kan
være bedre til at håndtere de næste par uger og måneder og måske,
desværre, endnu længere tid, hvor vi har corona, men også fordi det
jo ikke er den sidste sundhedskrise, der rammer os.
Så der er masser af ting – masser af ting – som vi skal tage ved
lære af, og det her er en af dem. Og hovedspørgeren var jo også inde
på en række andre ting omkring læren af det – altså en langt højere
grad af læring allerede fra starten af.";Kl. 15:30
355769;Time;;Kl. 15:31
355802;title_name;":
Tak. Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
355837;Time;;Kl. 15:31
355848;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jamen altså, min Styrelse for Patientsikkerhed, som jo har til opga‐
ve at stå for smitteopsporing, gjorde så den 29. januar det – altså
dagen efter at Seruminstituttet blev bekendt med det, i øvrigt også
offentligheden, for det var jo en nyhed, som var i alle danske medier,
tror jeg: alle danske aviser bragte den også – at de udvidede deres
opsporingsarbejde, således at man også skulle smitteopspores, selv
hvis man havde været sammen med mennesker, to døgn før de men‐
nesker havde symptomer, fordi man altså kunne se, at der var risiko
for, at man kunne smitte, før man havde symptomer. Så styrelserne
har handlet på det.";Kl. 15:28
356535;Time;;Kl. 15:28
356568;title_name;":
Tak. Og så er det medspørgeren, hr. Peter Skaarup. Der er 1 minut til
spørgsmålet.";Trine Torp
356662;Time;;Kl. 15:28
356682;name_party;":
Mange tak. Jeg tror, alle i det danske samfund er interesseret i, at
vi bekæmper coronaen bedst muligt, og ønsker, at vi havde gjort det
bedste fra starten. Når vi interesserer os lidt for den her sag og har
prøvet at spørge lidt ind til det, er det jo for at være sikre på, at vi
også lærer af de fejl, der også er blevet begået i en sag som den
her. Og der synes jeg, det er godt, at ministeren allerede i slutningen
af januar også selv bliver opmærksom på tingene. Men det, som vi";Peter Skaarup
357187;name_party;":
Jeg kunne bare godt tænke mig at spørge sundhedsministeren om en
ting her. Vi bliver opmærksomme på, af coronaen kan smitte, uden
at det er synligt, i slutningen af januar måned, men det er først den
21. april, at de retningslinjer, der er ude på plejehjemmene og i sund‐
hedssektoren, bliver ændret. Nu kan det godt være, at der fremgår
noget af pressen, og at ministeren siger forskellige ting og sager her,
men man må bare sige, at det, der har været et af de store problemer,
jo er, at ude i yderste led hos den ældre i sundhedssystemet bliver
tingene ændret alt for sent. Er ministeren enig i det?";Peter Skaarup
357801;Time;;Kl. 15:31
357834;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
357857;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Nej, det tror jeg er for tidligt at konkludere, og jeg tror også, at det
så er vigtigt at have den konkrete tidsplan. Fra den 2. marts udmeldte
Sundhedsstyrelsen, at der stilles krav om, at alle medarbejdere i
sundheds- og ældresektoren, som har en direkte kontakt til borgere,
skulle blive hjemme i 2 uger, hvis de kommer hjem fra nogle af de
særlige risikoområder, som man havde fundet at der var i Europa,
bl.a. i Norditalien. Det vil sige, at fordi man vidste, at der kunne
være smitte, selv om man ikke havde symptomerne – det, som de her
mennesker kunne have haft – skulle man blive hjemme og ikke være

60

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1135)

på arbejde. Så det er altså blevet håndteret, og der er blevet handlet,
også tidligere, end der er blevet sagt her.";Kl. 15:31
358681;Time;;Kl. 15:32
358714;title_name;":
Så er det fru Karina Adsbøl for det sidste spørgsmål.";Trine Torp
358779;Time;;Kl. 15:32
358799;name_party;":
Nå, men det vil jeg egentlig godt følge op på. For når ministeren
siger, at der gik 8 dage, før Sundhedsstyrelsens retningslinjer blev
ændret der den 5. februar, så blev der jo ikke samtidig fulgt op på
værnemidler og øgede tests, i forhold til når vi snakker sundhedsper‐
sonale og vi snakker om situationen ude på plejehjemmene, som min
kollega også nævnte. Altså, i forhold til at man vidste, at smitten kan
være der, selv om man ikke har symptomer, blev der jo ikke fulgt op.
Det kan godt være, at retningslinjerne blev ændret, men man fulgte
jo ikke op med øgede tests og sikrede ikke værnemidler til dem, der
arbejdede helt derude, også i plejehjemssektoren på plejehjemmene.";Karina Adsbøl
359492;Time;;Kl. 15:33
359525;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
359548;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Nej, og det mener jeg ikke man kan konkludere på nuværende tids‐
punkt havde været det rigtige at gøre. At sige, at vi tilbage den
28. januar, 1 måned før den første blev testet positiv i Danmark,
1 måned før, på det tidspunkt skulle have sagt, at så skulle alle i
sundhedssektoren og i ældresektoren have værnemidler i form af
visir og masker osv., med den viden, man havde på det tidspunkt, og
med den situation, vi var i i Danmark – havde det været det rigtige at
gøre? Det mener jeg ikke er noget, man kan konkludere, og jeg har i
hvert fald ikke hørt eksperter sige, at det er den entydige konklusion,
der er. Det tror jeg man skal være varsom med at konkludere.";Kl. 15:33
360275;Time;;Kl. 15:34
360308;title_name;":
Tak. Det var det sidste svar på det spørgsmål, så tak til fru Karina
Adsbøl. Vi fortsætter også med spørgsmål til sundheds- og ældremi‐
nisteren, denne gang stillet af fru Sophie Løhde og med hr. Martin
Geertsen som medspørger.";Trine Torp
360547;Time;"Spm. nr. S 1135
20) Til sundheds- og ældreministeren af:
Sophie Løhde (V) (medspørger: Martin Geertsen (V)):
Vil ministeren redegøre for, hvorfor ministeren har givet Statens
Serum Institut mundkurv på og givet instruks om, at Seruminstituttet
ikke må udlevere tal for, hvor mange der dagligt testes i Testcenter
Danmarks telte?
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af artiklen »Snæver testning forhindrer, at myndighe‐
derne får det fulde billede af smitten« i Jyllands-Posten den 7. maj
2020, at SSI har fået mundkurv på i forhold til at udlevere tallene
for, hvor mange der hver dag testes i TestCenter Danmarks telte.";Kl. 15:34
361199;title_name;":
Værsgo at læse højt.";Trine Torp
361232;Time;;Kl. 15:34
361250;name_party;":
Tak for det. Vil ministeren redegøre for, hvorfor ministeren har givet
Statens Serum Institut mundkurv på og givet instruks om, at Serum‐
instituttet ikke må udlevere tal for, hvor mange der dagligt testes i
Testcenter Danmarks telte?";Sophie Løhde
361496;Time;;Kl. 15:34
361529;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
361552;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Ja, det vil jeg godt redegøre for. Jeg har ikke givet nogen mundkurv
på. Jeg kender ikke baggrunden for den artikel – jeg har godt set den
– og derfor reagerede jeg samme dag, jeg læste den, og sørgede for,
at tallene blev lagt ud til offentligheden. Jeg må så også være ærlig
at sige, at det undrede mig dybt at se den artikel. Jeg kan heller ikke
overhovedet se, hvad motivet skulle være.
Vi er et af de lande i verden, som gennemfører suverænt flest test
per indbygger. Her i morges kl. 8.00 havde vi gennemført mere end
400.000 test af danskere. Det mener jeg sagtens er værd at stå på
mål for: det arbejde, der er blevet gjort af vores medarbejdere, kan vi
være stolte over.
På et mere generelt plan har regeringen fremlagt grundlaget for
de politiske beslutninger, som er truffet i forbindelse med corona.
De rapporter, som ekspertgruppen under Statens Serum Institut, har
lavet, ligger tilgængelige på Statens Serum Instituts hjemmeside. Se‐
nest er kildekoderne til de modeller, som ekspertgruppen anvender,
også lagt frem. Den daglige overvågning af epidemien fra Statens
Serum Instituts side bliver løbende udbygget og gjort mere detalje‐
ret, i takt med at overvågningen opbygges og tilpasses den fase, vi
er i. Og der arbejdes stenhårdt på at udvikle og offentliggøre de
opgørelser, som er relevante for, at alle kan følge med i epidemien.
Det synes jeg vi er kommet langt med på kort tid.
Jeg tror, det er vigtigt også at huske på, at for et halvt år siden
var der ingen, der havde forventet, at vi ville stå i en epidemi på
nuværende tidspunkt – derfor står vi også på ubetrådt land. For
mange af områderne gælder, at der skal tænkes nyt, og det er så det,
som er blevet gjort af vores myndigheder.
Min tilgang er, at der skal være åbenhed både om de fejl, vi begår
alle sammen – og der vil blive begået fejl – men selvfølgelig også
om de her ting, og derfor blev de lagt åbent frem, da jeg havde læst
den artikel, som undrede mig dybt. For der er ikke givet nogen, som
der står i artiklen, mundkurv på.";Kl. 15:34
363629;Time;;Kl. 15:36
363662;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Trine Torp
363691;Time;;Kl. 15:36
363709;name_party;":
Tak for et langt svar, som jo desværre ikke handlede så meget om
det, jeg spurgte ind til, for hvis ministeren siger, at han reagerede
omgående, så er det jo underligt, at den reaktion ikke bestod i, at
ministeren selvfølgelig sørgede for at indskærpe over for samtlige
medarbejdere i departementet og i alle de styrelser, der henhører
under ministerens ressort, at der naturligvis ikke er nogen medarbej‐
dere, der har mundkurv på, og dermed naturligvis kan udtale sig.
For der er jo helt tydeligvis en helt anden opfattelse af det ude i
systemet, og det her er jo desværre ikke det eneste eksempel.
Men der er jo en person, som bl.a. har talt med Jyllands-Posten,
som ikke ønsker sit navn frem med den begrundelse, at Sundheds‐

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1135)

ministeriet har bedt Seruminstituttet om ikke at udtale sig i sagen.
Hvordan vil ministeren forklare det?

61

gjort i forhold til sit eget departement for at undgå den type af sager
en anden gang?";Sophie Løhde
364684;Time;;Kl. 15:39
364695;Time;;Kl. 15:37
364728;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
364774;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
364797;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg kan jo af gode grunde ikke vide, hvordan den samtale er blevet
ført. Det er jo ikke det, man betragter som en whistleblower, for der
kommer ikke nogen oplysninger frem i det citat, som bliver læst op
her. Jeg har ingen idé om, hvem det er, man har fået fat i. Jeg har ik‐
ke nogen viden om, at der skulle være fejl i Jyllands-Postens artikel,
så jeg går ud fra, at samtalen har fundet sted. Men jeg har indskærpet
over for den pågældende styrelse, at der ikke er givet mundkurv
på, og at det selvfølgelig ikke er holdbart, at medarbejdere – uanset
hvem det er – giver udtryk for det, for det er ikke sandt.";Kl. 15:37
365467;Time;;Kl. 15:37
365500;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
365522;Time;;Kl. 15:37
365540;name_party;":
Men der er tydeligvis en medarbejder i den pågældende styrelse,
som har den opfattelse, og det er jo nok et problem i forhold til
ministerens departement og styrelser, som måske ikke kun indbefat‐
ter Statens Serum Institut. Altså, det er måske også nødvendigt, at
sundhedsministeren sørger for at indskærpe over for de resterende
styrelser og departementet, at der ikke gælder nogen mundkurv no‐
gen steder, og at alle naturligvis kan udtale sig.
Men nu er det jo velkendt, at regeringen langtfra har levet op til
alle sine mange løfter om test til danskerne. Det er jo det, den kriti‐
ske artikel handler om. Så hvor langt er vi egentlig fra ministerens
mål om de 20.000 daglige test? Eller sagt mere direkte: Måske er det
i virkeligheden derfor, at der er givet mundkurv på.";Sophie Løhde
366329;Time;;Kl. 15:38
366362;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
366386;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Som jeg sagde til en anden spørger: To ting. For det første har jeg
sørget for den dag, jeg læste artiklen, at de tal, som journalisten
efterspurgte, blev lagt frem. Og de er nu lagt frem, for der er ingen
som helst grund til at skjule dem. Så de tal, man efterspurgte, er lagt
frem.
For det andet er det blevet indskærpet over for den pågældende
styrelse, at det selvfølgelig ikke er holdbart, at der er medarbejdere,
som siger noget, som ikke er sandt, til journalister, altså noget, som
ikke er faktuelt korrekt. Og det er ikke faktuelt korrekt.
Altså, jeg fokuserer primært på at håndtere epidemien, men jeg
skal da være ærlig og sige, at det da er lidt frustrerende at se sådan
en artikel, for det har intet som helst på sig. Der er ikke givet nogen
mundkurv på af mig. Tværtimod har vi altså lagt tallene frem.";Kl. 15:39
367262;Time;;Kl. 15:40
367295;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Trine Torp
367327;Time;;Kl. 15:40
367348;name_party;":
Det er jo prisværdigt nok af ministeren, at han så siger til en styrelse
eller til Seruminstituttet, at man ikke må give mundkurv på, men
det virker jo, som om det er en mundkurv, der, om jeg så må sige,
er udstedt i departementet, altså i ministeriet. Og al respekt for det,
ministeren har gjort, der så at sige rækker uden for ministerens eget
departement, men hvad har ministeren gjort for at opspore, hvem der
kan være kilden til en mundkurv udstedt til Seruminstituttet?";Martin Geertsen
367835;Time;;Kl. 15:41
367868;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
367891;Time;;Kl. 15:41
367902;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det hjælper ikke noget at gentage påstanden her. Der er ikke givet
mundkurv på. Jeg har ikke givet mundkurv på, og der findes ingen
som helst skygge af dokumentation eller andet for det. For jeg har
ikke givet nogen medarbejdere mundkurv på – tværtimod har jeg
reageret, da jeg læste artiklen. Jeg kan konstatere, at der er en sam‐
tale mellem en journalist og en medarbejder, jeg ikke kender, i en
styrelse, hvor det ord er blevet sagt. Det er desværre forkert, og jeg
reagerede jo prompte samme dag, jeg læste artiklen, ved at lægge
tallene frem. Det er jo beviset på det. Hvorfor skulle der have været
givet mundkurv på? Hvorfor skulle man holde de tal tilbage? Det er
der ingen som helst grund til.

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Altså, det er klart, at jeg har spurgt i departementet. Jeg har sagt, at
jeg ikke har givet nogen mundkurv på, og har spurgt: Er der nogen,
der har? Der har jeg fået at vide, at det er der ikke. Så har vi spurgt
i Seruminstituttet, og de kunne umiddelbart ikke svare på, hvem
der havde ført samtalen med den journalist. Derudover er det så et
personaleanliggende, som jeg selvfølgelig ikke vil gå ind og blande
mig i på den måde, og som Folketinget jo heller ikke skal gøre.
Jeg vil bare sige helt generelt, at man ikke kan have åbnet særlig
mange aviser eller set særlig meget tv, hvis man synes, at vores
danske eksperter fra forskellige styrelser ikke har været tilgængelige
for pressen i den her tid. For de har da i den grad været tilgængelige,
hvilket jeg synes er godt, og jeg tilskynder til, at de er tilgængelige.";Kl. 15:38
369536;Time;;Kl. 15:42
369547;Time;;Kl. 15:39
369580;title_name;":
Så er det fru Sophie Løhde for det sidste spørgsmål.";Trine Torp
369667;title_name;":
Så er det medspørgeren, hr. Martin Geertsen.";Trine Torp
369723;Time;;Kl. 15:39
369744;name_party;":
Tak for det. Men tilsyneladende, minister, må der jo være nogen i
Statens Serum Institut, som går rundt med en opfattelse af, at de er
blevet givet en mundkurv på. Ministeren siger, at han så straks selv
har taget afstand fra det. Hvad er det helt konkret, ministeren har";Martin Geertsen
370028;Time;;Kl. 15:42
370046;name_party;":
Tak for det. Altså, mundkurven kommer fra Sundhedsministeriet –
det fremgår jo sort på hvidt af den her artikel – som ministeren
jo er øverste ansvarlige for. Så når ministeren dermed i dag blankt
vil afvise, at mundkurven kommer fra ministeren, vil ministeren så

62

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1139)

dermed også meddele – for det er jo konklusionen på det, ministeren
siger – at den person, der har udtalt sig anonymt til Jyllands-Posten,
vel af frygt for repressalier, åbenbart ikke taler sandt? Eller hvordan
skal det hænge sammen, når det er, at der ifølge ministerens opfattel‐
se ikke eksisterer nogen mundkurv nogen steder? For begge dele kan
jo ikke være sandt på samme tid.";Sophie Løhde
370743;Time;;Kl. 15:42
370776;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
370799;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Der er ikke, som jeg sagde fra starten og har gentaget, hver eneste
gang jeg har haft mulighed for det, i Folketingssalen i dag, givet
mundkurv på. Det har jeg ikke gjort, det har vi ikke gjort. Og det
bedste bevis er jo, at samme dag artiklen kom, sørgede jeg for, at de
tal, journalisten efterspurgte, blev lagt åbent frem – blev lagt åbent
frem. Herudover gælder det, at samtlige eksperter fra vores styrelser
deltager både i vores pressemøder og andet – og i går aftes så jeg
i TV Avisen en anden direktør i en styrelse stå der. Så de har i den
grad været tilgængelige, og det vil de jo fortsat være, lige så vel som
alle vores tal, alle de efterspurgte tal, er tilgængelige.
Derfor er det en misforståelse, en fejlopfattelse, som ikke har
noget på sig. Og tallene er lagt frem.";Kl. 15:42
371641;Time;;Kl. 15:43
371674;title_name;":
Tak til ministeren. Spørgsmålet er slut.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som er spørgsmål nr. S
1139, hvor hr. Martin Geertsen er spørger og fru Sophie Løhde er
medspørger.";Trine Torp
371865;Time;"Spm. nr. S 1139
21) Til sundheds- og ældreministeren af:
Martin Geertsen (V) (medspørger: Sophie Løhde (V)):
Vil ministeren redegøre for sin holdning til at opstille klare kriterier
og forudsætninger for, hvornår danskernes patientrettigheder, som
blev suspenderet som følge af coronakrisen, kan genindføres?";Kl. 15:43
372207;title_name;":
Værsgo at læse højt.";Trine Torp
372239;Time;;Kl. 15:43
372260;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Vil ministeren redegøre for sin hold‐
ning til at opstille klare kriterier og forudsætninger for, hvornår
danskernes patientrettigheder, som blev suspenderet som følge af
coronakrisen, kan genindføres?";Martin Geertsen
372505;Time;;Kl. 15:44
372538;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
372561;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Ja, det vil jeg gerne. Regionerne har ud fra en samlet vurdering
af deres kapacitet fået mulighed for at se bort fra tidsfrister i bl.a.
reglerne om udrednings- og behandlingsretten. Det er for at kunne
frigøre tilstrækkelig kapacitet til at behandle patienter med covid-19.
Og regeringen har tilkendegivet et klart ønske om at genindføre
både udrednings- og behandlingsretten, så tidligt som det er praktisk
muligt. Tidspunktet afhænger af epidemiens udvikling og dermed
også af, hvordan belastningen i sundhedsvæsenet i den kommende
tid vil være. Den vil også afhænge af omfanget af udviklingen i

ventetidspuklen, som er skabt som følge af epidemien, så derfor kan
vi i dag ikke give et konkret tidspunkt for, hvornår udrednings- og
behandlingsretten genindføres.
Det første vigtige skridt i arbejdet hen imod at kunne genindføre
udrednings- og behandlingsretten, er at øge aktiviteten i sundheds‐
væsenet, og det blev vi enige om den 13. april – regeringen, Danske
Regioner, KL og PLO – og det sker med afsæt i Sundhedsstyrel‐
sens faglige plan for omstilling af sundhedsvæsnet fra 14. april.
Regeringen er i dialog med regionerne om øget aktivitet og pukke‐
lafvikling, og i denne uge har vi aftalt med Danske Regioner, at man
anvender privat kapacitet til pukkelafvikling svarende til niveauet
før covid-19. Det skal være med til at sikre, at flere patienter kan
blive udredt og behandlet i den kommende tid.
I dialogen med regionerne indgår også de overvejelser, spørgeren
hentyder til i spørgsmålet, nemlig overvejelser om, hvordan vi kan
arbejde os hen imod en genindførelse af udrednings- og behandlings‐
retten, f.eks. ved at opstille målepunkter, kriterier eller lignende.
Og det er en del af arbejdet, som foregår i disse uger med Danske
Regioner.";Kl. 15:44
374381;Time;;Kl. 15:45
374414;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Trine Torp
374446;Time;;Kl. 15:45
374467;name_party;":
Altså, ministeren bliver ligesom ved med at hentyde til, at vi har
haft drøftelsen før – og tak for svaret i øvrigt – om dato. Og det er
sådan set ikke det, vi efterlyser. Det, vi er lidt utrygge ved i Venstre,
er jo at overlade, hvad skal man sige, udrednings- og behandlingsga‐
rantierne sådan kvit og frit til en socialdemokratisk minister. Det har
vi rigtig, rigtig dårlige erfaringer med. Sidst det skete, udvandede
man behandlingsgarantien. Så det, vi i virkeligheden er ude efter,
minister, er jo sådan set – og jeg har sagt det før, både i åbne og
mere lukkede fora: Kunne vi ikke få en fælles forståelse af, hvad
det er for nogle kriterier, der, om jeg så må sige, skal til, før vi
kan genindføre udrednings- og behandlingsgarantierne? For lige nu
har vi sådan set fødderne solidt plantet i den blå luft, og det er
sådan lidt op til ministeren at køre derudad, i et eller andet omfang,
og så, når ministeren synes, det er betimeligt, så trækker han den
bekendtgørelse tilbage, som sådan set styrer det her. Altså, det gør
mig ikke særlig tryg, så kunne ministeren ikke give nogle bud på, ud
over det med datoen: Hvad er det for nogle kriterier, ministeren selv
ser der skal til, for at kunne genindføre udrednings- og behandlings‐
garantien?";Martin Geertsen
375729;Time;;Kl. 15:47
375762;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
375785;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jo, i arbejdet med Danske Regioner, som i øvrigt varetager det her
arbejde flot og godt, synes jeg, og som også er interesseret i at
genindføre vores patientrettigheder, indgår netop arbejdet med at
inspicere, konkrete målepunkter, konkrete kriterier, konkrete pejle‐
mærker, som man kan styre efter og så også krydse af, når man så
når videre fremad i forhold til ventetidsafhøvling, og i forhold til
andre relevante pejlemærker vil man kunne sige, at i den takt vil der
kunne genindføres enten alle patientrettigheder under et eller måske
først den ene og så lidt senere den anden, hvis det giver mening. Jo
hurtigere, jo bedre. Det er vores politiske mål.

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1139)";Kl. 15:47
376539;Time;;Kl. 15:50
376550;Time;;Kl. 15:47
376583;title_name;":
Spørgeren.

63";Trine Torp
376632;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Trine Torp
376661;Time;;Kl. 15:50
376672;Time;;Kl. 15:47
376693;name_party;":
Jeg har meget, meget vanskeligt ved at forestille mig – for vi har
bl.a. haft den her drøftelse før, minister, om det her spørgsmål –
at man ikke i ministerens eget departement eller i ministerens egen
styrelse har gjort sig nogle overvejelser omkring, hvad det så kunne
være for nogle målepunkter, man stiller op. Altså, hvad kunne det
være for nogen? Hvis man har gjort sig de overvejelser, hvad er så
målepunkterne, ifølge ministeren selv, som man kunne forestille sig
blev opfyldt?";Martin Geertsen
377190;Time;;Kl. 15:48
377223;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
377254;name_party;":
Det blev det ikke just mere konkret af. Og i forhold til den forhand‐
ling om genåbning af sundhedsvæsenet vil jeg sige, at den plan,
ministeren henviser til, bliver voldsomt kritiseret af både patientor‐
ganisationer, medarbejdere og også forskellige politikere, fordi den
er alt for ukonkret. Det er uafklaret, hvornår patienterne kan forvente
at blive opereret, der er ikke nogen aftaler med læger og sygeplejer‐
sker om, hvordan det skal foregå, og der er ikke afsat penge til få
afviklet ventelistepukler, der er opstået under coronakrisen, og så
fremdeles – bred kritik af det. Hvornår kan patienterne forvente at få
klar besked fra regeringen?";Sophie Løhde
377916;Time;;Kl. 15:50
377927;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Vi har gjort os masser af overvejelser omkring dette, og det pågår
i samarbejde med Danske Regioner, hvor vi drøfter dette. Vi har i
øjeblikket møde hver mandag faktisk, hvor det her er et fast punkt
på dagsordenen, og covid-19-situationen er en anden. Men der er
en række ting, og noget af det kræver jo, at man har en mere dyb
teknisk viden om, hvad det er for nogle sygdomme, vi har inden for
puklen. Men det er jo præcis: Hvor stor er ventetiden på en række
sygdomme? Hvor mange henvisninger fra praktiserende læger er der
til de forskellige kræftpakker og andet? Det kunne være nogle af de
elementer, man kunne gøre brug af. Men vi er ikke der, hvor vi har
en færdig aftale, og derfor er det altså et spørgsmål om, hvordan den
foreløbige proces går.";Kl. 15:48
378764;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
378787;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Men så kommer spørgsmålet igen om hvornår, og spørgsmålet om,
hvornår vi er i en situation, hvor vi kan sige, at her vil vores pa‐
tientrettigheder træde i kraft igen, kan jeg ikke svare på. For det
kræver, at jeg kan spå om fremtiden og spå om, hvordan epidemien
udvikler sig. Det kan jeg ikke, det er der ingen der kan gøre. Men
det, vi arbejder med nu, er at lægge oven på den aftale, som vi
jo annoncerede i går eller forgårs: netop at vi aftalte med vores
regioner, at vi skal gøre brug af den private kapacitet, således at al
kapacitet kommer i fuldt brug til at få gang i sundhedsvæsnet og få
høvlet af på ventelisterne.";Kl. 15:50
379475;Time;;Kl. 15:49
379508;title_name;":
Tak. Så er det medspørgeren, fru Sophie Løhde. Værsgo.";Trine Torp
379575;Time;;Kl. 15:51
379608;title_name;":
Så er det hr. Martin Geertsen for det sidste spørgsmål.";Trine Torp
379675;Time;;Kl. 15:49
379693;name_party;":
Jeg vil egentlig bare spørge i forhold til det, der lige nu er temmelig
meget elastik i metermål, nemlig nogle løse tanker omkring nogle
konkrete mål. Hvornår kan patienterne forvente at få stillet i udsigt
at se ministerens konkrete målepunkter for, hvornår patientrettighe‐
derne, udredningsretten og behandlingsgarantien igen kan træde i
kraft?";Sophie Løhde
380052;Time;;Kl. 15:49
380085;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
380109;Time;;Kl. 15:51
380130;name_party;":
Men prøv at høre, minister: Altså, vi er jo enige om, at det var rege‐
ringen, der lukkede det her land ned, herunder også det danske sund‐
hedsvæsen, så man i stor grad brugte sin kapacitet på covid-19. Nu
siger ministeren: Vi kan ikke sige noget om, hvornår patientrettighe‐
derne bliver genindført. Nuvel, men det, jeg forstår på ministeren, er
så, at regeringen heller ikke kan eller vil sige noget om, hvornår man
så har nogle målepunkter opstillet, som indikerer, hvornår man kan
genindføre patientrettigheder. Altså, så det er dobbelt »jeg ved ikke
noget«, hvad ministeren siger her, ikke?";Martin Geertsen
380738;Time;;Kl. 15:52
380749;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Som partierne fik oplyst, da vi forhandlede om genåbningen af store
dele af sundhedsvæsenet, så vil vi i løbet af maj måned have en
større viden om puklen og generel aktivitet i sundhedsvæsenet. Og
det er klart, at den viden skal man jo gøre brug af, når man skal
opsætte sådanne kriterier. Og det vil sige, at den viden har jeg jo
brug for, og ministeriet har brug for den, og den vil vi selvfølgelig
dele med Folketinget, i takt med at den kommer, lige så vel som jeg
også vil involvere Folketingets covid-19-følgegruppe i arbejdet med
Danske Regioner.";Kl. 15:49
381386;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
381409;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Nej, det er det ikke, selv om det er raffineret nok sagt af spørgeren.
Jeg erkender blankt, at epidemiens udvikling vil jeg ikke spå om, og
det er vi enige om, tror jeg. Der kommer ikke noget godt ud af at spå
om noget mange måneder ud i fremtiden her. Men konkret har jeg jo
svaret medspørgeren, at der lige nu foregår et arbejde, som jo også
er beskrevet under forhandlingerne, om igangsætning af store dele af
sundhedsvæsenet. Det er et arbejde, som baserer sig på de tal, vi får
ind i løbet af maj måned, om, hvor stor puklen er, og hvordan den

64

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1141)

er fordelt på hvilke sygdomsområder og hvilke specialer. Og derefter
kan man så lave de her konkrete målepunkter.";Kl. 15:52
382171;Time;;Kl. 15:52
382204;title_name;":
Tak. Og tak til hr. Martin Geertsen og fru Sophie Løhde.
Vi går videre til det næste spørgsmål til sundheds- og ældremini‐
steren, og det er stillet af fru Ulla Tørnæs med medspørger fru Eva
Kjer Hansen.";Trine Torp
382419;Time;"Spm. nr. S 1141
22) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 15:53
382527;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvilke sundhedsfaglige beregninger der ligger
til grund for opretholdelsen af de lukkede danske grænser til Tysk‐
land og Norge?";Ulla Tørnæs
382712;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
382755;Time;;Kl. 15:55
382788;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs.";Trine Torp
382816;Time;;Kl. 15:55
382833;name_party;":
Tak for svaret. Jeg skal bare lige for en ordens skyld gøre ministeren
opmærksom på, at hvis man ser på de allerseneste oplysninger fra
Tyskland, er smittetrykket i Tyskland rent faktisk faldet. Men det er
nu ikke så meget det, jeg ønsker at spørge ind til.
Da vi stod her sidst, understregede ministeren, at da grænsen blev
lukket, var det en klar politisk beslutning – det har vi også hørt fra
medierne – underforstået, at så må det selvfølgelig også være en
politisk beslutning, når grænsen skal åbnes igen. Det er jo præcis
derfor, vi spørger ind til, hvad de sundhedsmæssige begrundelser er
for i den nuværende situation at fastholde en lukning af grænsen.
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvad er det for et sundhedsfagligt
belæg, ministeren har for at fastholde en lukning af grænsen?";Ulla Tørnæs
383632;Time;;Kl. 15:56
383643;Time;;Kl. 15:53
383660;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvilke sundhedsfaglige beregninger der ligger
til grund for opretholdelsen af de lukkede danske grænser til Tysk‐
land og Norge?";Ulla Tørnæs
383823;Time;;Kl. 15:53
383856;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
383879;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg vil godt understrege, at jeg har stor forståelse for, at grænse‐
kontrollen og indrejserestriktionerne har stor betydning både for
erhvervslivet og for private. Vi stod jo også for 1 uge siden med
samme spørger og medspørger. Sagen har nuancer. Ifølge Statens
Serum Institut er en egentlig kvalitativ landespecifik vurdering af
smittetryk vanskelig på grund af uensartet datagrundlag og forskelli‐
ge og derfor ikke direkte sammenlignelige opgørelsesmetoder i de
enkelte lande. Det ændrer dog ikke ved, at der i Danmark såvel som i
EU-regi er ved at blive set på, hvordan man kan anvende de data, der
nu er til rådighed.
Lad mig bare gentage, at spørgeren altså ikke får mig til at gisne
om ændringer af smittetrykket ved at lade tyske turister få mulighed
for at holde ferie i Danmark. Det samme gælder norske turister. I
sidste uge tillagde spørgeren det stor vægt, at Tyskland havde et lavt
smittetryk. Det var også rigtigt. Men hvis man følger udviklingen i
Tyskland, kan man se, at smittetrykket siden hen er steget, så R-tallet
her søndag er over 1. Jeg tvivler ikke på, at der er styr på epidemien
i Tyskland. Det mener jeg klart at der er. Men det viser, hvor hurtigt
tingene kan ændre sig, også i vores nabolande. Derfor bliver vi nødt
til at holde fast i, at der er en risiko ved at åbne grænserne for tidligt.
Det gælder for grænserne til Tyskland og Norge på samme måde,
som det gælder for andre tiltag, der åbner samfundet. Vi risikerer,
at vi sætter den gode udvikling over styr, så dele af genåbningen
skal rulles tilbage, hvis vi åbner samfundet for meget. Derfor er
det helt nødvendigt, at genåbningen af Danmark foregår gradvist og
kontrolleret. Det arbejde er jo som bekendt i fuld gang.
Afslutningsvis vil jeg desuden fremhæve, at regeringen aktuelt
er i dialog med nabolandene og vil give en melding omkring den
midlertidige grænsekontrol med indrejseforbud senest den 1. juni
2020. Tak.";Kl. 15:53
385874;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
385897;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Egentlige kvalitative landespecifikke vurderinger er ifølge Statens
Serum Institut vanskelige. Jeg nævnte før, at det var på grund af
et uensartet datagrundlag og forskellige og dermed ikke direkte sam‐
menlignelige opgørelsesmetoder i de enkelte lande. Men det ændrer
ikke ved, at vi i Danmark såvel som i EU-regi er ved at se på,
hvordan man kan anvende de data, der er til rådighed.
Jeg synes, at spørgerens indledende kommentar om smittetrykket
i Tyskland, som nu ser ud til at være faldet lidt igen, jo meget godt
viser, at udviklingen går hurtigt – desværre både op, men jo heldig‐
vis også ned igen. Derfor kan det være vanskeligt at lave egentlige
landespecifikke vurderinger fra Statens Serum Instituts side.";Kl. 15:56
386674;Time;;Kl. 15:57
386707;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
386729;Time;;Kl. 15:57
386746;name_party;":
Må jeg så spørge ministeren, hvilket indtryk det gør på ministeren,
at den tyske indenrigsminister i et interview i dag understreger, at
man er klar til fra tysk side at åbne den dansk-tyske grænse. Jeg ved
ikke, hvordan ministeren har det med det, men jeg har det sådan, at
jeg faktisk betragter Tyskland som et særdeles velfungerende land,
der hverken er klondike eller noget som helst andet, og når man i
Tyskland når frem til den konklusion, at man mener, man kan åbne
til Danmark, fordi der er nogenlunde ens smittetryk med visse små
udsving, hvilket indtryk gør det så på ministeren?";Ulla Tørnæs
387347;Time;;Kl. 15:57
387380;title_name;":
Tak. Ministeren.";Trine Torp
387408;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det gør stort indtryk på mig, og det er et positivt indtryk, det har på
mig. Jeg synes ikke, det var positivt, at Europa var nødt til at lukke
grænserne ned, men det var vi desværre nødt til, og jeg syntes, det
var en klog og rigtig beslutning. Men det er da godt, jo mere vi får
gang i samfundet igen, også når man kan begynde at åbne grænser
igen. Vi er i gang med med hjælp fra EU og ECDC, som er EU's

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1101)

agentur på området, at finde konkrete, sammenlignelige datagrund‐
lag, så man kan vurdere smittetrykket i de forskellige lande, præcis
som Europa-Kommissionen faktisk også anbefaler i deres seneste
udmeldinger.";Kl. 15:57
388119;Time;;Kl. 15:58
388152;title_name;":
Tak for det. Så er det medspørgeren, fru Eva Kjer Hansen. Værsgo.";Trine Torp
388229;Time;;Kl. 15:58
388250;name_party;":
Tak. Jeg forstår på ministeren, at det kan være vanskeligt at sam‐
menligne det datamateriale, man har. Men jeg er faktisk også mere
interesseret i, hvad ministerens krav til f.eks. Tyskland er. Altså, skal
smittetrykket være lavere i Tyskland, for at ministeren synes, det
er hensigtsmæssigt at åbne grænsen, eller kan ministeren leve med,
at det er højere? Altså, hvad er det, ministeren vil bruge det der
sammenlignelige datamateriale til?";Eva Kjer Hansen
388704;Time;;Kl. 15:58
388737;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
388760;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Nu drejer spørgsmålet her sig jo om de sundhedsfaglige vurderinger,
og her gjorde jeg rede for, at det fra Statens Serum Institut er særde‐
les vanskeligt at levere et sådant sundhedsfagligt datagrundlag. Vi
har jo haft de 19 eksperter til at levere scenarier for samfundsaktivi‐
teten i Danmark, hvilket i selv har været en kraftanstrengelse, hvor
alle brikker – det ved jo dem, der har siddet med ved bordet, og
det har alle partier gjort – spiller ind i hinanden og har effekt på
hinanden.
Det vil sige, at vurderingen fra Statens Serum Institut på nuvæ‐
rende tidspunkt er, at det er vanskeligt at lave en sådan vurdering,
hvor man så også tager trafik over grænserne med i sådan en vurde‐
ring. Det er det svar, jeg må give til Folketinget: Når vores eksperter
siger, at det er vanskeligt at levere sådan et arbejde, er det jo det, vi
må agere ud fra.";Kl. 15:58
389676;Time;;Kl. 15:59
389709;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen.

65

men at der er en høj, høj smitte. Og modsat kan man have et R-tal,
som er over 1, men et meget, meget lavt smittetryk i et samfund. Så
derfor er der en meget, meget høj grad af kompleksitet i det her, og
derfor giver det ikke mening at komme med et tal og sige, at man så
kan agere ud fra det tal. Det må være en samlet vurdering, som jo så
er et politisk ansvar.";Trine Torp
390110;Time;;Kl. 16:01
390147;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det fru Ulla Tørnæs med det sidste spørgs‐
mål.";Karen Ellemann
390232;Time;;Kl. 16:01
390249;name_party;":
Jeg har det desværre nøjagtig ligesom min kollega. Jeg har svært
ved at finde hoved og hale i det, som ministeren svarer her, for
ministeren siger, at man ikke kan bruge datamateriale til noget, og
samtidig lægger ministeren alligevel datamateriale til grund for, at
man ikke kan åbne den dansk-tyske grænse. Derfor må jeg bare
gentage mit spørgsmål i håbet om at få et lidt mere forståeligt svar:
Hvad er det for et sundhedsmæssigt belæg, ministeren har for at
fastholde lukningen af den dansk-tyske grænse?";Ulla Tørnæs
390769;Time;;Kl. 16:01
390806;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
390829;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Men så skal man jo spørge anderledes, for spørgsmålet lyder jo, om
ministeren vil oplyse, hvilke sundhedsfaglige beregninger, der ligger
til grund. Og så er diskussionen selvfølgelig, om det er muligt at
levere sundhedsfaglige beregninger, der ligger til grund for at åbne,
henholdsvis lukke grænser til Norge og Tyskland. Og der har mit
svar været, at der er vanskeligheder ved at levere sundhedsfaglige
beregninger om dette. Hvis man vil have en anden diskussion, må
man stille et andet spørgsmål. Men det er det spørgsmål, der er stil‐
let, og det er det, jeg så har leveret svar på i respekt for eksperterne
under Statens Serum Institut, som jo leverer alt det, de kan. Men vi
kan jo ikke tvinge dem til at levere noget, som de ikke mener er
muligt på nuværende tidspunkt.";Kl. 16:01
391665;Time;;Kl. 16:02
391676;Time;;Kl. 15:59
391697;name_party;":
Jamen jeg bliver jo simpelt hen ikke klogere, for der er jo hverken
hoved eller hale i det, ministeren siger. Vi spørger konkret til de
sundhedsfaglige beregninger, og ministeren taler om vanskeligheden
ved at sammenligne tallene. Men ministeren må da også kunne sige
noget om, hvordan ministeren så vil bruge de sundhedsfaglige bereg‐
ninger. Hvad er betingelsen for, at ministeren vil være tilhænger af at
åbne grænsen til Tyskland? Er det, at smittetrykket skal være lavere
på den anden side af grænsen?";Eva Kjer Hansen
392215;Time;;Kl. 16:00
392252;title_name;":
Tak for besvarelsen af spørgsmål nr. 22. Vi iler videre til spørgsmål
nr. 23, og det er til sundhedsministeren af fru Liselott Blixt. (Sund‐
heds- og ældreministeren spørger, om der ikke er gået 1 time).
Formanden har ordet og afvikler spørgetiden, og det vil foregå
på den måde, at ministeren har været der nu i lige præcis 1 time,
og der er tre spørgsmål tilbage, så spørgsmålene til sundheds- og
ældreministeren kan ikke nås på 1 time. Nu bliver fru Liselott Blixts
spørgsmål besvaret, og så har jeg bedt fru Sophie Løhde om at
trække sit spørgsmål, sådan at vi også når spørgsmål nr. 26 stillet af
hr. Martin Geertsen. Så kommer det formentlig til i alt at vare 1 time
og 10 minutter.";Karen Ellemann
392952;Time;;Kl. 16:03
392989;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
393012;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Nej, jeg tror, spørgsmålet måske er mere kompliceret end som så.
For smittetrykket – hvis det er R-tallet, der tales om her – er jo et
udtryk for, hvordan en epidemi udvikler sig, men ikke hvor stort et
antal mennesker, der er smittet. Så man kan i teorien forestille sig,
at der er et R-tal, som er under 1, altså at der er en vigende tendens,

Spm. nr. S 1101
23) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 16:00
393484;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage, for at vi sikrer, at alle de
patienter, der nu står på venteliste til behandling, får den behandling,
de har brug for?";Liselott Blixt
393680;title_name;":
Værsgo til fru Liselott Blixt.

66

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1101)";Karen Ellemann
393762;Time;;Kl. 16:03
393783;name_party;":
Mange tak. Hvilke initiativer vil ministeren tage, for at vi sikrer,
at alle de patienter, der nu står på venteliste til behandling, får den
behandling, de har brug for?

til at få pukkelafviklingen igangsat. Det sker jo ikke. Det er jo den
almindelige aktivitet, der har været inden covid-19.
Så spørgsmålet er: Hvordan sikrer vi så pukkelafviklingen, i for‐
hold til at vi faktisk stadig væk også skal behandle vores covid-19patienter?";Liselott Blixt
394232;Time;;Kl. 16:06
394243;Time;;Kl. 16:03
394280;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
394330;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
394354;Time;;Kl. 16:06
394365;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg beklager, men det er kun, fordi der står i forretningsordenen, at
det er 1 time – det er kun derfor. Så jeg beklager det her intermezzo.
Sundhedsvæsenet har været igennem en stor og nødvendig om‐
stilling for at frigøre kapacitet til behandling af patienter med co‐
vid-19. Det har betydet, at nogle patienter har oplevet at få deres
behandling udskudt. Regeringen er fuldt ud bevidst om, at det kan
have stor betydning for den enkelte patients hverdag og livskvalitet,
når f.eks. en operation bliver udskudt. Derfor ønsker regeringen
også at afvikle ventelister så hurtigt, som det overhovedet er muligt.
Arbejdet er sat i gang.
Første vigtige skridt er at øge aktiviteten i sundhedsvæsenet.
Regeringen, Danske Regioner, KL og PLO har i en fælles udmelding
fra den 13. april netop tilkendegivet enighed om gradvis at øge
aktiviteten i sundhedsvæsenet. Den øgede aktivitet sker med afsæt
i Sundhedsstyrelsens faglige plan fra den 14. april. Af planen frem‐
går bl.a., at sundhedsvæsenet skal prioritere de patienter først, som
fagligt vurderes at have størst behov for hjælp fra sundhedsvæsenet.
Regeringen er i dialog med regionerne om øget aktivitet og pukke‐
lafvikling. Regeringen har i denne uge aftalt med Danske Regioner,
at regionerne anvender privat kapacitet til pukkelafvikling svarende
til niveauet før covid-19. Det skal være med til at sikre, at flere
patienter kan blive udredt og behandlet. Der er også sat et arbejde i
gang med at få et overblik over den udskudte aktivitet. De første tal
om bl.a. ventetid forventes offentliggjort ultimo maj.
Vi må dog også være helt ærlige og sige, at vi står i en ekstraordi‐
nær situation. Afviklingen af ventelister afhænger bl.a. af, hvordan
epidemien vil udvikle sig i den kommende tid. Heldigvis ser vi i
øjeblikket en positiv udvikling. Vi har kontrol med epidemien, og
derfor har vi også mulighed for at få øget aktiviteten i sundheds‐
væsenet, så flere patienter kan få behandling.";Kl. 16:03
396372;Time;;Kl. 16:05
396409;title_name;":
Spørgeren.";Karen Ellemann
396431;Time;;Kl. 16:05
396452;name_party;":
Mange tak. Altså, jeg ved ikke, om jeg er naiv, men jeg tænkte og
troede, at når alle partier var med til at lukke ned for udrednings- og
behandlingsgarantien, ville alle partier også blive taget med på råd
om, hvordan vi åbnede op igen for alle dem, der stod på venteliste,
og hvordan vi så nåede den behandlingsgaranti, som vi alle sammen
har været med til at lukke ned.
Når ministeren så gik ud og havde lavet en aftale med regionerne,
undrer det mig, at vi sådan får det at vide, efter at det er sket. Men
jeg forstår så også, at det jo ikke er en øget aktivitet i forhold til den
aftale, man har lavet. Det lyder flot, at man sætter ekstra økonomi
ind, men den aftale, man har lavet, og hvor man så inddrager det
private, er jo kun en aktivitet svarende til niveauet før covid-19. Jeg
tror, at rigtig mange journalister havde fået lidt forkert fat i det, da
de her i morges sagde, at nu skulle vi virkelig inddrage det private

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Til den første del af spørgsmålet vil jeg sige, at som det er spørgeren
bekendt, brugte vi hele vores påske på at forhandle det her. Partierne
endte med ikke at ville være med til at lave en aftale, og derfor var
regeringen nødt til at lave den aftale med Danske Regioner. Det var
jo det, der var virkeligheden. Og det var vi nødt til at gøre, for der
skulle jo tages hånd om situationen, og det er så det arbejde, der
er sket, altså at vi nu har lavet den aftale med vores regioner om
at bruge den private kapacitet. Al kapacitet skal nemlig bruges – al
kapacitet. Og det er det, der ligger i aftalen.";Liselott Blixt
398047;Time;;Kl. 16:07
398084;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Karen Ellemann
398115;Time;;Kl. 16:07
398136;name_party;":
Det ligger ikke i aftalen, at man bruger al den kapacitet. De private
kan tage meget mere, hvis det var det, de skulle, og kunne tage noget
af den pukkel, og nu står jeg og vil faktisk sige, at ministeren taler
usandt. Ministeren lovede faktisk mig på det møde, hvor han blev
så sur, at han gik fra mødet før alle os andre, at vi skulle have en
aftale her i maj måned, når tallene kom på bordet, så vi kunne lave
en aftale om, hvordan vi pukkelafviklede. Det er måske lidt synd,
at vi ikke optager de her møder til referat, for så kunne jeg spille
det for ministeren. For det her var noget af det, vi havde aftalt at vi
skulle have lavet sammen.";Liselott Blixt
398793;Time;;Kl. 16:07
398830;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
398853;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg kan desværre ikke genkende den fremstilling. Men det kan vi
nok ikke komme nærmere her. Sagen er jo den, at aftalen, der blev
indgået med Danske Regioner, er, at man skal kunne gøre brug af
al kapacitet, og det gælder både den private kapacitet og den i det
offentlige regi. Så er der så tilføjet: i det omfang, at det private
kannibaliserer på det offentlige, altså at der er medarbejdere i det
offentlige, der tager fri fra det offentlige for at gå over i det private.
Det er jo ikke en ny kapacitet. Så er det jo bare at flytte kapaciteten,
og det giver jo ikke nogen afhøvling af ventelister, og jeg synes, det
er en sund søjle, den her aftale hviler på. Men al kapacitet skal i
brug.";Kl. 16:07
399605;Time;;Kl. 16:08
399642;title_name;":
Fru Liselott Blixt til en sidste runde. Værsgo.";Karen Ellemann
399701;Time;;Kl. 16:08
399722;name_party;":
Så hvis de private kan tage mere end den aktivitet, der var før
niveauet af covid-19, skal regionerne gøre brug af det?

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1116)

67";Liselott Blixt
399893;Time;Skriftlig begrundelse;Kl. 16:08
399927;Time;"Det fremgår af artiklen »Snæver testning forhindrer, at myndighe‐
derne får det fulde billede af smitten« i Jyllands-Posten den 7. maj
2020, at SSI har fået mundkurv på i forhold til at udlevere tallene
for, hvor mange der hver dag testes i TestCenter Danmarks telte.
(Spørgsmålet er udgået efter aftale mellem spørgeren og formanden).";Kl. 16:08
400301;title_name;":
Ministeren.
Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Ja, medmindre det kannibaliserer på de regionale medarbejdere, og
det er jo det, der konkret er vurderingen, og det er jo forskelligt fra
region til region. Nogle steder er der masser af privathospitaler, og
andre er der ikke så mange, så der er en stor forskel her. Jeg synes,
det giver god mening, og det er sund fornuft, at vi ikke skal havne
i situationer, som vi desværre har været i før her i landet, hvor man
altså giver betaling for nogle, for at de så tager fri tidligt fra det
offentlige sygehus for at gå over på det private sygehus og få flere
vagter. Så får vi ikke mere aktivitet i sundhedsvæsenet. Al kapacitet
skal bruges og bruges maksimalt.";Karen Ellemann
401031;Time;;Kl. 16:09
401068;title_name;":
Tak til ministeren for besvarelsen af spørgsmål nr. 1101.
Jeg vil blot lige for en god ordens skyld og også til referatskriv‐
ningen sige, at spørgsmål nr. 1137 af fru Sophie Løhde er blevet
trukket tilbage.
Det sidste spørgsmål tillader formanden sig at fastholde og vil
også bare lige for god ordens skyld henvise til forretningsordenen
og sige, at det anses, at den enkelte minister normalt er der indtil
1 time, medmindre formanden i særlige tilfælde bestemmer, at det
kan trækkes ud. Covid-19 betragter jeg som et særligt tilfælde, og
det er derfor, jeg giver anledningen til bare lige at få det sidste
spørgsmål besvaret, netop også fordi et af spørgsmålene nu her er
blevet trukket.
Så nu er det det sidste spørgsmål med medspørger, og det er
spørgsmål nr. 1140 til sundheds- og ældreministeren, og det er af hr.
Martin Geertsen fra Venstre.";Karen Ellemann
401928;Time;"Spm. nr. S 1116
24) Til sundheds- og ældreministeren af:";Kl. 16:09
402018;name_party;":
Anerkender regeringen, at en covid-19-app med central lagring af
data, som over 300 af Europas førende eksperter på it-området ad‐
varer mod, kan medføre, at færre borgere vil bruge appen, og at
smittesporingen i så fald vil begrænses?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »300 forskere advarede staten mod at ham‐
stre intime data: Nu gør Danmark det, som Tyskland ikke turde« i
Berlingske onsdag den 29. april 2020.
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Karina Lorentzen Dehnhardt
402521;Time;"Spm. nr. S 1137
25) Til sundheds- og ældreministeren af:
Sophie Løhde (V) (medspørger: Martin Geertsen (V)):
Vil ministeren redegøre for alle øvrige tilfælde, hvor ministeren har
givet sundhedsmyndighederne mundkurv på og instruks om ikke at
udlevere tal eller oplysninger til pressen eller offentligheden i øvrigt
under covid-19?";Kl. 16:09
402864;Time;"Spm. nr. S 1140
26) Til sundheds- og ældreministeren af:
Martin Geertsen (V) (medspørger: Sophie Løhde (V)):
Vil ministeren redegøre for sin holdning til, om der skal udarbejdes
en konkret plan til afvikling af de ventelister i det danske sundheds‐
væsen, som er opstået på grund af coronakrisen, samt hvorvidt rege‐
ringen er indstillet på at stille de nødvendige økonomiske ressourcer
til rådighed for afviklingen af ventelisterne?";Kl. 16:10
403335;title_name;":
Værsgo.";Karen Ellemann
403354;Time;;Kl. 16:10
403375;name_party;":
Tak. Vil ministeren redegøre for sin holdning til, om der skal udar‐
bejdes en konkret plan til afvikling af de ventelister i det danske
sundhedsvæsen, som er opstået på grund af coronakrisen, samt hvor‐
vidt regeringen er indstillet på at stille de nødvendige økonomiske
ressourcer til rådighed for afviklingen af ventelisterne?";Martin Geertsen
403716;Time;;Kl. 16:10
403753;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
403776;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Som jeg allerede har redegjort for i min besvarelse af spørgsmål
S 1101, ønsker regeringen at afvikle ventelister så hurtigt, som det
overhovedet er muligt. Arbejdet er sat i gang.
Første vigtige skridt er at øge aktiviteten i sundhedsvæsenet.
Regeringen, Danske Regioner og KL og PLO har i en fælles udmel‐
ding af 13. april netop tilkendegivet enighed om gradvist at øge
aktiviteten i sundhedsvæsenet, og den her øgede aktivitet sker med
afsæt i Sundhedsstyrelsens faglige plan. Af planen fremgår det bl.a.,
at sundhedsvæsenet skal prioritere de patienter først, som fagligt
vurderes at have størst behov for hjælp fra sundhedsvæsenet. Vi er i
regeringen i dialog med regionerne om øget aktivitet og pukkelafvik‐
ling. I denne uge har vi aftalt med Danske Regioner, at regionerne
anvender privat kapacitet til pukkelafviklingen svarende til niveauet
før covid-19. Det skal være med til at sikre, at flere patienter kan
blive udredt og behandlet i den kommende tid. Der er også sat et
arbejde i gang med at få overblik over den udskudte aktivitet. De
første tal om bl.a. ventetid forventes offentliggjort ultimo maj. De
bliver naturligvis delt med Folketinget.
Når det kommer til spørgsmålet om økonomiske ressourcer til
sundhedsvæsenet, kan ingen være i tvivl om, at sundhed er kernevel‐
færd og derfor en vigtig prioritet for regeringen. Sundhedsområdet
har fået et markant og tiltrængt løft med den seneste finanslovsaftale
og med de seneste økonomiaftaler mellem regioner og kommuner,
og vi vil også fremadrettet prioritere sundhed højt. Det gælder også
i denne ekstraordinære situation, som sundhedsvæsenet står i. Rege‐
ringen vil sikre finansiering til den ekstraordinære indsats til tiltag
relateret til covid-19, så øvrige udgifter ikke fortrænges.

68

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1140)";Kl. 16:10
405634;Time;;Kl. 16:12
405671;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.

skal have afhøvlet. Der foregår der en meget, meget grundig dialog
og et samarbejde sammen med Danske Regioner om at få lavet bl.a.
målepunkter og andet for, hvordan vi kan få håndteret den.";Karen Ellemann
405895;Time;;Kl. 16:14
405906;Time;;Kl. 16:12
405927;name_party;":
Jeg skal i respekt for ministerens tid også prøve at begrænse mit
indlæg her til langt under 2 minutter og spørge ministeren: Mener
ministeren, at der er behov for en national handlingsplan, som jo er
efterlyst af flere? Så det er mit ene spørgsmål.
Så er der mit andet spørgsmål. I vores debat her lidt tidligere på
eftermiddagen, minister, gjorde ministeren jo meget ud af målepunk‐
ter. Vil ministeren mene, at det kunne være relevant at opstille nogle
målepunkter for afvikling af pukler?
Så punkt 1: Er der behov for en national handlingsplan? Og
punkt 2: Kunne ministeren forestille sig, at sådan en national hand‐
lingsplan indeholdt nogle målepunkter for afvikling af pukler i det
danske sundhedsvæsen?";Martin Geertsen
406676;title_name;":
Så er det medspørgeren fru Sophie Løhde til 1 minut. Værsgo.";Karen Ellemann
406748;Time;;Kl. 16:14
406766;name_party;":
Jeg vil godt spørge til Dorthe Christensen fra Sindal i Nordjylland,
der som tusindvis af andre danskere har fået aflyst sin operation, og
ovenikøbet har Dorthe bagefter også mistet sit job. Hun har stærke
smerter og slidgigt i skuldre og knæ, og hun venter altså ligesom
tusindvis af andre patienter, og hun oplever, at hun ikke engang
kan få en dato for, hvornår det bliver hendes tur. Hvorfor er det,
at ministeren ikke mener, at patienter som Dorthe fortjener at få en
national handlingsplan for afvikling af ventelisterne og puklen i det
danske sundhedsvæsen?";Sophie Løhde
407343;Time;;Kl. 16:13
407380;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
407404;Time;;Kl. 16:15
407441;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
407464;Time;;Kl. 16:13
407475;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Når jeg gik op i målepunkter i det tidligere svar, var det, fordi det var
en del af spørgsmålet. Så jeg håber, det er i orden, at jeg gjorde det.
Jeg mener, det vil være helt centralt at opstille nogle målepunkter,
og jeg er ikke helt sikker på, at det skal være nationale. For jeg kan
godt forudse, at der vil være regional forskel på, i hvor hurtigt et
omfang man vil leve op til målepunkterne, al den stund at epidemien
har ramt landsdelene forskelligt. Nogle regioner skal afsætte mange
ressourcer og mange sengepladser til covid-19 patienter og andre
knap så mange.

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Patienter som Dorthe og alle andre fortjener jo at få en behandling.
De fortjener jo, at de får stillet deres diagnose, og at de får en
behandling, og det er jo det, som arbejdet går ud på ud fra de
sundhedsfaglige kriterier, som Sundhedsstyrelsen har lagt frem.
Alle partier i Folketinget er jo enige om en plan for genåbningen
af Danmark, og heri står der, og jeg kan citere fra genåbningen:
»Partierne noterer sig, at genåbningen kan forventes at føre til
en stigning i smittede og indlæggelser både i fase 2 og kommende
faser«.
Det er jo det, vi opererer efter i sundhedsvæsenet, altså at alle
partier i Folketinget – og det synes jeg er klogt – har ment, at vi
bør genåbne, og jeg kan høre, at der er mange partier, der vil åbne
meget mere nu og her. Men selv med det, man har besluttet, har
man noteret sig, at det kan betyde en stigning i antal smittede og en
stigning i antal indlæggelser, og jo flere indlagte med covid-19, jo
vanskeligere bliver det jo at få sundhedsvæsenet i fuld kapacitet. Det
er logik.";Kl. 16:15
409172;Time;;Kl. 16:13
409209;title_name;":
Så er det hr. Martin Geertsen.";Karen Ellemann
409251;Time;;Kl. 16:13
409272;name_party;":
Men vi er stadig væk enige om, jævnfør vores debat her tidligere på
eftermiddagen, at det sådan set er på ministerens foranledning, at det
danske sundhedsvæsen er lukket ned på grund af truslen om covid,
som så ikke – heldigvis for det – viste sig at være så alvorlig, som vi
frygtede.
Så på baggrund af det er det så rimeligt at stille regionerne i
den situation, at ministeren slet ikke vil være med til sammen med
Folketingets partier at drøfte at lave en decideret national handlings‐
plan? Eller rettere: Hvorfor vil ministeren ikke være med til at lave
sådan en national handlingsplan til afvikling af pukler?";Martin Geertsen
409899;Time;;Kl. 16:14
409936;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
409959;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jo, det er jo en del af den hastelov, som hele Folketinget vedtog,
hvor der var bred opbakning til, at det ville være nødvendigt at
omstille sundhedsvæsenet og jo ikke helt lukke det ned, men at det
stadig væk ville være i fuld funktion, hvad angår akutte funktioner
og kræftpakker med mere, som er vigtige at have med. Men det er
rigtigt, at det er en kæmpe omstilling, som vi nu er i gang med at
omstille tilbage igen, og hvor vi undervejs har fået en pukkel, som vi";Kl. 16:14
410488;Time;;Kl. 16:16
410525;title_name;":
Medspørgeren fru Sophie Løhde til en sidste runde på ½ minut.
Værsgo.";Karen Ellemann
410606;Time;;Kl. 16:16
410624;name_party;":
Jeg tror ikke, der er noget, som Dorthe ønsker sig højere end at få sin
behandling. Det er den, hun har fået aflyst. Hvorfor er det så, at lan‐
dets sundhedsminister, den socialdemokratiske regering ikke vil lave
en national handlingsplan for afvikling af ventelisterne og puklerne,
som også efterspurgt af Danske Patienter og andre, der støtter op om
det krav? Det vil ministeren ikke give hende. Vil ministeren så give
et løfte til Dorte om, hvornår hun kan få noget så ydmygt som bare
en dato for, hvornår hun kan forvente at få behandling igen?";Sophie Løhde
411184;Time;;Kl. 16:17
411221;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1080)";Karen Ellemann
411280;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Nu spørger Venstre igen om en dato, og jeg er så nødt til at citere
Venstres egen ordfører, nemlig at Venstre ikke spørger efter en dato.
For det er jo det, jeg kan forstå at Venstres sundhedsordfører altid
gentager, altså at det ikke er en dato, Venstre vil have. Men når jeg
så har en debat med alle andre fra Venstre, går der kort tid, og så
er det igen en dato, man vil have. Jeg kommer ikke til at stå her og
komme med datoer for, hvornår man kan få den enkelte behandling.
Det er helt umuligt i den her situation, al den stund at vi står midt
i en epidemi og genåbningen endda betyder, som partierne selv har
skrevet i aftalen, at der kan komme flere patienter. Så det er ikke
muligt.

69";Kl. 16:17
412061;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Karen Ellemann
412109;Time;;Kl. 16:19
412126;name_party;":
Tak for det. Hvorfor vil ministeren ikke følge forslaget fra KL,
Skolelederforeningen og Børne- og Kulturchefforeningen om at ud‐
skyde de nationale test til september, når det er deres vurdering, at
ressourcerne ude på skolerne bedst bruges på at sikre en god og
forsvarlig genåbning?";Jacob Mark
412423;Time;;Kl. 16:19
412460;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Karen Ellemann
412495;Time;;Kl. 16:18
412506;Time;;Kl. 16:20
412543;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Martin Geertsen til en sidste runde af
½ minuts varighed. Værsgo.

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen, altså, jeg er jo enig i, at skolerne skal bruge deres kræfter
fornuftigt – det giver næsten sig selv. Og jeg vil sige, at med alle
de fejl og mangler, der er med de nationale test, som vi har været
hen over de sidste mange måneder, og hvor der også stadig væk
udestår et stykke arbejde med at få ændret på evalueringsformerne
i folkeskolen – det ligger foran os og skal helst afsluttes på den her
side af jul – så vil jeg sige, at jeg simpelt hen ikke kan komme på et
tidspunkt, hvor der egentlig har været mere brug for dem end nu. Jeg
ville ønske, at de var bedre, for så ville vi have fået endnu mere ud
af dem, men vi har jo simpelt hen bare aldrig prøvet corona før. Det
vil sige, at lige nu opfatter jeg det faktisk – selv med alle de mangler,
de har – som en gave, at vi kan sammenligne med, hvad der er fore‐
gået de tidligere år. Det vil sige, at vi måske i lidt videre udstrækning
end ellers vil kunne få et overblik over, hvem det er gået godt for,
hvem det er gået skidt for i forhold til fjernundervisning. Hvor er
det, vi skal sætte ind med noget ekstra hjælp?
Derfor kan man sige, at man bare kan ærgre sig over, at der trods
alt er de udfordringer med de nationale test, der er, fordi måleredska‐
bet er så som så. Men noget kan de dog bruges til, og det er bedre
end ingenting. Og derfor vil jeg egentlig insistere endnu mere på i år,
end jeg ville gøre under normale omstændigheder, at vi simpelt hen
har brug for, at vi får de nationale test gennemført, så vi i højere grad
kan se, hvor hullerne er, end vi ellers kan.";Karen Ellemann
414265;Time;;Kl. 16:18
414286;name_party;":
Prøv at høre, der bliver jo lagt planer for alt muligt andet i den her
tid, og så hører jeg sundhedsministeren sige, at han ikke vil lave en
plan for pukkelafvikling i det danske sundhedsvæsen. Vi er enige
om, at det er regeringen, der regerer, og det er regeringen, der har
lukket det danske sundhedsvæsen ned. Og nu vil regeringen så ikke
tage ansvaret for at lave en national handlingsplan for afvikling af
ventelister i det danske sundhedsvæsen, som man sådan set selv har
lukket ned. Det er simpelt hen ikke rimeligt.";Martin Geertsen
414820;Time;;Kl. 16:18
414857;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
414880;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det var spørgerens parti, der forlod forhandlingerne om netop at
tage ansvar for en genåbning af vores sundhedsvæsen, og man må
jo selv stå på mål for, hvorfor man ikke syntes, det var relevant. Ef‐
terfølgende måtte jeg jo tage ansvaret for at lave en aftale med KL,
med de praktiserende læger og med Danske Regioner om den her
åbning, som vi nu er i gang med, lige såvel som jeg har ansvaret for
en aftale, vi indgik med Danske Regioner i den her uge om at gøre
brug af den private kapacitet, lige såvel som jeg har ansvaret for at
arbejde hen imod målepunkter, også regionalt funderede målepunk‐
ter, således at vi styrer efter, at vi hurtigst muligt får genetableret
vores patientrettigheder.";Kl. 16:18
415636;Time;;Kl. 16:19
415673;title_name;":
Tak til ministeren for besvarelsen af en perlerække af spørgsmål.
Det næste punkt på dagsordenen er et spørgsmål til børne- og
undervisningsministeren, og det er stillet af hr. Jacob Mark fra SF.";Karen Ellemann
415880;Time;"Spm. nr. S 1080
27) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 16:19
415959;name_party;":
Hvorfor vil ministeren ikke følge forslaget fra KL, Skolelederfor‐
eningen og Børne- og Kulturchefforeningen om at udskyde de natio‐
nale test til september, når det er deres vurdering, at ressourcerne
ude på skolerne bedst bruges på at sikre en god og forsvarlig genåb‐
ning?";Jacob Mark
416248;Time;;Kl. 16:21
416285;title_name;":
Hr. Jacob Mark.";Karen Ellemann
416312;Time;;Kl. 16:21
416329;name_party;":
Man kan jo sige, at skolen er uenig med ministeren, og med skolen
mener jeg, at skolelederne mener, at de skal udskydes: lærerne me‐
ner, at de skal udskydes: Børne- og Kulturchefforeningen mener,
at de skal udskydes: pædagogerne mener, at de skal udskydes: foræl‐
drene mener, at de skal udskydes. Det vil sige, at alle, der arbejder
i og med den danske folkeskole, synes, at de nationale test skal
udskydes, fordi ressourcerne er bedre brugt på noget andet. Lige nu
kæmper man – og det ved jeg også godt at ministeren ved – med at
få folkeskolen op at køre igen, med forskudt undervisning, halve og
hele dage, og så kommer der et flertal og siger, at de oven i det også
lige skal gennemføre de nationale test i stedet for bare lige at vente
lidt til efter sommerferien.
Man har udskudt De Olympiske Lege, man har udskudt EM i
fodbold, man har udskudt festivaler – men man kan ikke udskyde de
nationale test. Hvorfor er ministeren uenig med dem, der arbejder i
folkeskolen?

70

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1118)";Jacob Mark
417355;Time;;Kl. 16:22
417392;title_name;":
Ministeren.

De skal være gennemført i juni. Hvornår kan skolerne forvente at
ministeren melder noget ud om det?";Karen Ellemann
417516;Time;;Kl. 16:24
417527;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen det tror jeg i virkeligheden også man skal passe lidt på med at
sætte helt så skarpt op, for man kan sige, at jeg jo faktisk har udskudt
dem. Altså, de skulle jo sådan set havde været gennemført for de
flestes vedkommende nu. Det, jeg så har valgt at gøre, er jo netop
at lytte til skoleverden og sige, at der er behov for noget mere tid.
Og da det her spørgsmål blev fremsendt, kendte vi ikke endnu, hvad
det var, der ville være genåbningsfase 2, og det vil sige, at jeg sådan
set hele tiden har været indstillet på at se, hvad der nu sker med det
her. Og eftersom genåbningsfase 2 først starter på mandag, synes jeg
lige, vi skal trække vejret.
Det vil sige, at jeg har ikke sådan et princip om, at de skal være
gennemført på en eller anden dato. Jeg har sådan set bare valgt i
første omgang at udskyde dem, så de havde helt frem til sommerferi‐
en. Og i erkendelse af, at vi jo ikke anede, om skolerne ville være
åbne eller lukkede – en lille smule eller meget – jamen så synes jeg,
vi skal kigge på det.";Kl. 16:22
418616;Time;;Kl. 16:23
418653;title_name;":
Hr. Jacob Mark.";Karen Ellemann
418707;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
418730;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen det kan skolerne regne med, at de får besked om, når vi
kommer så langt, at vi ved, hvordan den her genåbning har forandret
sig. Jeg vil bare sige, at en uge i coronatid er utrolig lang tid, også i
forhold til hvad der når at komme af forandringer og alt mulig andet:
en uge fra nu er skolernes ældste klasser tilbage på skolebænken.
Det er bare for at sige, at det jo er nogle gigantforandringer, og det
vil sige, at det der med at foregribe noget, der ligger en uge eller to
uger fremme, er rigtig svært nu, og de anbefalinger, der er kommet,
er jo i øvrigt også kommet på baggrund af et regime, der ikke
længere eksisterer, nemlig at skolernes ældste klasser var hjemme,
og at sundhedsmyndighedernes anbefalinger var nogle helt andre.
Derfor synes jeg lige, vi skal give skoleverdenen en mulighed, nu
hvor betingelserne er fuldstændig forandrede og de lige er kommet
tilbage igen, for at se på, hvor de står henne nu, og så tager vi da en
åben drøftelse om det. Jeg har aldrig haft principper om datoer, vil
jeg gerne sige. Jeg har haft principper om meget, men ikke datoer.";Kl. 16:24
419889;Time;;Kl. 16:25
419900;Time;;Kl. 16:23
419917;name_party;":
Så ministeren har endnu ikke lukket for muligheden for at følge
skolens parters forslag om at udskyde det til september? Det er
stadig en mulighed?";Jacob Mark
420076;Time;;Kl. 16:23
420113;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
420163;title_name;":
Tak til ministeren. Formanden har principper om taletider. Spørgs‐
målet er besvaret.
Det næste spørgsmål er punkt nr. 29 på dagsordenen. Det er
spørgsmål nr. S 1138, også til børne- og undervisningsministeren,
men denne gang af fru Ellen Trane Nørby fra Venstre ... Undskyld,
det er nr. 28. Formanden var lige et punkt for langt fremme. Det er
punkt nr. 28 på dagsordenen, og det er spørgsmål S 1118. Ministeren
er allerede klar.";Karen Ellemann
420605;Time;;Kl. 16:26
420616;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ja, det mener jeg da absolut. Altså, vi aner jo ikke, hvor vi er henne,
når vi kommer på den anden side af på mandag, simpelt hen fordi
skolerne får retningslinjerne for, hvordan man kan genåbne, nærmest
mens vi står her, og så skal de have det til at virke i virkeligheden og
se, hvor mange af dem der kan komme tilbage og på hvilke vilkår.
Og det vil sige, at tidspunktet for de nationale test ville jeg synes
var mærkeligt at have meget stærke principper for, men at de skal
gennemføre, synes jeg til gengæld er helt vildt afgørende.
Så lad os nu kigge på det, når vi kommer ind i næste uge, og hvis
det viser sig, at tingene er i rolig gænge derude, er det én situation,
men hvis det viser sig stadig at være urealistisk og vi er der på de
her vilkår – det har jo også været det, der har været baggrunden i
indstillingerne, jeg har hørt – kan det ikke lade sig gøre.";Kl. 16:23
421562;Time;;Kl. 16:24
421599;title_name;":
Hr. Jacob Mark for en sidste omgang, værsgo.";Karen Ellemann
421655;Time;;Kl. 16:24
421672;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at vi er lidt uenige om relevansen af de
nationale test i deres nuværende form, så det, jeg kæmper for, er i
virkeligheden, at man gør det, som skolens parter siger, og udskyder
dem. Og nu åbner ministeren, som jeg hører det, op for, at det ikke
er umuligt, at ministeren vælger at udskyde dem til september, som
skolens parter foreslår. Men det haster jo lidt. Vi er i midten af maj.

Spm. nr. S 1118
28) Til børne- og undervisningsministeren af:";Jacob Mark
422171;name_party;":
Vil ministeren redegøre for regeringens holdning til en genåbning
af værkstederne på landets erhvervsuddannelser og amu-centre, idet
statsministeren, da statsministeren fremlagde sine forventninger til
anden genåbningsfase af Danmark den 6. maj 2020, ikke nævnte
noget om en genåbning af værkstederne på landets erhvervsuddan‐
nelser og amu-centre?";Ellen Trane Nørby
422557;title_name;":
Værsgo til fru Ellen Trane Nørby for oplæsning af spørgsmålet.";Karen Ellemann
422631;Time;;Kl. 16:26
422654;name_party;":
Tak, fru formand. Vil ministeren redegøre for regeringens holdning
til en genåbning af værkstederne på landets erhvervsuddannelser og
amu-centre, idet statsministeren, da statsministeren fremlagde sine
forventninger til anden genåbningsfase af Danmark den 6. maj 2020,
ikke nævnte noget om en genåbning af værkstederne på landets
erhvervsuddannelser og amu-centre?";Ellen Trane Nørby
423030;Time;;Kl. 16:26
423067;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1118)";Karen Ellemann
423126;Time;;Kl. 16:29
423137;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det er jo sådan et lidt spøjst spørgsmål, for det bliver på en eller
anden måde sådan lidt kontrafaktisk historieskrivning. For det, der er
sket, efter det her spørgsmål er blevet stillet, er jo, at der er blevet
offentliggjort en aftale, og det er egentlig mit indtryk, at vi gensidigt
er ret godt tilfredse med den aftale. Der har været nogle ønsker, og vi
har haft møde i den parlamentariske styregruppe, som vi kalder den
gruppe af folketingspartier – du ved alt om den, det kan være, andre
ikke gør – som sidder og følger med i undervisningsområdet. Der
har spørgeren selv, her som ordfører, og også andre ordførere spillet
ind med, at det var vigtigt, at vi fik gjort noget på amu-området.
Det har regeringen taget alvorligt og også taget med og drøftet
med partierne, og vi er jo nået frem til en aftale, hvor vi gensidigt
har besluttet os for, at dele af amu-sektoren allerede skulle åbne op
nu, mens det er meningen, at det skal være bredere end som så,
når vi kommer hen i næste fase. Hvis alt går, som vi håber på det
gør, så kommer der en mere generel genåbning i fase tre. For os at
se spiller amu en utrolig afgørende rolle og særlig på et tidspunkt,
hvor ledigheden stiger, men også i forhold til et arbejdsmarked,
der risikerer at være i opbrud på ryggen af det her. Så også for
de beskæftigede kan det være enormt vigtigt. Vi har ikke afklaret
den præcise afgrænsning endnu i forhold til fase tre, og Venstre vil
selvfølgelig være blandt de første, der er med til at tage stilling til
det.";Kl. 16:26
424719;Time;;Kl. 16:28
424756;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Karen Ellemann
424790;Time;;Kl. 16:28
424813;name_party;":
Tak. Jamen jeg medgiver til fulde, at et spørgsmål stillet senest kl.
12.00 i torsdags – og forhandlingerne pågik torsdag aften – selvføl‐
gelig dags dato kommer til at forholde sig lidt anderledes, i forhold
til at vi faktisk, heldigvis, vil jeg sige, var nogle partier, der lykkedes
med at få erhvervsuddannelserne og amu-sektoren tænkt med ind i
genåbningsplanen.
Ikke desto mindre valgte jeg at fastholde spørgsmålet, fordi jeg
faktisk synes, det er relevant at tage en snak om, hvad det så betyder,
at det genåbner, og hvor meget det genåbner. Det håbede jeg sådan
set på at vi kunne få en afklaring af i dag. For jeg kan forstå, at
der er en stor usikkerhed og bekymring ude på såvel erhvervsskoler
som amu-centre i forhold til, hvad det så er, der er omfattet af
genåbningens fase to.
Derfor er spørgsmålet til ministeren her i salen, om ministeren
ikke vil prøve sådan, helst i et ret stort omfang, at få beskrevet, hvad
det er. Der er jo rigtig mange unge elever lige nu, som har gået der‐
hjemme, og som gerne vil være brolæggere og går på uddannelsen,
men i grunden nok ikke har lagt særlig mange sten i den seneste
tid. Eller det kan være bagerjomfruen, der ikke havde stået med
dejen i hånden, fordi man har fået fjernundervisning. Det betyder jo
også, at gf-2-eleverne ikke har haft de praktisk-faglige fag de sidste
2 måneder og derfor også kan risikere, at deres chance for at få en
praktikplads alt andet lige er blevet forringet, fordi de ikke har fået
det samme undervisningsforløb – det gælder også gf-1'erne – som de
elever, der har gået der før dem. Derfor er det også et ønske om, at
ministeren her i salen uddyber, hvad det så er, der åbner nu, sådan at
eleverne og skolerne kan få sikkerhed for, hvad det konkret betyder
for dem.";Ellen Trane Nørby
426579;Time;;Kl. 16:29
426616;title_name;":
Ministeren.

71

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Umiddelbart inden jeg gik herover i Folketingssalen, godkendte jeg
det sidste – og derfor bliver det det endelige – udkast til, hvordan
de retningslinjer kommer til at blive, som sektorpartnerskabet på
undervisningsområdet er kommet med anbefalinger til, og som den
parlamentariske følgegruppe også er kommet med anbefalinger til.
Det vil sige, at om utrolig kort tid vil man kunne orientere sig i,
hvad det mere specifikt betyder. Det kan jeg godt forstå at der er et
behov for. Der har det været vigtigt for mig, at både hele sektoren,
men også alle partierne har kunnet spille ind med kloge og gode
betragtninger, sådan at vi ikke kom til at lave for mange huller.
Dermed er det jo ikke sagt, at det er ufejlbarligt, for der vil da
garanteret være nogle ting, som vi skal ind at kigge på igen, men vi
har dog gjort et forsøg på at få alle med om bord.";Karen Ellemann
427563;Time;;Kl. 16:30
427600;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Karen Ellemann
427634;Time;;Kl. 16:30
427657;name_party;":
Tak. Jeg tror bare også, det er vigtigt – det er det i hvert fald for os
– politisk at få signaleret, at nu skal man jo ikke gå efter sådan et
begrænsningsprincip, i forhold til hvad der åbner. Altså, for alt, hvad
der sundhedsfagligt kan åbnes, mener vi jo sådan set skal åbnes,
så erhvervsskoleeleverne også kan få den undervisning, som de har
behov for for at blive fagligt dygtige inden for det fag og håndværk,
som de står med.
Når vi er optaget af både dem på grundforløb 1 og dem på
grundforløb 2, men særlig dem på grundforløb 2, så er det jo, fordi
de står over for at skulle over på en praktikaftale, forhåbentlig snart.
Og det er en presset situation, og derfor er det også et spørgsmål, set
i lyset af at de jo ikke har fået undervisning de forgangne 2 måneder.
Er ministeren villig til at forlænge varigheden af deres grundforløb
2, set i lyset af at det først er nu, de får deres værkstedsundervisning?";Ellen Trane Nørby
428585;Time;;Kl. 16:31
428622;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
428645;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen altså, det er for tidligt for mig nu at begynde at drøfte
overgangene. For os som regering har det været utrolig vigtigt at
få retningslinjerne på plads, så man kunne komme i gang ude på
skolerne. Det vil sige, er der ikke er nogen lærere, der endnu har
haft eleverne mellem hænderne, så at sige. Det vil sige, at jeg synes,
det er enormt vigtigt, at de elever kommer tilbage og er på deres
værksteder og lærerne får fat om de unge og får fundet ud af, hvor
hullerne er henne, og hvad der er behov for. Det er alt for tidligt at
konkludere på det nu.
Jeg vil gerne sige, at det er en af mine største bekymringer. Altså,
af alt, hvad der er på uddannelsesområdet, tror jeg at vi skal give
allerflest håndsrækninger til de unge, der står over for at skulle have
en læreplads, for jeg tror, der er lang vej igen, og det er en rigtig
svær tid for dem, når arbejdsmarkedet ser ud, som det gør, fordi det
normalvis også har en afsmittende effekt på lærepladssituationen.";Kl. 16:31
429691;Time;;Kl. 16:32
429728;title_name;":
En sidste runde på 30 sekunder til fru Ellen Trane Nørby. Værsgo.

72

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1138)";Karen Ellemann
429845;Time;;Kl. 16:34
429856;Time;;Kl. 16:32
429879;name_party;":
Tak. Vi deler fuldstændig opfattelsen af, at vi virkelig skal gøre
noget for vores elever og lærlinge. Det er også derfor, at Venstre
igennem flere måneder har foreslået, at vi i fællesskab laver en elevog lærlingepakke, hvor vi tager en række initiativer for netop at
sikre, at vi både tager hånd om praktikpladsproblemerne, men jo
også prioriterer erhvervsuddannelserne. For der er et behov for, at vi
også får sat de unge først, fordi de desværre er nogle af dem, der
risikerer at ryge helt ud af arbejdsmarkedet i den krisesituation, vi
kigger ind i, og som også økonomisk er en krisesituation.
Derfor har jeg bare den kommentar herfra til sidst, at for os er det
altså vigtigt, at man også kigger på, om gf-2-eleverne har behov for
en forlængelse af deres forløb, set i lyset af at værkstederne nu har
været lukket i 2 måneder.";Ellen Trane Nørby
430723;Time;;Kl. 16:32
430760;title_name;":
Tak. Ministeren for en sidste besvarelse.";Karen Ellemann
430813;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg mener egentlig, at der er relativt få grænser for, hvad vi skal
kigge på – forstået på den måde, at en af de ting, vi har lagt ind
i de første bekendtgørelser om erhvervsuddannelserne, jo f.eks. har
været, at det skal være muligt at give skolepraktik, også til den
halvdel af eleverne, der i dag ikke har mulighed for det inden for
deres fag. Det er jo en sådan relativt utraditionel vej at gå og jo også
et eller andet bud på at sige: Jamen altså, vi skal jo ikke stå med en
ungdomsårgang, der ikke kom videre. Det kan vores erhvervsliv ikke
holde til: det kan de unge ikke holde til: det kan vi som samfund
ikke holde til. Derfor er der god grund til at få kigget alvorligt på den
gruppe.";Kl. 16:32
431583;Time;;Kl. 16:33
431620;title_name;":
Tak til ministeren for besvarelsen.
Dermed går vi videre til punkt nr. 29, som er spørgsmål nr. S
1138. Det er også til børne- og undervisningsministeren af fru Ellen
Trane Nørby.";Karen Ellemann
431811;Time;"Spm. nr. S 1138
29) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 16:33
431896;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at amu-centrene fortsat holdes
lukkede indtil den 8. juni 2020, jf. genåbningsaftalen fra torsdag den
7. maj 2020, når ledighedstallet er steget med knap 50.000 personer
som følge af coronakrisen, og har ministeren endvidere gjort sig
overvejelser om at ændre på kriterierne for amu-kurserne?";Ellen Trane Nørby
432260;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Karen Ellemann
432308;Time;;Kl. 16:33
432331;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at amu-centrene fortsat holdes
lukkede indtil den 8. juni 2020, jf. genåbningsaftalen fra torsdag den
7. maj 2020, når ledighedstallet er steget med knap 50.000 personer
som følge af coronakrisen, og har ministeren endvidere gjort sig
overvejelser om at ændre på kriterierne for amu-kurserne?";Ellen Trane Nørby
432669;Time;;Kl. 16:34
432706;title_name;":
Ministeren.

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Regeringen og alle Folketingets partier har forhandlet og budt ind
med, hvad der skulle være omfattet af de næste faser i en kontrolle‐
ret genåbning af Danmark, og der blev som bekendt indgået aftaler
blandt alle Folketingets partier og dermed også med Venstre om,
hvad der skulle genåbne i næste fase.
Det fremgår af aftalen om kontrolleret genåbning fra den 7.
maj, at regeringen løbende vil foretage nødvendige tilpasninger i
den offentlige sektor. Det gælder bl.a. certifikatkurser, som har stor
betydning for amu-aktiviteten. Det er aftalt, at voksenuddannelse
rettet mod ledige kan blive en del af tredje fase af genåbningen af
Danmark, og det gælder også amu.
Vi er fra regeringens side særdeles opmærksomme på, hvor vig‐
tigt det er at få åbnet adgangen til amu. Det skal dog bemærkes
– for dem, der ikke skulle vide det – at en del af amu-kurserne i
dag udbydes som onlineundervisning, og der er allerede åbent for
tilstedeværelsesundervisning på en lang række af nogle udvalgte
transportkurser, og ledige kan også deltage i samtlige certifikatkur‐
ser, hvor det er nødvendigt for at få et konkret job.
Så det der med at sige, at amu er lukket, tror jeg i virkeligheden
man skal begynde at passe lidt på med, for det sender også nogle
forkerte signaler, i forhold til hvad der bliver efterspurgt, så hvis
nogen skulle leve i den vildfarelse, at der faktisk er lukket for al
aktivitet, så gør det det jo i hvert fald ikke nemmere at få afsat de
kursuspladser, der er.";Karen Ellemann
434271;Time;;Kl. 16:35
434308;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Karen Ellemann
434342;Time;;Kl. 16:35
434365;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at vi skal
have fokus på det. Det er det heldigvis lykkedes bl.a. mit eget parti
at få åbnet som en del af genåbningsforhandlingerne. Det viser det
forrige spørgsmål jo også, fordi det var stillet, dengang det bestemt
ikke var noget, som statsministeren talte om som regeringens priori‐
tet.
Det betyder jo bl.a., at certifikatkurserne og også transportområ‐
det og rengøringsområdet, hvor det jo ikke er deciderede certifikater,
men er enormt relevante i den tid, vi er i, fortsat kører, altså at der
heldigvis sker en åbning der. Men hvis vi kigger ind i den bredere
åbning og dermed fase tre, er der jo også et behov for, synes vi,
at man får kigget på – og det spurgte jeg også til i sidste runde:
Hvad er det egentlig for nogle fag, der er enormt vigtige i den tid,
vi står i, i forhold til de mange nyledige, vi har, som også har ret
til 6 ugers opkvalificering? Som vi kan se på de seneste tal, ja, så
taler vi knap 30.000 nyledige, som har en erhvervsfaglig baggrund,
og der handler det om, om de kan få fornyet deres truckcertifikat
eller deres svejsecertifikat. Altså, jeg har tidligere spurgt ministeren
til de 700, der simpelt hen stod til at miste deres arbejde, fordi deres
svejsecertifikat var udløbet eller var lige ved at udløbe.
Der er det jo vigtigt, at den åbning, der så sker på amu-sektoren,
ikke bliver lille, men reelt bliver så stor, at det også er et tilbud til de
mange nyledige på erhvervsfaglige områder, der er kommet her som
en del af coronakrisen. Og derfor er det et spørgsmål, om ministeren
og regeringen også vil arbejde aktivt for, at vi kommer til at se en
så omfattende amu-åbning, som det sundhedsfagligt overhovedet er
muligt for netop også at hjælpe de 50.000, der er røget uden for
arbejdsmarkedet, og som kan have behov for et amu-kursus som en
del af det at komme ind på arbejdsmarkedet igen.

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1125)";Ellen Trane Nørby
436307;Time;;Kl. 16:39
436318;Time;;Kl. 16:37
436355;title_name;":
Ministeren.

73";Karen Ellemann
436409;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby for den sidste omgang. Værsgo.";Karen Ellemann
436473;Time;;Kl. 16:37
436484;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg vil gerne sige, at nu er jeg medlem af fagforbundet 3F, som er
storforbruger af amu-kurser. Det skulle nok være første gang nogen
sinde, at der stod en 3F'er i Folketingssalen og sagde, at det er en
virkelig god idé, at amu-sektoren bare holder lukket så længe som
overhovedet muligt. Det kunne på det her område heller ikke falde
mig ind som undervisningsminister at tænke: Jamen det er da en
virkelig god idé: vi lukker da bare al uddannelse: vi lader de store
elever i folkeskolen blive hjemme: hvorfor skal gymnasieeleverne
egentlig gå i gymnasiet, og hvorfor er det sådan, at der er nogen, der
er beskæftigede eller ledige, der overhovedet skal have nogen former
for uddannelse? Så lad os da lukke amu-sektoren i længere tid, end
det er nødvendigt. Det er jo corona, der er årsagen til miseren, og
ikke nogen, der har et ønske om, at vi lukker ned for al uddannelses‐
aktivitet i vores samfund. Det ville godt nok også være mærkeligt.";Kl. 16:39
437516;name_party;":
Tak for det svar. Så håber jeg, at ministerens ministerium også vil
kommunikere det klart og tydeligt til sektoren, nemlig at alt, der
skal være åbent, medmindre man specifikt har fået at vide, at der er
noget, der ikke skal være åbent, er åbent, sådan at der ikke er den
uklarhed, som risikerer at føre til, at mindre end det, der egentlig
måtte åbne, ender med at åbne.
Jeg spurgte også, om ministeren ville overveje at ændre kriteri‐
erne, og det handler også om, at der er nogle, der er røget ud af
arbejdsmarkedet i den her situation, men som måske kan have behov
for at komme ind i andre fag. Og der ligger jo en gammel regel,
som gør, at det at tage et amu-kursus, hvis man har en længere
uddannelse fra før, ender med at være mere end ti gange så dyrt, end
hvis man har en erhvervsfaglig uddannelse. Derfor er spørgsmålet,
om coronatiden gør, at det er relevant at overveje de regler igen.";Ellen Trane Nørby
438426;Time;;Kl. 16:37
438437;Time;;Kl. 16:40
438474;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.";Karen Ellemann
438535;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
438558;Time;;Kl. 16:37
438581;name_party;":
Men når jeg spørger, er det jo, fordi det ikke er nok at komme
med overskrifter. Altså, tag diskussionen om 1. g'ere og 2. g'ere –
nu er det ikke det, spørgsmålet handler om. Vi kan jo have mange
holdninger til det. Spørgsmålet er jo også, om man på baggrund
af, at der kommer nye sundhedsfaglige kriterier og andet, så også
er villig til reelt set at lade de unge komme tilbage. Og på samme
måde er der jo en lang række begrænsninger i relation til åbningen af
amu-sektoren, hvor vi sådan set mener, det er vigtigt, at vi ikke lige
pludselig får en negativ afgrænsning, som gør, at der er mindre, der
åbner, end det, der egentlig reelt kunne åbne, fordi man derude bliver
bange og siger: Uha, må vi nu det? Det er vigtigt, at man i stedet for
positivt får defineret klart og tydeligt, hvad det er, der må åbne, såvel
som man får sagt, om der er nogle enkelte steder, der ikke må åbne:
så det skal selvfølgelig kommunikeres klart, for den uklarhed, der er
lige nu, risikerer at gå ud over de ledige.";Ellen Trane Nørby
439592;Time;;Kl. 16:38
439629;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
439652;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen jeg er enig, og jeg tror, at hvis vi alle sammen kunne battle
det der coronamonster væk, som børnene siger i børnehaven, når
man er ude hos dem, ville vi da gøre det i fællesskab. Derfor synes
jeg indimellem, det er sådan lidt mærkeligt det her med at have
sådan en diskussion om, hvorvidt noget skal være lukket eller åbent,
fordi jeg simpelt hen ikke har hørt nogen synes, det er nogen god
idé, at ting er lukkede mere end højst nødvendigt. Hvis man derfor
kan undgå, at noget er lukket, fordi det sundhedsfagligt godt kan
lade sig gøre at holde det åbent, så er alle vel glade for det. Altså,
så det mener jeg sådan set egentlig er rimelig straight forward, og
jeg har heller ikke hørt andet, når vi står i Folketingssalen, altså at
der skulle være uenighed om, at vi utrolig gerne vil have gang i
amu-sektoren og voksen- og efteruddannelser.";Kl. 16:38
440580;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg kan slet ikke forestille mig, at man nogen sinde skulle gå ind i
en krise, hvor det ikke var værd at genbesøge de retningslinjer, der
er i forhold til ledige, og en af de ting, som vi har taget initiativ til
som regering nu, er at sætte gang i at få et overblik over, hvad det
er for nogle grupper, altså hvor det er, ledigheden stiger mest, hvad
det er for en type medarbejdere, og hvor det så er, der er brug for
opkvalificering. Et af de første steder, der blev identificeret i den
forbindelse, var jo rengøring, fordi vi havde brug for rigtig meget
ekstra rengøringspersonale på grund af de nye hygiejnekrav. Og der
er så netop blevet lavet amu-kurser, for at man meget hurtigt kunne
blive opkvalificeret. Så jeg er fuldstændig enig i, at regler af enhver
slags, der handler om netop ledige, er utrolig afgørende i en tid,
hvor man desværre ser ind i økonomisk set ganske alvorlige tider og
dermed mere ledighed.";Kl. 16:40
441576;Time;;Kl. 16:41
441613;title_name;":
Tak til spørgeren og til ministeren for besvarelsen af spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er også til børne- og undervisningsministeren,
og det er punkt 30 på dagsordenen, spørgsmål nr. S 1125. Der er
medspørger på, og spørgsmålet er stillet af hr. Christoffer Aagaard
Melson fra Venstre.";Karen Ellemann
441911;Time;"Spm. nr. S 1125 (omtrykt)
30) Til børne- og undervisningsministeren af:
Christoffer Aagaard Melson (V) (medspørger: Ellen Trane Nørby
(V)):
Hvilke konkrete praktikpladsfremmende initiativer vil ministeren
sætte i gang nu for at sikre sig, at de 14.500 elever, der om lidt er
færdige på andet grundforløb på deres erhvervsuddannelse, ikke skal
gå direkte i skolepraktik for at kunne begynde på hovedforløbet?";Kl. 16:41
442356;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.

74

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1125)";Karen Ellemann
442444;Time;;Kl. 16:44
442455;Time;;Kl. 16:41
442487;name_party;":
Tak for det. Hvilke konkrete praktikpladsfremmende initiativer vil
ministeren sætte i gang nu for at sikre sig, at de 14.500 elever,
der om lidt er færdige på andet grundforløb på deres erhvervsuddan‐
nelse, ikke skal gå direkte i skolepraktik for at kunne begynde på
hovedforløbet?";Christoffer Aagaard Melson
442781;Time;;Kl. 16:41
442818;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
442841;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for spørgsmålet. Et af de vigtigste emner efter min bedste over‐
bevisning og også et af de allermest alvorlige problemer, vi ser
ind i, er faktisk lige præcis den her gruppe af unge, og jeg skal
selvfølgelig nok lade Venstre være nogle af de første til at få at vide,
når regeringen er klar til at komme med et udspil på området. Det er
vi ikke endnu.
Vi er utrolig opmærksomme på, at der afventes et svar på, hvor‐
dan vi håndterer lærepladssituationen, og spørgeren har fuldstændig
ret i, at det ser svært ud. Det viser også den lille undersøgelse, som
ministeriet har foretaget, som er sendt til Børne- og Undervisnings‐
udvalget. I marts 2020 var der sammenlignet med marts 2019 50 pct.
færre, der fik en læreplads. Det synes jeg egentlig giver en meget
god baggrund for at forstå, hvorfor det i virkeligheden ikke går hurti‐
gere, for det her problem er så massivt, at det der med et fingerknips
at sige, at vi da bare gør sådan her – spændende, spændende – tror
jeg simpelt hen ikke på man kan.
Nogle af de første initiativer, vi har taget, handler om den helt
akutte situation. Hvad gør man for de elever, som eksempelvis
oplever, at deres virksomhed lukker, og at de derfor mister deres
læreplads? Den slags problemer har vi tacklet i første omgang så at
sige, og så kommer det næste store træk, som handler om, hvad vi så
gør i forhold til lærepladserne.
Man kan sige, at nu med genåbningen får vi eleverne tilbage
på skolerne – det svarede jeg også til spørgerens kollega for et
øjeblik siden – og lærerne får fat i eleverne, altså får fat om at have
dem i hverdagen, og får et overblik over, hvad det er, der mangler.
Hvordan griber vi det bedst an, at der har været det her hul på de her
måneder? Det ser jeg personligt utrolig meget frem til også at få et
bud på. For en ting er jo selve lærepladssituationen: noget andet er
den periode, hvor man ikke har været tilbage på værkstedet. Og der
ser jeg frem til at få et overblik ind fra sektoren, når man først har
fået fat i de unge mennesker.";Kl. 16:41
444927;Time;;Kl. 16:43
444964;title_name;":
Hvor længe synes ministeren – jeg skal lige påpege, at spørgeren
skal huske at tiltale ministeren som minister, altså hvor længe synes
ministeren ... (Christoffer Aagaard Melson (V): Undskyld). Værsgo,
så er det ministeren.";Karen Ellemann
445199;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Selv efter 20 år herinde kan man falde i med det der, siger jeg bare,
så spørgeren behøver ikke at undskylde. Jo hurtigere vi kommer i
gang, jo bedre er det efter min bedste overbevisning. Der skal efter
min bedste overbevisning komme nogle relativt massive initiativer,
fordi problemet her er så massivt. Det vil sige, at kigger vi ud
over de forskellige sektorer, hvilken sektor er det så, der lider de
allerstørste fald på ryggen af det, der er sket, med coronakrisen.
Så er udfordringen jo, at ud over de helt akutte kriseagtige tiltag,
som vi har gjort på det her område, så vil dér, hvor hammeren slår
allerhårdest, også være dér, hvor det er sværest at reparere. Og det
vil sige, at det jo er der, hvor man ikke bare med et fingerknips kan
sige, at så bruger vi 2,5 mio. kr., og så har vi løst problemet.
Altså, her skal der noget meget mere massivt til, fordi dem,
der aftager lærlingene, jo er virksomheder, der står med krisen full
blown, og derfor har det jo en kompleksitet, som ikke ligner de
lettere problemer.";Kl. 16:44
446299;Time;;Kl. 16:45
446336;title_name;":
Nu skal jeg lige selv følge med i rækkefølgen. Så vidt jeg ved, er det
hr. Christoffer Aagaard Melson til endnu en runde, inden det så er
medspørgeren. Så værsgo, hr. Christoffer Aagaard Melson.";Karen Ellemann
446542;Time;;Kl. 16:45
446574;name_party;":
Tak for det. Ja, det blev jeg ikke så meget klogere af, så derfor
vil jeg gerne spørge ministeren igen om, hvornår vi kan regne med
at se noget handling på det her. Vi har jo spurgt ind til det her i
flere måneder efterhånden – det har de forskellige organisationer
også – og ministeren bliver ved med at sige, at det er meget, meget
vigtig, men vi bliver jo ikke mere konkrete, i forhold til hvornår vi
kan forvente nogle svar, og det synes jeg snart vi skylder de unge
mennesker. Så jeg vil gerne spørge igen: Kan vi ikke få en dato for,
hvornår ministeren indkalder til forhandlinger, eller hvornår vi kan
regne med, at der er nogle løsninger for de unge mennesker?";Christoffer Aagaard Melson
447254;Time;;Kl. 16:46
447291;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
447314;Time;;Kl. 16:46
447351;title_name;":
Hr. Christoffer Aagaard Melson, værsgo.";Karen Ellemann
447402;Time;;Kl. 16:43
447434;name_party;":
Tak for svaret. Jeg ved jo, at ministeren deler vores, kunne man
sige, tilgang til, at det er enormt vigtigt, at vi finder de nødvendige
praktikpladser til vores unge, for der er rigtig meget usikkerhed
derude lige nu. Er der en praktikplads til mig?
Så hvor længe synes du, at de unge kan vente på, at ministeren
begynder at komme med nogle svar på, hvordan situationen ser ud
for dem i forhold til at få en praktikplads, altså nogle initiativer, der
kan være med til at løsne op for det her? Hvor længe synes du, at vi
kan vente på, at der bliver fundet nogle løsninger på det her?

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Nej, det kan Venstre ikke få. Og som sagt skal jeg nok lade Venstre
det vide – ligesom alle andre – når vi er klar. Den grundighed er
der for det meste i regeringsarbejdet, det plejer der også at være, når
Venstre sidder ved roret, og det synes jeg sådan set er meget godt. Så
jeg vil sige i forhold til det her med, hvor vi skal hen med det, at der
er det vigtigt at sige, at det ikke er det første skridt. Jeg tror faktisk,
at en af de allerførste bekendtgørelser, jeg overhovedet lavede under
coronakrisen, handlede om svendeprøverne, for vi vidste jo, at det
her ville blive et af de største problemfelter, fordi man ikke kan
foretage fjernundervisning på samme måde som for gymnasieelever.
Så det er bare for at sige, at spørgeren nærmest indikerer, at der
ingenting er sket de sidste par måneder – det passer så ikke helt.
Og heldigvis har det heller ikke være sådan, og vi har i øvrigt lavet

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1125)

rigtig meget af det i fællesskab, så jeg synes heller ikke, at man
sådan skal undersælge det trods alt.";Christoffer Aagaard Melson
449133;Time;;Kl. 16:46
449170;title_name;":
Tak for besvarelsen af den første del fra hovedspørgeren. Nu er det
medspørgerens tur. Fru Ellen Trane Nørby, værsgo, 1 minut.";Karen Ellemann
449308;Time;;Kl. 16:46
449331;name_party;":
Jamen tak for det. Nej, fra Venstres side er vi bestemt ikke utilfredse
med de initiativer, vi har taget, både for så vidt angår svendeprøven
og nu også åbningen af de praktisk-faglige fag på erhvervsuddannel‐
serne og også det, at det er lykkedes os at få de unge lærlinge og
elever, som mistede deres arbejde, ind under lønkompensationsord‐
ningen. Vi tror bare ikke på, at det er nok. Det er også derfor, vi
har efterspurgt, også fra ministeren, de sidste, ja, faktisk næsten 2
måneder – det er jo så lang tid, vi har været i gang med det her –
hvad det er, vi kan gøre i fællesskab. Vi har også opfordret til, at
man indkalder til en trepartsaftale på praktikpladsområdet, simpelt
hen som en konsekvens af at der er rigtig mange unge mennesker,
både de cirka 14.500, der nu er færdige med deres forløb og skal
ud at have en praktikplads, og også de ca. 500, der decideret har
mistet deres læreplads her under krisen. Og derfor er det konkrete
spørgsmål til ministeren, som min kollega også stillede: Hvad er det
konkret, regeringen tænker vi skal gøre på det her område?";Ellen Trane Nørby
450417;Time;;Kl. 16:48
450454;title_name;":
Ministeren.

er jo ikke der, vi redder de 14.500 unge, som nu går ud af deres
grundforløb 2 og skal ud at have en praktikplads.
Når vi fra Venstres side er bekymrede, er det på grund af det,
vi ser, når vi kigger på tallene. Bl.a. har TEKNIQ lagt deres tal ud
i dag. Det er jo en branche, der er i gang. Det er ikke en branche,
der har været lukket ned: hele området med smede, blikkenslagere,
vvs. Man har bl.a. på smedeuddannelsen haft en nedgang i antallet
af indgåede uddannelsesaftaler på 80 pct. – en 80-procentsnedgang!
Tag så HORESTA-området ...";Karen Ellemann
451019;Time;;Kl. 16:49
451056;title_name;":
Tak. Tiden er gået. Ministeren.";Karen Ellemann
451099;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Men på en måde virker det på ordførerens retorik, som om vi ikke
skulle være klar over det eller vi ikke har et ønske om at gøre noget
ved det. Altså, der er jo ikke en regulær uenighed.
Ja, regeringen har et ønske om, at vi gør noget ved den her
problematik. Jeg har også hørt, at Venstre har et ønske om det. Så lad
os komme ud over isen, og jeg glæder mig da til at se nogle konkrete
forslag fra Venstres hånd. Det ville jo hjælpe på processen, ligesom
det gør i alle andre sammenhænge, hvor Venstre byder ind. Jeg har
oplevet på de punkter, hvor vi har samarbejdet med hinanden, at det
har været konstruktivt. I er kommet med konkrete forslag, som har
gjort det væsentlig nemmere at løse nogle af de problemer, der ligger
foran os. Så det er jeg helt overbevist om at vi også kommer til på
det her område.";Kl. 16:50
451984;Time;;Kl. 16:50
451995;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Som jeg også sagde til den anden ordfører, skal jeg nok lade Venstre
det vide, når vi når dertil. Og tættere kommer vi jo ikke på det. Og
det er jo simpelt hen et spørgsmål om, at når ting er så alvorlige, som
de er i øjeblikket, så skal de også tages alvorligt, i forhold til hvad
det er for nogle løsninger, man laver på det – og vi har jo været i
gang længe. Det er jo derfor, at det nu kan lade sig gøre for folk,
der mister deres praktikplads, at komme i skolepraktik, også selv om
det er en uddannelse, som der slet ikke kan tages skolepraktik på
normalt, når der ikke er coronakrise. Så det er bare for at sige det i
forhold til lønkompensationspakkerne, som ordføreren selv nævner,
og svendeprøven, som der kom en løsning på, utrolig hurtigt efter at
coronatiden trådte i kraft.
Når jeg står og siger, at der kommer til at ske noget på det her
område, og at jeg ikke er klar til at præsentere, hvad regeringen
kommer med, så er det jo et udtryk for, at der kommer noget. Og det
vil sige, at jeg dermed er enig i, at der er et stykke vej at gå endnu
– og jeg tror, at der kommer endnu længere vej. Altså, jeg mener,
det er så alvorligt, at der er 50 pct. færre lærepladser, end der plejer
at være. Så jeg tror sådan set, at alvoren er sunket ind alle steder,
og jo ikke mindst i mit ministerium selvfølgelig, hvor man har taget
initiativ til at foretage undersøgelserne af, hvordan det ser ud. Det er
jo et udtryk for, at man faktisk mener, at der er et problem.";Kl. 16:48
453540;Time;;Kl. 16:49
453577;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby for en sidste runde. Værsgo.";Karen Ellemann
453639;Time;;Kl. 16:49
453662;name_party;":
Tak. Vi har også støttet, at man udvidede skolepraktik, men de sidste
tal, jeg fik fra Danske Erhvervsskoler og -Gymnasier, var, at der
var 209 flere på de 10 uddannelser, end der var sidste år. Så det

75";Ellen Trane Nørby
453906;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Christoffer Aagaard Melson for en
sidste runde af 30 sekunders varighed. Værsgo.";Karen Ellemann
454032;Time;;Kl. 16:50
454064;name_party;":
Jeg er jo glad for, at der bliver sendt et signal her i dag om, at vi alle
sammen er interesserede i, at der bliver fundet løsninger, men jeg vil
gerne slutte af med at stille ministeren det spørgsmål, om hun ikke
er enig i, at det også betyder noget, at vi får fundet nogle løsninger
relativt hurtigt i forhold til den enorme usikkerhed, i forhold til dem,
der allerede har mistet deres praktikplads, i forhold til at man som
virksomhed får sikkerhed for, at man har råd til at tage en lærling
ind, og at der er noget fleksibilitet fremadrettet.";Christoffer Aagaard Melson
454622;Time;;Kl. 16:51
454659;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
454682;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg tror bare, det er vigtigt også at få sagt herfra, fordi det næsten
kan lyde, som om det ikke var sådan, at der jo er taget nogle initia‐
tiver. Synes jeg, det er nok? Nej, hvis jeg syntes, det var nok, så
ville det være ret tåbeligt at stå her og sige, at der kommer noget fra
regeringens hånd. Så ville der jo ikke være behov for det.
I forhold til en dato må jeg sige nej. Når vi er færdige med at
lave det stykke arbejde, der skal laves for, at vi kan komme med
et grundigt og ordentlig og også tungt nok svar, så offentliggør vi
det. Og vi gør det ikke før det, fordi det er relativt uhensigtsmæssigt
at begynde at offentliggøre ting, inden det grundige stykke arbejde,
der trods alt – selv i en krisetid – skal laves, er gjort færdigt. Under
normale omstændigheder ville sådan en proces tage et halvt år eller

76

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1136)

et år. I coronatider tager den i omegnen af 14 dage. Så i forhold til
tempoet mener jeg man trods alt kan tage det relativt stille og roligt.";Kl. 16:51
455758;Time;;Kl. 16:51
455795;title_name;":
Tak til ministeren og til hr. Christoffer Aagaard Melson. Spørgsmålet
er besvaret.
Det næste spørgsmål er også stillet til børne- og undervisningsmi‐
nisteren og denne gang af hr. Stén Knuth fra Venstre.";Karen Ellemann
456010;Time;"Spm. nr. S 1136
31) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 16:52
456088;name_party;":
Kan ministeren i henhold til genåbningsaftalen af torsdag den 7.
maj 2020 garantere, at de store elever får den undervisningstid, de
har krav på under genåbningsfasen, så der ikke skabes et markant
fagligt efterslæb, og agter ministeren at igangsætte initiativer under
genåbningsfasen, så de store elever, hvoraf mange skal videre i deres
uddannelsesforløb efter sommerferien, kan leve op til de faglige
mål?";Stén Knuth
456534;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Karen Ellemann
456582;Time;;Kl. 16:52
456598;name_party;":
Tak, fru formand. Kan ministeren i henhold til genåbningsaftalen
af torsdag den 7. maj 2020 garantere, at de store elever får den
undervisningstid, de har krav på under genåbningsfasen, så der ikke
skabes et markant fagligt efterslæb, og agter ministeren at igangsætte
initiativer under genåbningsfasen, så de store elever, hvoraf mange
skal videre i deres uddannelsesforløb efter sommerferien, kan leve
op til de faglige mål?";Stén Knuth
457036;Time;;Kl. 16:52
457073;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
457096;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Nej. Og det er jo sådan set det utrolig korte svar på, hvorfor vi, også
fra regeringens side, vurderede, at det var bedst at suspendere det her
års afgangsprøver, altså simpelt hen fordi vi ikke kan garantere det
– og folkeskoleloven er sat ud af kraft, og det er den, fordi der er
en global pandemi. Folkeskoleloven er normalt det værktøj, vi har
til at sørge for, at der er en nogenlunde ensartet faglig kvalitet, og
eftersom den er sat ud af kraft, har vi ikke det redskab nu. Og det vil
sige, at jeg da ville ønske, det var så vel – det tror jeg sådan set også
at spørgeren ville.
Men det betyder også bare, at det med at garantere et eller andet
lige nu, jo præcis er det, vi ikke kan, og det er jo præcis derfor, at
det er en virkelig dårlig idé at skulle tage ungerne op til en afgangs‐
prøve, hvor det så ville være fuldstændig i øst og vest med hensyn til
retssikkerheden, i forhold til hvad det er for en prøveforberedelse, de
har kunnet få forud for det.";Kl. 16:52
458137;Time;;Kl. 16:53
458174;title_name;":
Hr. Stén Knuth, værsgo.";Karen Ellemann
458209;Time;;Kl. 16:53
458225;name_party;":
Tak. Og tak for svaret. Altså, det kunne være andre initiativer end en
prøve, tænker jeg.

Vi kan selvfølgelig have med en helt særlig årgang at gøre, men
ministeren og jeg har også i sidste uge her i salen drøftet, at i
forhold til de her særligt udfordrede, som mistrives, kan vi have
en bekymring for, at de faktisk ikke har været i skole i de sidste
6-8 uger. Og en analyse i marts viste jo, at hvis man ophøjer stand‐
punktskaraktererne til prøvekarakterer, altså det, de går videre med
til ungdomsuddannelserne, kunne det se ud, som om de gymnasiale
uddannelser optager 600 flere elever, end de måske burde gøre, fordi
de elever, man optager, så har nogle udfordringer, der gør, at de ikke
kan holde fast i deres uddannelse. Og på erhvervsskolerne er det jo
3.000 elever. Er det ikke en bekymring, ministeren nærer?";Stén Knuth
459058;Time;;Kl. 16:54
459095;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
459118;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg bliver simpelt hen nødt til at sige, at jeg ikke tror, der er særlig
meget omkring de unge lige nu, der ikke er en bekymring. Jeg tror,
at en af de få ting, der ikke er en bekymring, handler om det, der
ellers er spørgerens meget store kæphest, og som vi i øvrigt deler,
nemlig bevægelse i folkeskolen og det at være udendørs og bruge
den åbne skole, og det er de blevet væsentlig bedre til i de her uger.
Så noget er gået i den rigtige retning.
Ud over det vil jeg gerne sige: Ja, jeg er da bekymret, og jeg er
da utrolig bekymret for de regler, som jeg jo normalt er en del af
aftalekredsen bag, alle reglerne. Det er jeg af en grund, og det er,
fordi jeg synes, de er en rigtig god idé at have, og hvad sker der så,
når de regler ikke er der mere? Jamen så betyder det jo, at en del
af det, vi vandt ved de regler, har vi så ikke vundet. Og så opstår
der mangfoldige problemer på ryggen af det, som vi forhåbentlig i
fællesskab så får løst, efterhånden som de popper op, og et af dem er
optaget på ungdomsuddannelserne.";Kl. 16:54
460220;Time;;Kl. 16:55
460257;title_name;":
Hr. Stén Knuth.";Karen Ellemann
460284;Time;;Kl. 16:55
460300;name_party;":
Tak. Nu kommer folkeskolens største elever, 9. og 10. klasse, jo i
gang på mandag og i dagene derefter. Vil ministeren være med til at
diskutere, om der skulle være elementer i forhold til mere vejledning
eller flere undervisere til de børn, som er særligt udfordret i forhold
til overgangen til ungdomsuddannelserne? Vil ministeren være med
til at have en samtale om det eller kigge ind i det ret hurtigt efter
genåbningen?";Stén Knuth
460736;Time;;Kl. 16:55
460773;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
460796;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen jeg mener bestemt, at lige så snart lærerne har haft fingrene
i børnene og begynder at få et overblik over, hvordan det her ser ud
– det er i øvrigt også derfor, at det har været meget vigtigt for mig,
at vi, med alle de fejl og mangler, gennemfører de nationale test i år,
for de bidrager til det indblik – så bliver vi jo nødt til at kigge ind i,
hvordan det så er, vi får hjulpet de børn igennem, der enten socialt
eller i forhold til fællesskabet eller det faglige har fået nogle huller,
som vi selvfølgelig som fællesskab skal bidrage til at de får lukket
igen: altså at de simpelt hen kommer op på niveau, så at sige. Jeg
tror også, der er nogle mobbeproblematikker, som er fløjet helt under

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1109)

radaren, mens eleverne har været hjemme, og som kan trække spor
langt ind i det fællesskab, de får, når de kommer tilbage. Jeg tror, der
er mange ting, vi skal tage fat om.";Kl. 16:55
461784;Time;;Kl. 16:56
461821;title_name;":
Hr. Stén Knuth til en sidste omgang.";Karen Ellemann
461869;Time;;Kl. 16:56
461885;name_party;":
Tak. Og det kan være, det bliver en lille smule teoretisk her til sidst.
Men hvis tesen holder med 3.600 elever, som måske skulle have
haft en anden vej end f.eks. en fgu-vej, så vil det betyde, at de mere
end 25 fgu-institutioner, vi har, vil miste 100-130 elever på hver
institution. Tænker ministeren, at der også er en særlig problematik
i forhold til fgu, som vi skal have kigget ned i – ikke for at hjælpe
fgu-institutionerne, for de skal jo gøre det, de skal gøre, men er der
anledning til en særlig opmærksomhed dér?";Stén Knuth
462421;Time;;Kl. 16:57
462458;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
462481;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Altså, der er en særlig opmærksomhed på overgangene. Det vil sige:
Hvor mange kommer ind på fgu, hvor mange kommer ind på de
gymnasiale uddannelser, hvor mange får en læreplads? Og hvordan
flytter de balancer sig i år i forhold til de foregående år? Det kommer
vi til at drøfte med hinanden – og der er en åben invitation, også til
den parlamentariske følgegruppe, hvor vi typisk mødes et par gange
om ugen. Jeg mener, det her er en fuldstændig relevant diskussion,
og tak for også at tage den op her.
Jeg tror, vi kommer til at kigge på, når vi ved, hvordan det for‐
deler sig, nogle problemstillinger, som vi simpelt hen ikke var klar
over, og som vi ikke kunne have gættet på forhånd. Og det er i hvert
fald noget af det, vi er meget opmærksomme på fra ministeriets side.";Kl. 16:57
463331;Time;;Kl. 16:57
463368;title_name;":
Tak til ministeren for besvarelsen af spørgsmålet, og tak til spørge‐
ren. Og hermed har børne- og undervisningsministeren fri fra Folke‐
tingssalen for i dag.
Det næste spørgsmål er S 1139. Det er et spørgsmål til forsvars‐
ministeren, og det er stillet af hr. Christoffer Aagaard Melson fra
Venstre.";Karen Ellemann
463681;Time;"Spm. nr. S 1109
32) Til forsvarsministeren af:";Kl. 16:58
463760;name_party;":
Synes ministeren, det er rimeligt, at der ikke allerede nu med under
8 måneder tilbage af den nuværende kontrakt på SAR-beredskabet i
Grønland er en afklaring på processen omkring kontrakten og dens
længde, indhold og økonomi?";Christoffer Aagaard Melson
464024;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Karen Ellemann
464072;Time;;Kl. 16:58
464104;name_party;":
Tak for det. Synes ministeren, det er rimeligt, at der ikke allerede
nu med under 8 måneder tilbage af den nuværende kontrakt på
SAR-beredskabet i Grønland er en afklaring på processen omkring
kontrakten og dens længde, indhold og økonomi?

77";Christoffer Aagaard Melson
464360;Time;;Kl. 16:58
464397;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
464420;Time;;Kl. 16:58
464456;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne starte med at slå fast, at jeg
er meget opmærksom på Forsvarsministeriets opgaveløsning i Grøn‐
land. Det gælder ikke mindst eftersøgnings- og redningsopgaver. Det
landbaserede helikopterberedskab i Grønland er en samfundskritisk
opgave for rigsfællesskabet, og det er en opgave, som jeg ser på
med stor alvor. Og derfor er det vigtigt, at der gennemføres grundige
overvejelser af alle forhold vedrørende varetagelsen af helikopterbe‐
redskabet i Grønland. Det gælder blandt andet de sikkerhedsmæssige
aspekter.
Jeg har modtaget Materiel- og Indkøbsstyrelsens vurdering af
de konkrete udbudsretlige og sikkerhedsmæssige forhold forbundet
med den specifikke varetagelse af helikopterberedskabet, og jeg kan
derfor oplyse, at det er Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbssty‐
relses vurdering, at der kan ske en direkte tildeling. Det sker med
henvisning til udbudslovens undtagelsesbestemmelse om væsentlige
nationale sikkerhedsinteresser og ud fra en vurdering af, at der i den
konkrete sag kan ske en fravigelse af EU-traktatens grundlæggende
principper.
Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse forventer der‐
for at kunne indgå forhandlinger om en kontrakt med den aktuelle
leverandør, Air Greenland A/S. Jeg kan af hensyn til forhandlingerne
ikke komme nærmere ind på forhold omkring kontraktens indhold,
længde og økonomi. Det håber jeg at spørgeren har forståelse for,
men jeg synes, at vi skal glæde os over, at der er et grundlag nu
for at indlede forhandlinger, så opgaven også fra 2021 kan løftes på
forsvarlig vis til gavn for Grønland og til gavn for rigsfællesskabet.";Trine Bramsen
466095;Time;;Kl. 17:00
466132;title_name;":
Hr. Christoffer Aagaard Melson.";Karen Ellemann
466175;Time;;Kl. 17:00
466207;name_party;":
Tak for det, og jeg er rigtig glad for at høre, at der endelig er taget
en beslutning om, hvordan nogle af de her ting skal foregå. Derfor
vil jeg høre ministeren, om hun deler den kritik, som der har været
fra grønlandske politikere, i forhold til den utryghed, det har givet, at
der er gået så lang tid, inden man har fået en afklaring på, hvordan
man skulle gå videre. Og om det er noget, man har tænkt sig at
lære af i forhold til fremtiden, når det er noget så følsomt som
beredskabet: at man en anden gang måske var ude i lidt bedre tid.";Christoffer Aagaard Melson
466762;Time;;Kl. 17:00
466799;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
466822;Time;;Kl. 17:00
466858;title_name;":
Jeg kan jo selvsagt ikke redegøre for den proces, der var, før jeg kom
til som minister. Men jeg kan sige, at den løsning, vi er landet på,
og som handler om den direkte tildeling, synes jeg er en rigtig god
model. Men det er klart, at det juridiske grundlag skal være i orden.
Man kan ikke begynde at bruge den løsning, der handler om direkte
tildeling, uden at regelgrundlaget nedenunder er på plads, altså at
man fraviger udbudsretlige regler. Men jeg er da tilfreds med, at vi
er kommet frem til den her løsning.

78

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1111)";Trine Bramsen
467426;Time;;Kl. 17:03
467437;Time;;Kl. 17:01
467474;title_name;":
Spørgeren.";Karen Ellemann
467496;Time;;Kl. 17:01
467528;name_party;":
Det synes jeg jo var lidt et ikkesvar, for kritikken er jo gået på, at
det er meget svært med så kort varsel at byde ind på den her opgave.
Men jeg vil så spørge ministeren – og jeg ved ikke, om hun kan
komme ind på det – i forhold til det beredskab, der er i dag, altså om
man er tilfreds med det serviceniveau, der bliver leveret. Eller om
vi kan se frem til, at man får et bedre serviceniveau på beredskabet
fremadrettet.

Spm. nr. S 1111
33) Til erhvervsministeren af:";Christoffer Aagaard Melson
468022;name_party;":
Er ministeren enig med sin partikollega hr. Troels Ravn i, at det er
uforståeligt, at Jysk ikke kan etablere sig i Billund, set i lyset af
at alle gerne vil have et Danmark i balance med erhvervsudvikling,
arbejdspladser og bosætning uden for de største byer og metropoler,
som ministerens partikollega har skrevet på Facebook?";Anni Matthiesen
468387;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Karen Ellemann
468435;Time;;Kl. 17:03
468446;Time;;Kl. 17:01
468483;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
468506;Time;;Kl. 17:01
468542;title_name;":
Det, der jo nu skal forhandles om, er en ny kontrakt, og det er både
indholdet og omfanget, og det er også det tidsmæssige perspektiv.
Og det tror jeg er bedst at vi overlader til en forhandling. For hvis
jeg allerede nu begyndte at stille nogle kriterier op, så ville alt for
meget jo være forudsagt i forhold til den forhandling. Og der er jo to
parter, som skal blive enige om en pris på midten. Så jeg tror ikke,
det er godt, at vi tager den slags drøftelser her ned i Folketingssalen.
Men jeg tror da, at alle glæder sig over, at der nu er en afslutning på
det her forløb, og at der dermed er en afklarethed.";Trine Bramsen
469167;Time;;Kl. 17:02
469204;title_name;":
Spørgeren til sidste runde. Værsgo.";Karen Ellemann
469251;Time;;Kl. 17:02
469283;name_party;":
Tak for det, og tak for svarene. Jeg synes, vi er kommet videre de
sidste dage i forhold til det her. Jeg vil igen så slutte med at spørge,
om det her er the new normal, eller om vi fremadrettet kan forvente,
at man, når det gælder beredskab, er ude i lidt bedre tid. Så det reelt
ikke er en deadline, der presser en løsning igennem, men at man
har bedre tid til at implementere de rigtige løsninger, når det gælder
beredskabet i Grønland.";Christoffer Aagaard Melson
469734;Time;;Kl. 17:02
469771;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
469794;Time;;Kl. 17:03
469830;title_name;":
Igen må jeg sige, at jeg jo har meget svært ved at skulle redegøre
for min politiske holdning til det forløb, der ligger forud for, at jeg
kom til som minister. Men jeg kan sige, at det, at vi nu står med en
afklaring – at der kommer til at ske en direkte tildeling, og at det
juridiske grundlag er i orden i forhold til det – tror jeg da er gavnligt
for alle parter. Og så vil jeg også sluttelig sige, at jeg synes, det er
utroligt vigtigt, at vi har en tæt og god dialog med Grønland. Og det
er i hvert fald noget, jeg har lagt mig i selen for at sikre, så man ikke
har uafklarede ting, og at man sørger for også at kigge lidt længere
frem i krystalkuglen på den her type af sager.";Trine Bramsen
470525;Time;;Kl. 17:03
470562;title_name;":
Tak til spørgeren, og tak til forsvarsministeren for besvarelsen af
spørgsmålet.";Karen Ellemann
470665;name_party;":
Tak for det. Er ministeren enig med sin partikollega hr. Troels Ravn
i, at det er uforståeligt, at JYSK ikke kan etablere sig i Billund, set
i lyset af at alle gerne vil have et Danmark i balance med erhvervs‐
udvikling, arbejdspladser og bosætning uden for de største byer og
metropoler, som ministerens partikollega har skrevet på Facebook?";Anni Matthiesen
471019;Time;;Kl. 17:04
471056;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Karen Ellemann
471090;Time;;Kl. 17:04
471127;title_name;":
Tak for det, og også tak for spørgsmålet. Jeg er selvfølgelig helt
enig i, at Danmark skal være i balance med erhvervsudvikling, ar‐
bejdspladser og bosætning uden for de største byer. Vi skal have et
sammenhængende Danmark, som ikke knækker over på midten, men
hvor vores byer i hele landet kan trives, og hvor en JYSK også skal
kunne etablere sig i en by som Billund. Og det er heldigvis også
tilfældet.
I planloven skelner man mellem butikker, der forhandler med
særligt pladskrævende varer og almindelige udvalgsvarebutikker.
Særligt pladskrævende varer kan f.eks. være biler eller byggemate‐
rialer eller lignende, hvor varerne kræver særlig meget plads. Så vidt
jeg er oplyst, ønsker JYSK at etablere en butik i et område, som
Billund Kommune har udlagt til butikker med særligt pladskrævende
varer. Og det kan de altså kun, hvis de alene sælger den type varer.
Vestre Landsret har i den forbindelse tidligere stadfæstet, at en
almindelig JYSK ikke kan karakteriseres som en butik, der alene
forhandler særligt pladskrævende varer, og derfor kan JYSK ikke
etablere sig i et område, der af kommunen er udlagt til butikker med
særligt pladskrævende varer. Til gengæld kan JYSK godt etablere
butikker i områder, der af kommunen er udlagt til udvalgsvarebutik‐
ker.
Planloven giver i den forbindelse kommunerne flere forskellige
muligheder for at planlægge for områder til udvalgsvarebutikker.
Det er altså op til Billund Kommune at vurdere, hvilken løsning
de mener bedst vil kunne give mulighed for en JYSK. Planloven
forhindrer ikke, at Billund Kommune kan ændre planlægningen for
et område udlagt til butikker med særligt pladskrævende varer til et
område, hvor der kan opføres udvalgsvarebutikker som JYSK, som
f.eks. et aflastningsområde. Kommunen skal selvfølgelig overholde
planlovens krav.
Så det ligger altså indenfor Billund Kommunes råderum at plan‐
lægge for den detailstruktur, der ønskes og er behov for lokalt, og
det er således op til Billund Kommune, om de ønsker at planlægge
for udvalgsvarebutikker som JYSK. Jeg mener, det er fornuftigt,
at kommunerne har planlægningskompetencen på detailhandelsom‐
rådet. Det er dem, der kender de lokale præferencer og behov bedst.

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1019)";Simon Kollerup
473365;Time;;Kl. 17:06
473402;title_name;":
Spørgeren.";Karen Ellemann
473424;Time;;Kl. 17:06
473445;name_party;":
Tak for svaret. Det glæder mig rigtig meget, at erhvervsministeren
er enig i, at det er vigtigt med gode muligheder for, at man også
kommunalt selv kan sætte sit præg på kommunekortet, i forhold
til hvordan butikkerne placeres. Jeg kunne godt tænke mig, hvis
ministeren på en eller anden måde kunne udspecificere lidt mere, i
forhold til om der er andre krav i planloven, som gør, at det er et
problem for Billund Kommune bare at ændre på deres lokalplan og
dermed egentlig nikke ja til, at JYSK kan etablere sig. Altså, er der
yderligere krav i selve planloven, som kommunen skal opfylde, før
det kan lade sig gøre?";Anni Matthiesen
474073;Time;;Kl. 17:07
474110;title_name;":
Ministeren.

79

Så har jeg også læst lidt med i Folkebladet og har bare lige
lyst til at slå fast, at det altså ikke er en sag, hvor der er truffet
en afgørelse i ministeriet. Det fremgår af avisen, og det synes jeg
måske lige hører med til sagen. Det her er noget, man kommunalt
har besluttet, og det er også noget, man kommunalt kan lave om med
en ny lokalplanlægning.";Karen Ellemann
474493;Time;;Kl. 17:09
474530;title_name;":
Spørgeren til en sidste runde af ½ minuts varighed. Værsgo.";Karen Ellemann
474601;Time;;Kl. 17:09
474622;name_party;":
Jeg må sige tak for svarene. Jeg møder nogle gange de her måske
lidt misforståelser stadig væk rundtomkring i kommunerne, hvor
man tror, at det er planloven, der forhindrer noget. Det kan så få mig
til at spørge her til sidst: Har vi brug for, at vi fra Christiansborgs
side tydeliggør det endnu mere, at kommunerne egentlig selv har
bemyndigelsen til at gøre noget på det her område?";Anni Matthiesen
475018;Time;;Kl. 17:09
475029;Time;;Kl. 17:07
475066;title_name;":
Som jeg har fået sagen oplyst, handler skismaet her om, at man
har det pågældende område ved Billund. Det er udlagt til særlig
pladskrævende butikker, og dem er JYSK så ikke en del af – det har
domstolene stadfæstet. Men hvis man laver det pågældende område
om til et område for udvalgsvarebutikker, vil JYSK godt kunne være
der.
Jeg tror, at det her vel handler om, at man lokalt også skal
have den debat i sin lokalplanlægning, for det er klart, at hvis man
giver den mulighed, giver man den jo ikke kun for JYSK, så giver
man den jo for udvalgsvarebutikker i det hele taget. Og jeg kunne
forestille mig, at det er noget af det, der ligger bag: men jeg er ikke
oplyst om, at der skulle være andre forhold, der står, havde jeg nær
sagt, i vejen her.";Simon Kollerup
475828;Time;;Kl. 17:08
475865;title_name;":
Spørgeren.";Karen Ellemann
475914;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
475937;Time;;Kl. 17:09
475974;title_name;":
Der er i hvert fald et grundlag for – og vi er allerede i gang med
at evaluere planloven – at se på, hvordan planloven fungerer. Og i
den sammenhæng er det jo ikke unaturligt også som politikere at
diskutere, om man kan finde rundt i den. Nogle gange tror jeg så
også, at det kan være – jeg ved ikke, hvordan jeg skal få det sagt
– lidt rart, at det lyder, som om der er noget andet, der står i vejen,
hvor det i virkeligheden er noget lokalt. Jeg ved ikke, om spørgeren
ved, hvor jeg vil hen. Men det skal vi selvfølgelig kunne skære
igennem herindefra.
Jeg vil bare slå fast, at en JYSK-butik godt kan ligge i et område
for udvalgsvarebutikker, og det ligger inden for rammerne at den
lokale planlægningsmulighed i Billund Kommune, om man vil gøre
det om.";Simon Kollerup
476743;Time;;Kl. 17:10
476754;Time;;Kl. 17:08
476775;name_party;":
Jeg forsøger også bare selv at blive helt beroliget i den her sag, for
det er jo klart, at det er let at gå ud og prale af, at nu er tingene på
plads, og så skal man bare lige have styr på det her i forhold til at
ændre lokalplanen. Det, jeg hører nogen sige, er bl.a., at der også
skal være krav om, at der så skal placeres nogle bestemte typer af
butikker i det område, måske fødevarebutikker. Jeg ved ikke, om det
er noget, som ministeren kan bekræfte, altså om det kan være en af
de sten på vejen, der forhindrer, at man nikker ja til, at JYSK kan
være der?";Anni Matthiesen
477348;Time;;Kl. 17:08
477385;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
477408;Time;;Kl. 17:08
477445;title_name;":
Jeg tror, at det, jeg bedst kan rådgive til, er, at Billund Kommune og
Erhvervsstyrelsen snakker sammen i den her sag om, hvad det er for
nogle muligheder, der er, og om der er andre krav eller kriterier, der
gør sig gældende. Jeg har bare fået at vide, at der er mulighed for,
at man kan omdanne områdets karakter, og at det giver plads til den
type af butik, som JYSK også er.";Simon Kollerup
477862;title_name;":
Tak til spørgeren. Hermed også tak til erhvervsministeren for besva‐
relsen af spørgsmålene.
Det næste punkt på dagsordenen er punkt 34, og det er spørgsmål
til udlændinge- og integrationsministeren af fru Pia Kjærsgaard. Der
er også en medspørger i form af hr. Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
478157;Time;"Spm. nr. S 1019 (omtrykt)
34) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 17:10
478254;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Fredens Moské i fredags afholdt
bønnekald i det indvandrertætte Gellerup, og mener ministeren, at
det bør forbydes?";Pia Kjærsgaard
478444;title_name;":
Værsgo til fru Pia Kjærsgaard til oplæsning af spørgsmålet.";Karen Ellemann
478515;Time;;Kl. 17:10
478536;name_party;":
Tak for det. Hvad er ministerens holdning til, at Fredens Moské i
fredags afholdt bønnekald i det indvandrertætte Gellerup, og mener
ministeren, at det bør forbydes?

80

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1019)";Pia Kjærsgaard
478753;Time;;Kl. 17:13
478764;Time;;Kl. 17:11
478801;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
478851;title_name;":
Tak. Det er spørgeren. Værsgo.";Karen Ellemann
478893;Time;;Kl. 17:11
478904;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg kan godt forstå, at det har vakt opsigt, at
den pågældende moské i fredags indkaldte til islamisk bøn midt på
en fodboldbane i det vestlige Aarhus.
I Danmark er det jo sådan, at man må dyrke sin tro frit, ligesom
man under normale omstændigheder kan samles for at dyrke sin tro
på en måde, som stemmer overens med ens egen overbevisning, så
længe det ikke strider mod den offentlige orden, og regeringen har
generelt ikke noget problem med, at borgere signalerer tilknytning
til en bestemt religion, faktisk overhovedet ikke. Men jeg synes, at
den her slags bønnekald er anmassende over for de borgere, der bor
i nærheden, og som skal høre på det, og jeg vil derfor også opfordre
trossamfund til, at de udviser hensyn til det omkringliggende lokal‐
samfund.
Vi mener ikke i regeringen, at vi er der nu, hvor vi kan sige, at vi
skal overveje, om man kan og bør indføre et forbud. Indtil videre har
vi heldigvis kun set et enkelt eller to eksempler i en ekstraordinær
krisetid.";Kl. 17:13
479984;name_party;":
Det er rigtigt. Man kan jo forbyde, hvis man virkelig vil. Men jeg
synes, det er sådan lidt et deja-vu, for jeg synes, jeg har prøvet det
før. Altså, ministeren vil ikke forbyde det nu, fordi omfanget ikke er
alvorligt og voldsomt nok. Men igen: Det er præcis som sidst, da vi
stod her for 14 dage siden. Da var ministeren ikke afvisende over for
et egentligt forbud mod bederum på uddannelsesinstitutionerne, når
omfanget er stort nok, og ministeren sagde, at der skal være et vist
praktisk, virkeligt, ægte, reelt problem, før man begynder at gribe til
lovgivning, og det hører jeg så igen nu. Jeg synes, det er et virkeligt,
praktisk, reelt, ægte problem. Det synes jeg det er. Der er vældig
meget røre om det her, og det ved ministeren også godt.";Pia Kjærsgaard
480747;Time;;Kl. 17:12
480784;title_name;":
Spørgeren.";Karen Ellemann
480806;Time;;Kl. 17:12
480827;name_party;":
Tak for det. Ministeren ønsker ikke at lovgive om forbud mod mina‐
reter. Det har ministeren tidligere sagt under et tilsvarende mundtligt
spørgsmål. Ministeren mener heller ikke, at man skal lovgive mod at
indkalde til bøn, sådan som det skete fra Fredens Moské, for det skal
de styre lokalt, mener ministeren. Man må gerne lokalt islamisere
samfundet. Ministeren er uenig, siger ministeren, men ønsker ikke at
bruge sin position som minister for at forbyde det.
Nu har vi så haft bønnekald fra Fredens Moské fra en fodbold‐
bane og med store højttalere. Det er lovligt, så længe det ikke over‐
stiger en vis decibel og man ellers har tilladelse til at benytte fod‐
boldbanen. Og er man en smule kreativ, kan enhver i landet måske
benytte sig af samme fremgangsmåde, og vupti, har vi bønnekald
over hele landet, ikke bare til fredagsbønnen, men de fem daglige
bønner. Er det i den retning, ministeren ønsker at gå?";Pia Kjærsgaard
481754;Time;;Kl. 17:13
481791;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
481814;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Nej. Vi skal ikke hen i en situation, hvor der er bønnekald til fem
daglige bønner, hvor man vender sig mod Mekka. Så bliver Dan‐
mark jo ikke til det land, vi holder af, så bliver vi til et andet land.
Vi står i en brydningstid nu, hvor vi skal finde ud af, hvordan det
her samfund kan fungere med tusindvis af muslimske medborgere,
og det er klart, at hvis folk bliver ved med at opføre sig anmassen‐
de, hvis vi ser mange eksempler på det her, så ser jeg ikke anden
mulighed, end at Folketinget må træde et skridt frem og begynde
at lovgive om flere ting. Det mest kendte eksempel er jo måske
burkaforbuddet. Det tror jeg aldrig man havde gennemført i 1950'er‐
ne, men det har vi jo gennemført nu. Jeg håber ikke, at vi kommer
derhentil.";Kl. 17:13
482624;Time;;Kl. 17:14
482661;title_name;":
Tak. Ministeren.";Karen Ellemann
482689;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Men jeg har også selv lidt deja-vu, og det skyldes jo, at vi egentlig
her på mange måder har de samme holdninger. Men det, uenighe‐
derne går på, er: Har vi et praktisk og et reelt problem af et vist
omfang, der kræver, at Folketinget træder et skridt frem og begynder
at regulere vores samfund mere i detaljen? Eller skal vi indtil videre
kraftigt appellere til, at man f.eks. ikke praktiserer sin religion på
en måde, der virker anmassende og støjende for andre og er i gang
med at forandre vores samfund på en måde, som det store flertal af
den danske befolkning på ingen måde kan bakke op om? Jeg mener,
at vi står i den brydningstid. Dansk Folkeparti, kan jeg høre, har
konkluderet. Vi er ikke der, hvor vi konkluderer det endnu.";Kl. 17:14
483492;Time;;Kl. 17:15
483529;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det medspørgerens tur. Hr. Morten Messer‐
schmidt, 1 minut. Værsgo.";Karen Ellemann
483634;Time;;Kl. 17:15
483661;name_party;":
Tak, formand. Ministeren siger, vi befinder os i en brydningstid. Det
vil sige, at der er to eller flere forhold, der støder sammen. Jamen så
er det vel netop nu, at det er vigtigt, at vi viser, hvad der er Danmark,
og hvad der ikke er Danmark. Hvis vi i en brydningstid bøjer os,
føjer det fremmede, ja, så betyder det jo også, at Danmark bliver
noget helt andet end det, som vi i Dansk Folkeparti mener det skal
være, og som ministeren i hvert fald gerne vil give indtryk af også
er det, som han mener. Så i en brydningstid er det vel netop, at man
skal sige fra.
Ministeren siger, at bønnekald, som vi ser det i Aarhus lige
nu, er anmassende. Hvad agter ministeren så at gøre? Hvad agter
ministeren så egentlig at gøre for, at den brydningstid bliver en sag,
som dansk kultur kommer godt ud af, og hvor vi ikke ender i et eller
andet integrationsmellemkompromis, hvor det så bliver lidt islam og
lidt Danmark? Det vil vi aldrig acceptere.";Morten Messerschmidt
484614;Time;;Kl. 17:16
484651;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1121)";Karen Ellemann
484710;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det skal ikke være lidt islam og lidt Danmark. Det er 100 pct. Dan‐
mark. Det skal der overhovedet ikke herske nogen som helst tvivl
om. Jeg vil også meget gerne sige fra. Jeg synes, det er anmassende,
og jeg synes, det er upassende, og hvis der sker mere og mere af den
slags, synes jeg, det er helt naturligt, at Folketinget træder et skridt
frem og begynde at lovgive.
Denne brydningstid, vi står i, er jo: Skal vi være et samfund,
der regulerer alle de her forhold ned i yderste detalje, eller er vi
i stand til at vinde det store flertal af den muslimske befolkning
over på et standpunkt, der hedder, at selvfølgelig kan man praktisere
sin religion, men det sker inden for rammerne af de principper og
den kultur, vi har i det danske samfund. Det er brydningstiden, og
jeg er fortrøstningsfuld. Vi skal nok få det til at fungere. Danmark
kommer styrket ud af det her, men i første omgang mener jeg ikke,
at metoden er at lovgive.";Kl. 17:16
485713;Time;;Kl. 17:17
485750;title_name;":
Spørgeren.";Karen Ellemann
485772;Time;;Kl. 17:17
485799;name_party;":
Nej, minister. Det her er ikke en brydningstid mellem, om vi skal
lovgive eller ikke lovgive. Det her er en brydningstid mellem Dan‐
mark som tusindårigt kristent kongerige og så en påtrængende, an‐
massende islamisk religion, som på stadig flere områder tiltvinger
sig ret i det offentlige rum, og der er det afgørende for brydningsti‐
den, om minister er minister nok til at sige: Det finder vi os simpelt
hen ikke i.
Det er ikke et spørgsmål om regulering over for ikkeregulering.
Der er et spørgsmål, om ministeren er på den rigtige side af histori‐
en, og det handler om at få standset islams fremmarch i Danmark.";Morten Messerschmidt
486429;Time;"81

kan jeg alligevel ikke lade være med at tænke på, at det jo ikke var
sådan et kæmpestort problem, men det var et problem. Man gjorde
det alligevel, og det synes jeg var meget, meget klogt, inden det
begyndte at brede sig alt for meget. Det er bare det, jeg anmoder
ministeren om på nøjagtig samme vis at gøre i forhold til de her ting.
Jeg vil gerne være positiv, jeg vil gerne være konstruktiv, jeg
elsker vores dejlige land og vores samfund, men jeg ser altså, at der
sker nogle ting i disse år, som vi ikke kan acceptere, og jeg synes jo
ikke, at der er andet at sige, end at det skal gøres.";Kl. 17:17
487039;Time;;Kl. 17:19
487076;title_name;":
Tak til spørger. Det er ministeren.";Karen Ellemann
487123;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg har boet i området omkring Nørrebro Station, da diskussionen
om burkaerne var aktuelt, og jeg kunne læse i aviserne, at der var
nogle, der mente, at det var symbolpolitik, for der var jo stort set
ikke nogen, og så kunne jeg gå ud ad døren og bare gå ned i Netto,
og så var det lige foran næsen af mig.
Så om det er present og aktuelt og et stort problem eller ej, af‐
hænger måske også af, hvor man bor. Mit indtryk er, at der ikke er et
generelt problem i det danske samfund med bønnekald fra minareter.
Helt seriøst, hvis der var det, så synes jeg, vi skulle regulere det,
men det er bare ikke der, vi er, og derfor tror jeg også, faktisk af hen‐
syn til befolkningens opbakning til en stram udlændingepolitik, at vi
skal passe på, at den ikke bliver skør. Vi skal ikke løse problemer,
der ikke findes.";Kl. 17:19
488001;Time;;Kl. 17:20
488038;title_name;":
Tak til ministeren for besvarelsen, og spørgsmålet er hermed besva‐
ret.
Det næste spørgsmål er også til udlændinge- og integrationsmini‐
steren og også af fru Pia Kjærsgaard og også med medspørger.";Karen Ellemann
488248;Time;;Kl. 17:20
488285;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
488308;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Når vi taler om historien, tror jeg, at spørgeren og jeg begge to er
født i 1981. (Morten Messerschmidt (DF): 1980). Ja, det betyder
i hvert fald, at vi begge gik med ble, da udlændingeloven blev
vedtaget. Vi er vokset op i det her samfund. Det har været et vilkår
for os hele vores liv. Vores opgave, vores generation af politikeres
opgave, er at finde ud af, hvordan de mennesker, der bor i det her
samfund, kan komme til at fungere sammen på demokratiske vilkår
og som en del af den danske kulturelle ramme. Det tror jeg godt på
kan lykkes, fordi vi kan godt vinde befolkningen og indvandrerne
over på demokratiets side. Det skal nok lykkes, men det kræver, at
vi er præcise, og jeg vil gerne sige fra, men jeg er ikke der, hvor jeg
vil lovgive, hver eneste gang der sker et enkelt eksempel på, at der er
nogen, der bryder med dansk kultur.";Kl. 17:17
489220;Time;"Spm. nr. S 1121
35) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 17:18
489307;name_party;":
Mener ministeren, at den højere forekomst af covid-19, som er over‐
repræsenteret i Vestegnskommunerne, hvor der som bekendt bor
mange indvandrere fra Nordafrika og Mellemøsten, har noget med
indvandrerudfordringerne og parallelsamfund at gøre?";Pia Kjærsgaard
489589;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Karen Ellemann
489637;Time;;Kl. 17:20
489658;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at den højere forekomst af covid-19,
som det nu er påvist er overrepræsenteret i Vestegnskommunerne,
hvor der som bekendt bor mange indvandrere fra Nordafrika og
Mellemøsten, har noget med indvandrerudfordringerne og parallel‐
samfund at gøre?";Pia Kjærsgaard
489944;Time;;Kl. 17:20
489981;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til medspørgeren. Så er det fru Pia Kjærs‐
gaard igen og det er til en sidste runde af ½ minuts varighed. Værs‐
go.";Karen Ellemann
490135;Time;;Kl. 17:18
490156;name_party;":
Tak. Jeg griber lige fat i, at ministeren tidligere sagde, at man jo
var gået ind i forhold til at forbyde burkaer. Ja, og det var godt. Så";Pia Kjærsgaard
490334;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
490357;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Ja. Jeg tror ikke kun det handler om indvandring og parallelsamfund,
men jeg tror også, det handler om de forhold. Det handler også om
indvandrere og parallelsamfund. Jeg hæfter mig jo ved, at Statens

82

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1121)

Serum Institut peger på nogle ting, som kan være årsag til, at vi ser
den her overrepræsentation, f.eks. at der blandt indvandrere og efter‐
kommere er flere, der bor tæt, altså at man bor flere mennesker på
færre kvadratmeter, og at det kan have noget med at gøre, hvilket job
man har. Jeg har fuld forståelse for, at det kan være sværere for en
buschauffør at arbejde hjemmefra, end det kan for en embedsmand,
der kan sidde hjemme i køkkenet med sin bærbare computer. Jeg har
også fuld forståelse for, at det kan være sværere at holde ungerne
væk fra andre unger og holde afstand, hvis man bor på tredje sal, end
hvis man har en trampolin i baghaven. Alt det er jo indlysende, altså
at der er nogle sociale årsager til, at vi ser sådan nogle tal her.
Mit bedste gæt vil dog være – og der har jeg altså ikke data at stå
på – at der også er kulturelle forskelle, og derfor mener jeg også, der
er grundlag for at diskutere, hvordan vi når helt ud med budskabet,
og hvordan vi får appelleret til indvandrere og efterkommere af
indvandrere til at komme helt op på tåspidserne og gøre alt, hvad
man kan, for at leve op til myndighedernes anbefalinger, for der er
ingen tvivl om, at særlig på den københavnske Vestegn er der for
mange smittede.";Kl. 17:20
491906;Time;;Kl. 17:21
491943;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.

og jeg vil i hvert fald kraftigt appellere til, at det bliver en fælles
opgave for hele befolkningen i Danmark uanset herkomst at få brudt
smittekæderne, og at vi ikke udpeger enkelte befolkningsgrupper
som hele årsagen.";Karen Ellemann
492196;Time;;Kl. 17:24
492233;title_name;":
Tak til ministeren. Fru Pia Kjærsgaard, ½ minut.";Karen Ellemann
492293;Time;;Kl. 17:24
492314;name_party;":
Jo, men jeg synes, man er nødt til at rette blikket imod dem, der gør
tingene på deres egen måde, og det næste problem er selvfølgelig,
hvad vi gør ved det. Altså, det er jo det næste store problem, som
vi er nødt til at tage stilling til. Men jeg synes, at man er nødt
til at pointere fra ministerens side, at man tager myndighedernes
henstillinger anderledes, som med så meget andet. Sådan er det bare,
og det synes jeg er dybt deprimerende. Jeg har selv været forbi
– sådan forsigtigt, må jeg så sige – de der områder, og jeg var
lettere chokeret over at se, hvad der foregår i basarerne, på gaderne,
hvordan folk klumper sig sammen og overhovedet ikke retter sig
efter, at der skal være striber og sprit osv. osv.";Pia Kjærsgaard
493043;Time;;Kl. 17:24
493054;Time;;Kl. 17:21
493075;name_party;":
Der er alt for mange smittede, og det kom ikke som en overraskelse,
og det tror jeg heller ikke det gjorde for ministeren – jeg lagde i
hvert fald mærke til, at ministeren var på forkant i sin facebookop‐
datering. Men jeg vil have lov at sige, at det skyldes parallelsam‐
fundene. Jeg kender alle ministerens andre forklaringer om sociale
forskelle osv., og ja, det er der, men det skyldes parallelsamfundene.
Der er generelt en modstand mod danske myndigheder i parallel‐
samfundene. Man lytter mere til imamer end til de danske myndig‐
heder. Der er kulturelle, familiære og sociale forskelle, ja, men der
er også en dårligere hygiejne. Altså, prøv bare at se på de mange
sure smileys, som der er rundtomkring i kiosker og indvandrerre‐
stauranter – det er fakta. Så det betyder selvfølgelig også noget, og
ministeren bliver naturligvis også nødt til at sige, at sådan er det.
Man er nødt til at rette et blik mod alle dem, der gør tingene på deres
egen måde og ikke ønsker at lade sig integrere.
Og nu er det jo rigtig farligt for det danske samfund. Det er ikke
bare provokerende, men det er rigtig farligt for dem selv og for alle
os andre, fordi der er altså tale om en smittefare, som vi ikke må
overse.";Pia Kjærsgaard
494298;Time;;Kl. 17:23
494335;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
494358;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
For det første tror jeg, at det i den her debat, fordi den er giftig,
og fordi mange godt kan tage anstød af den debat, der kan være,
er vigtigt, at vi siger tingene klart, direkte og ligeud, men at det
også baserer sig på fakta. Derfor var jeg glad for den rapport, der
kom fra Statens Serum Institut, som viser, at der er en ret markant
overrepræsentation, faktisk ikke så meget ude i landet, men mere
i hovedstadsområdet. Det er godt – så langt så godt. Så kan vi
skrue op for informationsindsatsen, vi kan række ud til praktiserende
læger, vi kan tage fat i de brancher, hvor der er mange, der er ansat,
og vi kan starte en offentlig debat – det tror jeg alt sammen er
gavnligt.
Jeg er nok ikke der, hvor jeg vil kunne sige, at det præcis er de
og de kulturelle årsager, der gør, at vi ser en overrepræsentation,";Kl. 17:23
495270;title_name;":
Tak til fru Pia Kjærsgaard. Ministeren.";Karen Ellemann
495321;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes, det hører med til diskussionen, at langt, langt de fleste
er i stand til at overholde myndighedernes retningslinjer. Og så er
der desværre en gruppe, og det er ikke en ubetydelig gruppe. Der er
desværre en gruppe, som helt åbenlyst, hvis man går en tur igennem
gadebilledet, fuldstændig blæser på alle anbefalinger. Og i vores
ihærdige indsats for at bekæmpe smittekæderne og få dem brudt tror
jeg at vi skal være ekstremt præcise, og til den præcision hører altså
også, at jo, der er en overrepræsentation, og ja, der er flere smittede,
og det skyldes ikke kun sociale årsager, men det skyldes også sociale
årsager. For hvis det kun var kulturelle årsager, ville vi f.eks. se flere
syriske statsborgere smittede, men de er faktisk mindre smittede end
danskerne.";Kl. 17:24
496163;Time;;Kl. 17:25
496200;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det medspørgeren, hr. Morten Messer‐
schmidt. Værsgo.";Karen Ellemann
496291;Time;;Kl. 17:25
496318;name_party;":
Jo, eller også skyldes det, at syrerne er kommet hertil så relativt for
nylig, at de endnu ikke er kommet ud i de pågældende områder,
som fru Pia Kjærsgaard taler om, altså i de her ghettoområder. Der
er jo en fuldstændig sammenhæng, ikke bare i Danmark, men jo
i hele Europa, mellem dårlig integration og manglende villighed
til at efterkomme myndighedernes instrukser og så den islamiske
befolkningsgruppe.
Derfor synes jeg, det virker noget tyndt, når ministeren siger, at
det handler om bare at få en offentlig dialog. Altså, hvad betyder
det? Altså, vil ministeren så invitere til dialogkaffe med de araber‐
drenge, som render rundt i grupper og er fuldstændig ligeglade og
nærmest sætter en ære i at trodse politiet og myndighederne? Hvor
ved ministeren egentlig fra, at den langt overvejende del af befolk‐
ningen i de her grupper har efterlevet reglerne? For når jeg er kørt
igennem f.eks. Nørrebro, har der været et fuldstændigt fravær af
politi og de rene, mellemøstlige Ramallahtendenser inde i supermar‐

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1131)

keder osv., hvor man ikke var villig til og formodentlig heller ikke
i stand til at efterleve myndighedernes instrukser – for man forstår
dem simpelt hen ikke, man taler nemlig ikke dansk.";Morten Messerschmidt
497570;Time;;Kl. 17:26
497607;title_name;":
Ministeren.

83";Karen Ellemann
497635;Time;;Kl. 17:28
497672;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til medspørgeren. Hermed gives ordet til
fru Pia Kjærsgaard igen til en sidste runde. Værsgo.";Karen Ellemann
497804;Time;;Kl. 17:29
497815;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Når vi i Danmark har forholdsvis lave smittetal – vi har færre og
færre på intensiv, vi har færre og færre i respirator, og det går faktisk
ganske udmærket, på jysk, med at håndtere den her situation – så
er det, fordi langt, langt den overvejende del af befolkningen bakker
op. Jeg tror også, at langt, langt den overvejende del af befolkningen
kan nås med oplysning, dialog og anbefalinger, men det er rigtigt,
at der er tilfælde, hvor det ikke nytter – vi har jo set billeder fra
Gellerup for nylig. Der hjælper det jo kun, at politiet kigger forbi
med bødeblokken og udskriver nogle bøder, og det håber jeg også
at de når næste gang. De nåede det desværre ikke lige til den meget
omtalte episode. Jeg kan forstå, der var et færdselsuheld med en af
politibilerne. Jeg satser på, at de næste gang har taget den helt store
bødeblok med, for det er klart, at nogle ikke kan nås med pjecer og
anbefalinger: nogle kan kun nås med hammeren, og så må det være
sådan. Men som udgangspunkt må vi jo møde folk med tillid og
tiltro.";Kl. 17:26
498908;Time;;Kl. 17:27
498945;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
498982;Time;;Kl. 17:27
499009;name_party;":
Men så er det jo også at tale udenom, minister, når ministeren svarer
fru Pia Kjærsgaard, at den altovervejende del af befolkningen godt
kan finde ud af det her – ja, det er fuldstændig rigtigt, nemlig den
kristne del: altså dem, der rent faktisk er danskere. Det, vi taler
om her, og det spørgsmål, som fru Pia Kjærsgaard har rejst, er jo
specifikt i forhold til de områder, hvor vi har ghettoer – muslimske
ghettoer vel at mærke. Det er jo dem, der ikke er i stand til at
efterleve reglerne, og det er jo formodentlig derfor, vi ser på hospi‐
talerne, at smittetallene er så utrolig høje iblandt de nordafrikanske
og mellemøstlige grupper. Og det er da underligt, at ministeren føler
mere trang til at tale udenom og rose de danskere, der godt kan
finde ud af at efterleve reglerne, end rent faktisk at kommentere og
håndtere det problem, vi har med et totalt fravær af integration i
forhold til den her meget specifikke gruppe.";Morten Messerschmidt
499951;Time;;Kl. 17:28
499988;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
500011;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg synes ikke, det er rimeligt, at spørgeren siger, at dem, der
kan finde ud af det, er de kristne danskere. For når vi ser en så trods
alt vellykket håndtering af coronasituationen, er det ikke, fordi der er
en speciel religiøs del af den danske befolkning, der bakker op om‐
kring anbefalingerne, så er det jo, fordi langt, langt den overvejende
del af befolkningen uanset herkomst er fuldstændig opmærksomme
på, hvad det er for en situation, vi står i. Det er rigtigt, at der er en
specifik udfordring med indvandrere og efterkommere. Det er helt
åbenlyst. Det kan vi se i tallene, men derfra og så til at slutte, at det
betyder, at det er de kristne danskere, der er i stand til at overholde
anbefalingerne, synes jeg er for snævert – det synes jeg simpelt hen.";Kl. 17:28
500863;name_party;":
Tak. Altså, vi er jo lidt tilbage til det, ministeren selv nævnte, altså at
næste gang kører politiet ud med den helt store bødeblok osv. Så vil
jeg bare anbefale, at man kommer af sted til tiden og man passer på
med uheld osv. og måske kommer man med mere end én politivogn,
for det tror jeg faktisk der er behov for – lad det bare være sagt.
Men tilbage til det, jeg har rejst et spørgsmål om. Der er en
kæmpe udfordring, og hvad gør man i forhold til den aktuelle sag,
for at den her smitte ikke skal udbredes? Der er også danskere, der
overtræder de her forbud, og som samles forskellige steder. Men
der oplever vi jo at politiet er og giver en gang bøder. Det, der er
problemet, er, at jeg altså ikke oplever det de andre steder, og det
synes jeg er et kæmpe problem.";Pia Kjærsgaard
501647;Time;;Kl. 17:29
501684;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
501707;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Hvis det var sådan, at politiet kun kører ud og skriver bøder ud til
dem med blå øjne, men ser igennem fingre med indvandrere i nogle
bestemte boligområder, så ville jeg give spørgeren ret i, at vi ville
have et gigantisk samfundsproblem, men det er ikke min opfattelse.
Min opfattelse er, at politiet er i stand til at være farveblinde, og at
de i det omfang, der er nogen, der bryder f.eks. forsamlingsforbud‐
det, så skriver bøder eller får spredt forsamlingen. Hvis ikke det
foregår sådan, er det selvfølgelig meget beklageligt, men jeg har da
fuld tiltro til, at politiet er i stand til at håndtere det her.";Kl. 17:29
502388;Time;;Kl. 17:30
502425;title_name;":
Tak til ministeren, og tak til spørgerne. Spørgsmålet er hermed be‐
svaret.
Det næste punkt på dagsordenen er også et spørgsmål til udlæn‐
dinge- og integrationsministeren. Det er også med medspørger hr.
Morten Messerschmidt, og spørgeren denne gang er hr. Peter Skaa‐
rup.";Karen Ellemann
502710;Time;"Spm. nr. S 1131
36) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 17:30
502796;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at coronapandemien har tydelig‐
gjort, at vi i Danmark har alvorlige problemer med muslimske paral‐
lelsamfund, som vi ser udtrykt ved den kraftige smittespredning i
ghettoerne og dominansadfærden med bl.a. bønnekald og bilkorteger
i Gellerup?";Peter Skaarup
503111;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Karen Ellemann
503159;Time;;Kl. 17:30
503179;name_party;":
Mange tak. Spørgsmålet lyder sådan her: Hvad er ministerens hold‐
ning til, at coronapandemien har tydeliggjort, at vi i Danmark har
alvorlige problemer med muslimske parallelsamfund, som vi ser
udtrykt ved den kraftige smittespredning i ghettoerne og dominans‐
adfærden med bl.a. bønnekald og bilkorteger i Gellerup?

84

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1131)";Peter Skaarup
503548;Time;;Kl. 17:31
503585;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
503608;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet om min holdning til de forhold. For det første er
jeg modstander af parallelsamfund, for det andet synes jeg, at bønne‐
kald er anmassende, for det tredje håber jeg, at politiet kigger forbi
med bødeblokken – både hvis folk kaster bannere ud fra bygninger,
eller hvis de kører rundt og dytter helt vildt i gaderne og hænger ud
ad vinduerne og dermed bryder færdselsloven.
Jeg tror, jeg vil stoppe der.";Kl. 17:31
504098;Time;;Kl. 17:31
504135;title_name;":
Så er det spørgeren. Værsgo.";Karen Ellemann
504175;Time;;Kl. 17:31
504195;name_party;":
Ja, men så får jeg ekstra tid, går jeg ud fra, med det korte svar! Nej,
det klarer vi nok.
Det, som jeg godt vil spørge ministeren om her, er, hvad ministe‐
ren egentlig konkret har tænkt sig at gøre ved den her situation.
Vi har jo konstateret over den seneste tid, at bare det at få tal
for den øgede smittespredning, vi desværre ser i de ghettoområder,
som vi taler om her, har været meget svært. Til at starte med var
der en vis modstand inden for systemet, må man sige, i forhold til
overhovedet at få tallene frem – det var i hvert fald den tolkning, vi
havde i Dansk Folkeparti. Så kom tallene, og så viste de det, som
vi jo desværre også ser andre steder i Europa, nemlig at ikkevestlige
indvandrere er dårligere til at overholde de regler, vi alle sammen
har underkastet os i forbindelse med coronapandemien.
Så kunne jeg også godt tænke mig at spørge ministeren om de her
episoder, vi har set i Gellerup. For er de i virkeligheden ikke udtryk
for, at vi har nogle ghettoområder i Danmark, som i stigende grad
ikke ønsker at være en del af det danske samfund? For man ønsker
altså ikke at rette sig efter de krav, som vi stiller til os, der bor i Dan‐
mark, i forbindelse med bekæmpelsen af coronaen. Man kan jo se
det meget provokerende, når man ser sådan et bønnekald, at de helt
målrettet sidder lige ved siden af hinanden og jo slet ikke overholder
de afstandskrav, som vi alle sammen er blevet underkastet.
Punkt 1: Er ministeren med på, at der er en kæmpe udfordring
her? Og punkt 2: Hvad har regeringen tænkt sig at gøre ved det, så vi
i Folketinget kan udvise aktiv handling? For det kan jo ikke fortsætte
– det tror jeg vi alle sammen er enige om.";Peter Skaarup
505872;Time;;Kl. 17:33
505908;title_name;":
Ministeren, værsgo.

Derfor synes jeg, det er helt legitimt, at både spørgerens parti og
mit eget er i gang med en ret omfattende ændring af nogle af de mest
udsatte boligområder i Danmark. Det er der meget debat om: Er det
nu fair, at folk skal flytte og bygninger skal rives ned? Det mener jeg
er det eneste rigtige at gøre, og hvis vi lykkes med det i 2030, vil vi
have nul boligområder på de her lister, som er så trælse, fordi der er
for mange arbejdsløse, for mange, der har begået kriminalitet, for få,
der taler dansk. Så vi er på rette spor.";Pia Kjærsgaard
506470;Time;;Kl. 17:34
506507;title_name;":
Tak. Værsgo, hr. Peter Skaarup.";Karen Ellemann
506550;Time;;Kl. 17:34
506570;name_party;":
Tak for det. Jeg synes egentlig, der bliver sagt nogle gode ting fra
ministerens side, men jeg vil bare sige, at jeg mangler noget aktiv
handling her, for vi har tidligere i dag hørt fra ministerens kollega
justitsministeren, at der ikke vil blive spurgt til politiets manglende
fremmøde ved det her bønnekald, hvor der jo altså er tale om, at
reglerne slet ikke bliver overholdt.
Ministeren har tidligere her i Folketingssalen sagt, at det her
med bønnekald vil man ikke forbyde, at det er helt okay at vise
dominansadfærd på en græsplæne i Gellerup. Kan ministeren ikke
godt se, at vi jo ikke rigtig kommer den danske befolkning til und‐
sætning her, hvis ikke vi gør noget? Her tænker jeg også på de små
ting, for de små ting har faktisk stor betydning for integrationen
og for indsatsen mod den forkerte udvikling, vi ser nogle steder i
ghettoerne.";Peter Skaarup
507434;Time;;Kl. 17:35
507470;title_name;":
Tak for det. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
507506;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Man kan ikke bare læne sig tilbage og snakke, det er jeg faktisk
fuldstændig enig med spørgeren i. Men det er jo også lidt noget
andet, der sker. Boligblokke bliver væltet, beboersammensætningen
bliver ændret, elevfordelingen i gymnasierne skal ændres, der bliver
truffet masser af beslutninger om, at børn skal i daginstitution. Vi har
truffet masser af gode politiske beslutninger, som vi står midt i at
skulle implementere.
Det, som den her diskussion handler om, er, om vi så oveni
også skal beslutte, at vi vil forbyde bønnekald, og der er det bare
regeringens position, at det altså ikke har et omfang – vi har set ét
eksempel – hvor vi mener, at Folketinget skal lovgive. Men vi har
sagt, hvad vores politiske synspunkt er, og vi vil også gerne sige,
at hvis vi ender i en situation, hvor der fem gange om dagen bliver
kaldt til bøn, så skal vi jo reagere på det.";Kl. 17:35
508445;Time;;Kl. 17:36
508456;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg skulle engang interviewe min mormor til en bog, jeg skrev, og
jeg nåede det heldigvis, lige inden hun døde. Jeg spurgte hende, hvil‐
ken dag der var den største i hendes liv, og så sagde hun: Den dag
jeg fik en lejlighed i Gellerupparken. Den var helt nybygget, og hun
var den allerførste, der flyttede ind. Det var en fremtidsvision for en
almindelig dansk arbejderfamilie at flytte til Gellerupparken. Det er
det ikke i dag. Og det er det ikke, for når vi f.eks. ser de episoder,
som spørgeren henviser til, på sociale medier, sidder mange af os
og tænker: Sig mig, er det Danmark, eller er det Mellemøsten, jeg
kigger på? Og vi vil ikke have, at det danske samfund ændrer sig til
Mellemøsten: vi kan bedre lide at bo i Danmark.";Kl. 17:33
509285;title_name;":
Tak for det. Hr. Morten Messerschmidt.";Pia Kjærsgaard
509335;Time;;Kl. 17:36
509362;name_party;":
Tak, formand. Det, der er forstemmende ved ministerens svar, er jo,
at det har været det samme svar fra skiftende regeringer helt tilbage
fra 1983, altså at man accepterer, at der kommer små ændringer.
Nu i forhold til bønnekald: Det er bare i det små, og lad os nu se,
hvordan det går: ja, det er lidt anmassende, men, osv. Det er hele den
forsonende linje over for islam, som ender med at være en kapitula‐
tion. For hvad er garantien for – fordi man river en ghettobygning
ned her eller i Gellerup – at den adfærd, den mentalitet, den kultur,

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1144)

som vi ser udfolde sig i de her områder, så ikke bare flytter med
ud? Hvad skulle få de her araberdrenge til ikke uden for ghettoen
at føle sig overlegne i forhold til danskere, overlegne i forhold til
danske piger og overlegne i forhold til danske myndigheder – hele
den adfærd? Det handler jo om, at de opfører sig, fuldstændig som
de gør hjemme i Ramallah og i Mellemøsten. Hvad skulle få dem til
at ændre adfærd, hr. minister, når ministeren ikke vil forbyde det?";Morten Messerschmidt
510423;Time;;Kl. 17:37
510459;title_name;":
Tak, og værsgo.

85

står på deres side, og de kommer til at hjælpe os med at få de
radikaliserede typer ned med nakken. Det her skal nok lykkes. Og
Dansk Folkeparti kommer også til at bakke det op. Det er jeg helt
sikker på.";Pia Kjærsgaard
510696;Time;;Kl. 17:39
510732;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Peter Skaarup. Peter Skaarup er hovedspør‐
ger. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
510826;Time;;Kl. 17:40
510837;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Spørgeren har ret i, at der har været meget snak siden 1983. Men
jeg vil ikke give spørgeren ret i, at de aftaler, der er lavet om bekæm‐
pelse af parallelsamfund, bare er snak. Det er hård realpolitik, der
kommer til at forandre de her boligområder til det bedre. Og det er
virkelig vigtigt, at vi i de her år holder fast i de aftaler og holder fast
i at implementere de beslutninger, vi har truffet, også selv om det
giver lidt gnidninger og gør lidt ondt. For vi er på vej et bedre sted
hen i de her boligområder, heldigvis.
Der, hvor jeg så også godt selv kan have lidt bekymring, er, at
vi kan ændre de fysiske former. Vi kan få børnene i daginstitutioner.
Vi kan alt det, men kan vi også vinde kulturkampen? Kan vi få folk
over på demokratiets side? Og til det vil jeg sige: Det hele starter
med, at vi i Folketinget er sylespidse på, at vi ikke er i kamp mod
islam, sådan som jeg kan høre spørgeren lidt lægger op til. Vi er
i kamp for demokrati, og vi må insistere på, at det, som det store
flertal af muslimer viser hver eneste dag, nemlig at de sagtens kan
praktisere deres religion og samtidig være levende og aktive engage‐
rede demokrater, kan det sidste lille mindretal også godt tilslutte sig.";Kl. 17:37
512114;Time;;Kl. 17:38
512150;title_name;":
Tak. Hr. Morten Messerschmidt.";Pia Kjærsgaard
512192;Time;;Kl. 17:38
512219;name_party;":
De eneste eksempler i verdenshistorien på, at muslimer kan være
demokrater, er, når de er i mindretal. Der er ikke et eneste islamisk
land, som er demokratisk. Og hvis ministeren gad kigge ud ad vind‐
uet, ville han jo kunne konstatere, at de antidemokratiske tendenser
faktisk er voksende, også iblandt den danske muslimske befolkning.
Vi fik bare forleden dag Ytringsfrihedskommissionens ord for, hvor‐
dan man ser på forholdet mellem religion og politik. Vi har set,
hvordan man ser helt generelt på, at man skal lade sig integrere osv.
Det går ned ad bakke, minister. Og derfor må man bare sige: Det
gør det jo af en årsag, nemlig fordi vi ikke har en minister, der i en
brydningstid vil sige: Vi bøjer os ikke for islam.";Morten Messerschmidt
512956;Time;;Kl. 17:39
512992;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
513011;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Demokratiet bøjer sig ikke for sharia. Det skal vi aldrig. Vi skal ikke
rykke os en millimeter. Det er vi to hundrede og ti procent enige
om. Men jeg vil insistere på, at det her ikke er en forfaldshistorie.
Vi er i gang med at lykkes. Det danske samfund kommer stærkere
ud på den anden side. Der er en ny generation af unge efterkommere
til indvandrere, som tager demokratiet til sig, som blander sig i
debatten, som engagerer sig, som tager uddannelse, og som er en
aktiv del af det danske samfund. De kommer til at hjælpe os, vi";Kl. 17:39
513621;name_party;":
Jeg glæder mig over ministerens optimisme. Jeg tror bare ikke, at
de beboere i Gellerupplanen, der kigger ud over en fodboldbane
og hører bønnerne gjalde ud over hele det her område, himmelhøjt,
deler optimismen. Jeg tror ikke, de tror på det, ministeren siger.
Men jeg vil godt spørge ministeren om noget, for jeg synes, der
er sådan vis en fornægtelse i det, der bliver sagt her, altså at det ikke
må gå ud over islam, og at det ikke har så meget med islam at gøre.
Men det har jo noget med islam at gøre. Det handler jo om, at islam
sætter sig over loven: at der er nogen, der tror på, at loven ikke er
højest, men at det er religionen, der er højest. Og derfor følger man
ikke loven. Det er i virkeligheden det, der er sagens kerne, og derfor
undrer det mig, at man ikke ser den kendsgerning i øjnene og agerer
efter den og forbyder de her bønnekald.";Peter Skaarup
514487;Time;;Kl. 17:41
514523;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
514550;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er hundrede og ti procent enig i, at sagens kerne er: Har det
danske demokrati, har grundloven, folkestyret, forrang for religiøse
regler, eller er det omvendt? Hvis der nu står i færdselsloven, at man
skal køre i højre side af vejen, og i Koranen, at man skal køre i
venstre side af vejen, hvilken side af vejen skal muslimer så køre
i? Jamen de skal køre i højre side af vejen. For når demokrati og
religion støder sammen, er det Gud, der har vigepligt. Og det lyder
banalt og simpelt, men det er lige præcis den værdikamp, vi står i,
og jeg glæder mig over, at stadig flere af dem, jeg møder, er klare på
det her som muslimer. De praktiserer deres religion på samme måde,
som masser af kristne praktiserer deres religion: inden for rammerne
af folkestyret. Men jeg vil også godt erkende, og det piner mig at
erkende, at når jeg ser det der bønnekald, eller når jeg hører om
endnu et eksempel på social kontrol, tænker jeg på mine sorte dage:
Er vi i virkeligheden på vej fremad, eller er vi på vej ned i et sort
hul? Men jeg er fortsat optimist, bl.a. af at kigge på statistikkerne, og
så bare af at bo i Albertslund, hvor der er masser af indvandrere.";Kl. 17:41
515778;Time;;Kl. 17:42
515814;title_name;":
Tak. Og så er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også til udlændinge- og integrationsmini‐
steren, og det er af fru Eva Kjer Hansen, Venstre.";Pia Kjærsgaard
515976;Time;"Spm. nr. S 1144 (omtrykt)
37) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 17:42
516103;name_party;":
Vil ministeren åbne grænsen for de familier, der har pårørende i hen‐
holdsvis Danmark og Tyskland, så besøg hos den demente, gravide,
syge eller elskede tillades?";Eva Kjer Hansen
516303;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.

86

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1144)";Pia Kjærsgaard
516385;Time;;Kl. 17:45
516396;Time;;Kl. 17:42
516417;name_party;":
Tak. Vil ministeren åbne grænsen for de familier, der har pårørende
i henholdsvis Danmark og Tyskland, så besøg hos den demente,
gravide, syge eller elskede tillades?";Eva Kjer Hansen
516595;Time;;Kl. 17:42
516631;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
516650;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil godt starte med at sige, at jeg har stor
forståelse for, at det kan opleves som indgribende ikke at kunne
besøge sine nære i den her tid. Det gælder, uanset hvilket land
man indrejser fra, og hvilken nationalitet man har. Hvis et formål
anses som anerkendelsesværdigt, enten generelt eller efter en kon‐
kret vurdering, så er nationalitet eller landet, hvorfra indrejse sker,
ikke det afgørende. Det er formålet, der er det afgørende. Og som
spørgeren også er bekendt med, er der på politiets coronaspecifik‐
ke hjemmeside opregnet nogle eksempler på anerkendelsesværdige
formål. Besøg hos alvorligt syge familiemedlemmer i Danmark er
f.eks. nævnt. Listen er ikke udtømmende. Også andre formål end de
nævnte vil kunne anses for anerkendelsesværdige. Vurderingen af,
om andre situationer end de nævnte efter en vurdering kan anses for
at udgøre sådan et anerkendelsesværdigt formål, bliver foretaget af
politiet i den enkelte sag.
Vi overvejer løbende i regeringen, om der er behov for at justere
de her indrejserestriktioner, og som led i den her gradvise genåbning
af Danmark er de også blevet lettet, f.eks. sådan at besøg fra ægte‐
fæller, faste samlevere, børn og forældre generelt skal anses for et
anerkendelsesværdigt formål. Men det er også vigtigt for os at gå lidt
forsigtigt frem, så vi ikke risikerer at sætte den positive udvikling
med håndteringen af corona over styr. Jeg vil gerne understrege, at
regeringen ikke har noget ønske om at opretholde indrejserestriktio‐
ner længere end nødvendigt. Som det fremgår af aftalen med Folke‐
tingets partier, vil regeringen på baggrund af udviklingen i Danmark
og i vores nabolande melde ud om indrejserestriktionerne senest den
1. juni 2020, altså til den 1.";Kl. 17:42
518463;Time;;Kl. 17:44
518474;Time;;Kl. 17:46
518510;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
518534;Time;;Kl. 17:46
518555;name_party;":
Der er jo stadig væk mange dage tilbage i maj måned, og alle de
dage kommer oveni alle de dage, hvor man har været forhindret i
at se hinanden – som jeg siger: den demente far, den syge moster.
For det bliver ikke omfattet. Men lad mig spørge helt konkret til
et par, kærester, der har hver deres bopæl. Vil ministeren åbne op
for, at man, selv om man ikke har samme bopæl, men den ene bor
i Tyskland, og den anden bor i Danmark, kan få mulighed for at
besøge hinanden?";Eva Kjer Hansen
519036;Time;;Kl. 17:46
519072;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
519091;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
I første omgang har vi sagt faste samlevende. Det kræver mere,
end at man bare er kærester. Men det betyder ikke, at det konkrete
forhold, spørgeren henviser til, nødvendigvis ikke ville kunne imø‐
dekommes. Det tør jeg simpelt hen ikke stå og afgøre her. Det vil
politiet skulle afgøre i den konkrete sag.";Kl. 17:46
519466;Time;;Kl. 17:47
519502;title_name;":
Tak. Værsgo, så er det spørgeren.";Pia Kjærsgaard
519547;Time;;Kl. 17:44
519568;name_party;":
Tak til ministeren. Men der mangler jo svar på, hvad det er, der
skal til. Min indbakke er fyldt med henvendelser fra folk, der ikke
kan besøge deres demente far, deres syge moster: kærester, der ikke
kan besøge hinanden, fordi de bor hver for sig på hver sin side
af grænsen. Hvad er til hinder for, at ministeren signalerede mere
lempelige krav til de situationer, i respekt for at familieforholdene er
lidt anderledes i et grænseland? Der er nogle andre typer af måder
at være sammen på som familie. Og der mangler ministeren jo netop
at give nogle retningslinjer til politiet, så man ikke er afhængig af,
at det er den enkelte politimand, der står i den konkrete sag og skal
lade sit gode hjerte løbe af med sig eller skal holde sig restriktivt
til, hvad ministerens udmeldinger har været. Så minister, hvad er det,
der skal til, i forhold til at de her familier kunne få lov til at besøge
hinanden?";Eva Kjer Hansen
520483;Time;;Kl. 17:45
520519;title_name;":
Værsgo til ministeren.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Som jeg også lige kort nævnte i min tale, har politiet på sin hjemme‐
side beskrevet en række anerkendelsesværdige formål, og den liste
er også blevet længere, siden den oprindelige beslutning om indrej‐
serestriktionerne startede. Vi har også prøvet at beskrive, hvad der
i hvert fald ikke er et anerkendelsesværdigt formål. Men spørgeren
har ret i, at der derimellem er en gråzone, og det er jo dén konkrete
og individuelle vurdering, politiet foretager på grænsen. Det er klart,
at jo længere tid den her situation varer, jo mere bliver vi også nødt
til at tage hensyn til det, og derfor har vi også løbende tilføjet flere
anerkendelsesværdige formål. Vi har så senest i forbindelse med
aftalen med Folketingets partier sagt, at senest den 1. juni vil vi
melde yderligere ud. Men det er altså ikke endnu.";Pia Kjærsgaard
521445;title_name;":
Tak. Så har vi en medspørger. Værsgo til fru Ulla Tørnæs.";Pia Kjærsgaard
521514;Time;;Kl. 17:47
521531;name_party;":
Tak. Jeg synes faktisk ikke, det er særlig klædeligt, at ministeren står
her og fralægger sig ansvaret og siger, at det er politiet, der afgør det.
Jeg er helt med på, at det er politiet, der foretager den enkelte sags‐
behandling, men jeg synes faktisk, det er uklædeligt, som ministeren
står her. Når vi nu ved, at det var en politisk beslutning at lukke
grænsen, så ved vi også, at en politisk beslutning er nødvendig for
at kunne genåbne grænsen. Så synes jeg faktisk ikke, det er særlig
klædeligt, at ministeren står her og tværer det af på politiet, hvis
jeg må have lov at sige det på den måde. Vil ministeren – vil jeg
så spørge om – tage initiativ til, at retningslinjerne bliver præciseret
over for politiet, så det eksempel, som fru Eva Kjer Hansen gav,
hvor et par har bopæl på hver sin side af grænsen, imødekommes, så
de får mulighed for at mødes?";Ulla Tørnæs
522404;Time;;Kl. 17:47
522440;title_name;":
Værsgo.

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1096)";Pia Kjærsgaard
522495;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg ønsker sådan set ikke at fralægge mig ansvaret. Jeg er helt sikker
på, at alle ministre i regeringen er dybt opmærksomme på, at der
hviler et stort ansvar på alles skuldre, både i regeringen og i resten
af Folketingssalen i de her dage. Der er masser af danskere, der lider
store afsavn: konfirmationer, der bliver aflyst, efterskoleophold, der
er blevet ødelagt, en masse ting.
Der er også en masse afsavn i grænselandet: det er jeg slet ikke i
tvivl om. Det er ikke politiets skyld. Det er et ansvar, der er her og
ingen andre steder. Jeg må også bare insistere på, at når nu, der er
en spørger, der henviser til en konkret sag, så har jeg svært ved at
stå her og vende tommelfingeren opad eller nedad, men jeg kan bare
sige, at det i hvert fald ikke pr. automatik er et anerkendelsesværdigt
formål, at man er kærester og har bopæl på hver sin side af grænsen.
Det kan jeg i hvert fald sige. Men eksemplet med faste samlevende
og ægtefæller har vi tilføjet listen over anerkendelsesværdige formål.

kunne selv åbne op for, at folk kunne skrive om deres konkrete sag‐
er, og på den måde kunne ministeren tage ansvar og få indsnævret
den gråzone, der er i dag. Så vil ministeren i dag give tilsagn om, at
ministeren går hjem og kigger på, hvor man kan indsnævre gråzonen
og give klarere besked til politiet og dermed få løst mange af de
udfordringer, der er i grænselandet i dag?";Kl. 17:47
523947;Time;;Kl. 17:51
523983;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
524002;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Politiet har en hotline, man kan henvende sig til, og jeg har også fået
henvendelser fra andre medlemmer af Folketinget om konkrete sag‐
er. Informationer fra begge kanaler har været med til at indsnævre
gråzonen og præcisere, hvordan vi håndterer situationen på grænsen.
Så det er folk altid velkomne til.";Kl. 17:51
524377;Time;;Kl. 17:51
524388;Time;;Kl. 17:48
524424;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
524443;Time;;Kl. 17:48
524460;name_party;":
Så ministeren vil ikke på nogen måde tage initiativ til, at det elsken‐
de par skal have mulighed for at mødes og have deres normale
familieliv. Det synes jeg er trist. Det er særlig trist i et år, hvor vi
ellers havde udsigt til at skulle højtideligholde og fejre hundredåret
for genforeningen. Jeg synes, det er et meget, meget kedeligt svar
at give de mange mennesker, som har deres dagligdag på hver sin
side af grænsen, men som selvfølgelig udgør et fællesskab. Derfor
bliver jeg nødt til igen at spørge: Hvorfor vil ministeren ikke lade to
elskende få lov til at mødes på tværs af grænsen? Det handler jo om
at give mulighed for et samvær.";Ulla Tørnæs
525117;Time;87;Kl. 17:49
525157;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste er til beskæftigelsesministeren fra hr. Jacob Mark,
Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
525292;Time;"Spm. nr. S 1096
38) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 17:51
525362;name_party;":
Vil regeringen følge FH og SF’s forslag om at indføre en ydelse på
minimum sygedagpengeniveau til forældre, som har opbrugt deres
eksisterende sygedage med barnet, og hvis børn udviser symptomer
og efter myndighedernes retningslinjer bør holdes hjemme, således
at familiernes økonomi sikres og retningslinjerne overholdes?";Jacob Mark
525721;title_name;":
Værsgo. Spørgsmålet kan læses op.";Pia Kjærsgaard
525766;Time;;Kl. 17:51
525802;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
525826;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Fri bevægelighed over den dansk-tyske grænse er en kæmpe gevinst
for det danske samfund, både økonomisk og kulturelt. Jeg er selv
kæmpe fan af Tyskland. Min ene søn har fået et tysk navn. Jeg elsker
Tyskland, og det piner mig at se, hvad der foregår på grænsen for
tiden. Det gør det virkelig. Så årsagen til det er jo ikke, at vi elsker
at holde grænsen lukket. Det er jo, fordi vi forsøger at håndtere
den aktuelle situation med corona. Og vi skal da hen til, at de to
kan mødes. Det er frygteligt at høre på, at de ikke kan mødes. Der
er masser af mennesker, der lider afsavn i de her dage og uger og
måneder, og vi skal forhåbentlig have det håndteret. Men det værste,
vi kan gøre nu, er at være uforsigtige, for så bliver vi slået tilbage i
ludo, og så kan vi starte forfra.";Kl. 17:49
526674;Time;;Kl. 17:50
526710;title_name;":
Tak. Så er det fru Eva Kjer Hansen, der slutter af.";Pia Kjærsgaard
526773;Time;;Kl. 17:50
526794;name_party;":
Når det nu piner ministeren så voldsomt, kunne ministeren jo tage
ansvaret i form af at sige, at den gråzone, som ministeren netop
understreger der er, vil ministeren gerne indsnævre. Jeg kunne sørge
for at sende en række eksempler over til ministeren på, at folk føler,
det er helt urimeligt, at de ikke får lov til noget samvær. Ministeren";Eva Kjer Hansen
527154;name_party;":
Vil regeringen følge FH og SF’s forslag om at indføre en ydelse på
minimum sygedagpengeniveau til forældre, som har opbrugt deres
eksisterende sygedage med barnet, og hvis børn udviser symptomer
og efter myndighedernes retningslinjer bør holdes hjemme, således
at familiernes økonomi sikres og retningslinjerne overholdes?";Jacob Mark
527488;Time;;Kl. 17:52
527524;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
527543;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for spørgsmålet. Først og fremmest vil jeg gerne understrege,
at regeringen arbejder på højtryk for, at coronaudbruddet skader
vores samfund så lidt som overhovedet muligt. Det gælder både i
forhold til at begrænse de direkte negative virkninger af smittespred‐
ningen og den økonomiske usikkerhed, som hele coronasundhedskr‐
isen fører med sig. Sammen med Folketingets partier står vi bag
hjælpepakker for et trecifret milliardbeløb. Bl.a. med lønkompensati‐
onsordningen forventer vi at sikre, at mindst 150.000 lønmodtagere
får fuld løn, mens de er hjemsendt. Og for at skabe tryghed om de
sygemeldte har vi bl.a. givet arbejdsgivere ret til refusion fra første
fraværsdag for medarbejdere, der er fraværende som følge af smitte
med covid-19. Vi har også sammen med alle Folketingets partier
afsat en reserve på 200 mio. kr. til personer, som kan få et meget

88

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1096)

alvorligt sygdomsforløb ved smitte med covid-19, og som derfor
ikke kan møde fysisk på arbejde. Det arbejde er vi i fuld gang med.
Når det er sagt, har jeg selvfølgelig stor forståelse for, at der for
forældre kan opstå den situation, at de har opbrugt deres sygedage
med barnet. Men i Danmark har vi med den danske model en lang
tradition for, at løn- og arbejdsvilkår forhandles og fastsættes af
arbejdsmarkedets parter. Det gælder også retten til fravær under
børns sygdom. Mange kollektive overenskomster har desuden typisk
andre fraværsrettigheder med eller uden løn. Det kan f.eks. være
omsorgsdage for mindre børn, anden tjenestefrihed uden løn eller
anden form for fleksibilitet.
Derudover vil mange forældre til syge børn lokalt på deres ar‐
bejdsplads og efter aftale med arbejdsgiveren kunne gøre brug af
flekstid, hjemmearbejde, afspadsering, ferie og fravær uden løn. En‐
delig findes der allerede i dag ordninger, hvor forældre i særlige
tilfælde kan modtage en ydelse til pasning af syge børn. F.eks. kan
forældre efter barselsorloven modtage dagpenge ved pasning af et
alvorligt sygt barn.
Derfor har regeringen heller ikke aktuelle planer om at indføre
en lovreguleret ret til fravær med ydelse i forbindelse med børns
sygdom. Men vi overvejer hele tiden behovet for tiltag, der kan
afbøde konsekvenserne af coronapandemien.";Kl. 17:52
529848;Time;;Kl. 17:54
529884;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
529911;Time;;Kl. 17:54
529928;name_party;":
Jeg bliver jo rigtig glad, når ministeren lister de mange gode hjæl‐
pepakker og foranstaltninger op, som vi har besluttet sammen –
hjælpepakker, som skal hjælpe lønmodtagerne, og hjælpepakker, der
skal gøre noget godt og give sikkerhed for risikogrupperne. Men
når vi foreslår det her, er det jo, fordi der ikke er fundet en løsning
for dem, som oplever, at deres børn bliver syge. Hvis et barn får
covid-19 eller en anden alvorlig sygdom, risikerer det barn jo at
skulle være hjemme mange dage, og hvis forældrene så ikke kan få
fri og har opbrugt sine barns sygedage og der ikke er en fleksibilitet
fra chefens side, risikerer de her forældre i værste fald at miste
jobbet. Det er jo derfor, at FH har foreslået, ligesom vi har i SF, at
man laver en sygepasningsydelse, om ikke andet, så imens covid-19
står på, sådan at forældrene kan passe deres børn og sørge for, at
andre ikke bliver smittet. Synes regeringen ikke, at det er en god
idé?";Jacob Mark
530884;Time;;Kl. 17:55
530920;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
530939;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg vil starte med at sige, at vi jo altid lytter meget nøje til både
SF og FH, og det var selvfølgelig også derfor, at jeg i slutningen
af besvarelsen af spørgsmålet sagde, at vi selvfølgelig hele tiden
overvejer, hvad der skal gøres. Men når jeg samtidig understreger, at
regeringen ikke har nogen aktuelle planer om det foreslåede, er det
jo, fordi vi mener, at de rigtig mange forskellige tiltag og hjælpepak‐
ker, herunder det, der nu er i gang med at blive aftalt – vi har holdt
det seneste møde her til morgen – i meget vid udstrækning dækker
den problemstilling, der er, sammen med de eksisterende ordninger
og muligheder, der er i både overenskomster og andre steder. Altså,
den mulighed, vi gav med ret til arbejdsgiverrefusion allerede fra
dag et for den meget brede målgruppe, vi lagde til grund, vil jo
også i vid udstrækning, tror jeg, i praksis vise sig at komme den her
problemstilling til gavn.";Kl. 17:55
531909;Time;;Kl. 17:56
531945;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
531964;Time;;Kl. 17:56
531981;name_party;":
Jeg deler ikke helt analysen af, at man hjælper alle, der har smittede
børn, med de ordninger, der er lavet, om end de andre ordninger
også er gode. Tag f.eks. en enlig mor, som har et barn, der får smitte
med covid-19 eller en anden alvorlig sygdom, som kræver, at barnet
måske skal være hjemme 10-12 dage. Der står i retningslinjerne, at
man skal være hjemme, 2 dage efter at man er stoppet med at udvise
symptomer. Moren har opbrugt ferie, og moren kan ikke bare få fri.
Hvad skal den her mor gøre, når der ikke er sådan en ydelse eller
hjælp, som man f.eks. har i Sverige og Norge?";Jacob Mark
532578;Time;;Kl. 17:56
532614;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
532641;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Det er virkelig ikke min intention at sige, at der ikke er et problem,
men sandheden er jo, og det, vi ved om covid-19, er, at det er en me‐
get, meget smitsom sygdom. Så hvis der er et tilfælde, hvor et barn
er blevet smittet med covid-19 og er under afklaring i forhold til det,
så er den ordning, vi allerede lavede tilbage i marts måned med den
meget brede målgruppe, hvor vi skønnede, at vi ville bruge 1,7 mia.
kr., og at næsten 100.000 danskere skulle have sygedagpenge, jo ba‐
seret på en lægelig vurdering på tro og love af, at hvis du formodes
selv at være smittet med covid-19, hvilket mange forældre i givet
fald vil være, hvis deres børn er det, så har du ret til sygedagpenge
på det grundlag.";Kl. 17:56
533405;Time;;Kl. 17:57
533441;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
533468;Time;;Kl. 17:57
533485;name_party;":
Men når nu Fagbevægelsens Hovedorganisation, som vi arbejder tæt
sammen med, siger, at her er et problem, der ikke er løst med de
nuværende hjælpepakker, både i forhold til covid-19, men også i
forhold til andre sygdomme, som kan tage lang tid, hvordan skal
vi så reagere på det? For ministeren siger jo rigtigt, at det er arbejds‐
markedets parter, der forhandler den slags, men når nu netop FH
siger, at vi har brug for hjælp til at finde sådan en løsning, var det så
ikke en idé at invitere FH ind sammen med arbejdsgiverne og sige:
Kan vi finde en løsning for de her forældre?";Jacob Mark
534077;Time;;Kl. 17:58
534113;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
534137;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Vi drøfter selvfølgelig meget gerne videre om den her problemstil‐
ling og andre problemstillinger med både FH, DA osv. Det, jeg
allerede har sagt til FH, er jo, at vi i hvert fald nok, hvis vi skal
arbejde videre med den her problemstilling, hvilket jeg må være
ærlig og sige at vi på nuværende tidspunkt ikke har nogen aktuelle
planer om, så er nødt til også at kvalificere det ved i hvert fald kunne
pege på, at det er et problem ude i virkeligheden. For der er noget af
det, der i lyset af de mange muligheder og ordninger, der eksisterer,

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1098)

også lyder som et teoretisk funderet problem, altså at der kan være
tilfælde, som vi ikke har oplevet endnu.";Kl. 17:58
534883;Time;;Kl. 17:59
534919;title_name;":
Tak for det.
Så er der igen et spørgsmål til beskæftigelsesministeren, og det er
af hr. Bertel Haarder, Venstre.";Pia Kjærsgaard
535043;Time;"Spm. nr. S 1098
39) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 17:59
535116;name_party;":
Vil ministeren garantere, at hans signaler om yderligere grænsekon‐
trol ikke skal forstås sådan, at der igangsættes særlige foranstaltnin‐
ger over for svenske arbejdstagere, der pendler til Danmark, jf. at
coronavirussen er mindre udbredt i Skåne end på den danske side af
Øresund?";Bertel Haarder
535436;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
535456;Time;;Kl. 18:01
535476;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil gøre opmærksom på, at det handler om
pendlere, og det vil sige, at det handler om personer fra Skåne og
fra Slesvig, de gamle danske landsdele, hvor der begge steder bor
mange danskere. Og for dem har beskæftigelsesministerens melding
været en hævet økse, som gør, at de tænker: Skal vi nu igen frygte
en endnu værre grænsekontrol end den, der blev indført for et par
år siden? Skal vi nu frygte, at vi skal i karantæne? Hvad er det,
beskæftigelsesministeren pønser på? Og der er det bare, jeg så gerne
her i Folketinget ville have beskæftigelsesministerens forsikring om,
at der ingen sinde vil blive lavet karantæne eller andre forhindringer
over for pendlere, der kommer fra de nærmeste egne i vore nabolan‐
de.";Bertel Haarder
536226;Time;;Kl. 18:02
536262;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
536289;Time;;Kl. 18:02
536300;Time;;Kl. 17:59
536320;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Vil ministeren garantere, at hans signaler om
yderligere grænsekontrol ikke skal forstås sådan, at der igangsættes
særlige foranstaltninger over for svenske arbejdstagere, der pendler
til Danmark, jævnfør at coronavirussen er mindre udbredt i Skåne
end på den danske side af Øresund?";Bertel Haarder
536634;Time;;Kl. 17:59
536670;title_name;":
Værsgo, ministeren.

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg tror, jeg vil starte med at sige, at det, som jeg som beskæftigel‐
sesminister og regeringen pønser på, som hr. Bertel Haarder formu‐
lerer det, jo i virkeligheden er det modsatte. Altså, de initiativer,
vi har sat i værk, har alle sammen det modsatte ønske, nemlig at
undgå at skulle indføre nogen som helst former for restriktioner for
vandrende arbejdstagere, der pendler i vores nærmeste regioner. Det
gør vi konkret ved at styrke samarbejdet, lave branchespecifikke
retningslinjer og sørge for også at øge tilstedeværelsen og kontrollen
fra Arbejdstilsynets side ude på arbejdspladserne.";Pia Kjærsgaard
537345;Time;;Kl. 18:02
537356;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for spørgsmålet. Jeg går ud fra, at hr. Bertel Haarder, når han
refererer til signaler om yderligere grænsekontrol, henviser til de syv
initiativer, som regeringen offentliggjorde den 24. april. Med de syv
initiativer tager vi, i takt med at vi genåbner Danmark, en række
skridt for at få styr på arbejdsmiljøet og risikoen for smittefare fra
arbejdstagere, der rejser ind over grænserne. Regeringen har efter
dialog med Folketingets partier og arbejdsmarkedets parter valgt
en løsning, hvor vi fokuserer på at mindske risikoen for smittespred‐
ning på arbejdspladserne frem for at indføre nye restriktioner for
indrejse. Det har vi gjort for at sikre, at alle arbejdstagere, uanset
om de er danske, svenske eller polske, kan føle sig trygge ved
at gå på arbejde. Konkret består initiativerne bl.a. af en taskforce
med arbejdsmarkedets parter, branchespecifikke samarbejder og en
målrettet tilsynsindsats.
Til gengæld er det ikke en del af initiativerne at forhindre ar‐
bejdstagere i at rejse ind i Danmark. Arbejde har, siden Danmark
lukkede grænserne, været et anerkendelsesværdigt formål for indrej‐
se, og det er det fortsat – jo også, fordi det er arbejdskraft, virksom‐
hederne har brug for. For nuværende har regeringen derfor heller
ikke planer om at indføre et krav om selvisolation ved indrejse. Når
det er sagt, følger vi selvfølgelig udviklingen i smitte tæt, og vi er
klar til at lovgive, hvis situationen kræver det. Men det er vores klare
forhåbning, at vi i tæt samarbejde med arbejdsmarkedets parter kan
få styr på både arbejdsmiljøet og smittefaren udefra.";Kl. 17:59
538993;Time;;Kl. 18:01
539029;title_name;":
Tak, og værsgo.

89";Pia Kjærsgaard
539086;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
539113;Time;;Kl. 18:02
539133;name_party;":
Igen, tak for svaret. Men jeg er lidt bekymret ved formuleringen
grænsespecifikke retningslinjer. Er det noget, der skal foregå på
perronerne, i togene? Skal pendlere helst opsige deres job for at
undgå igen at komme i kløerne på en dansk grænsekontrol, som de
har prøvet så mange gange efterhånden? Derfor ville jeg ønske, at
ministeren ville være endnu mere klar, og at han også ville være det
udadtil, for det handler altså ikke om borgere fra Stockholm eller
Frankfurt, det handler om vores naboer. Det handler i øvrigt i stort
omfang om vores landsmænd, der bor syd og øst for grænsen.";Bertel Haarder
539735;Time;;Kl. 18:03
539771;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
539790;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg tror, jeg skal starte med at rette mig selv, hvis jeg kløjedes i
ordene, for det, jeg sagde før, var branchespecifikke retningslinjer.
Det vil sige, at der er forskel på, hvad det er for nogle forholdsregler
inden for slagterierne, man tager i forhold til at mindske smitterisi‐
koen, og det, man gør på byggerierne.
Konkret til det, som hr. Bertel Haarder spørger om, vil jeg sige, at
alt det, vi gør her, er for at undgå, at der skal være nogen restriktio‐
ner ved indrejse, og vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at vi overhovedet
ikke, aldrig nogen sinde, kommer derhen. Og heldigvis er der jo
heller ikke for nuværende og forhåbentlig heller ikke fremadrettet
nogen som helst større smitterisiko i hverken Skåne eller Slesvig.

90

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1123)";Kl. 18:03
540621;Time;;Kl. 18:07
540632;Time;;Kl. 18:04
540668;title_name;":
Tak. Der er én gang mere. Værsgo til spørgeren.";Pia Kjærsgaard
540753;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
540772;Time;;Kl. 18:07
540783;Time;;Kl. 18:04
540803;name_party;":
Jamen jeg takker igen for den forsikring, og jeg tager ministeren
på ordet. Og så vil jeg bare som afskedshilsen citere hans venner i
fagbevægelsen, som i sagens anledning har udsendt følgende opråb:
Det nordiske samarbejde har længe haft til hensigt at lette os
nordboere i frit at bevæge os mellem vore lande for at arbejde, bo
og studere. Den nordiske fagbevægelse har altid været varm fortaler
for et nordisk samarbejde og integration. Vi har i årenes løb derfor
kritiseret de grænsehindringer, som har fandtes, og som har besvær‐
liggjort den nordiske integration.
Kan ministeren godkende den formulering og gøre den til sin
egen?";Bertel Haarder
541450;Time;;Kl. 18:05
541486;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
541505;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg kan til fulde tilslutte mig hvert et ord af det, som hr. Bertel
Haarder læser op. Jeg ser det som en både kulturelt berigende, men
også økonomisk berigende ting, at tyskere kan arbejde i Danmark,
hvad enten de arbejder lige over grænsen på Danfoss, eller de pend‐
ler længere, sådan som danskere også kan, lige så vel som de folk,
der kommer fra Skåne og arbejder i Danmark. Men det her tager jo
sigte på, at skulle smittespredningen aktuelt i regionerne blomstre
op, samtidig med at vi genåbner og har styr på det i Danmark, så vil
vi jo sagtens kunne forestille os en situation, hvor vi beder folk om
at blive testet, når de rejser ind i Danmark, lige så vel som vi også
har forbeholdt os retten til andre initiativer. Men det er ikke vores
ønske, og vi tror og håber heller ikke, at vi kommer derhen.";Kl. 18:05
542370;Time;;Kl. 18:06
542406;title_name;":
Tak for det. Så er spørgsmålet sluttet.
Det næste er også til beskæftigelsesministeren.

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak til hr. Nils Sjøberg for spørgsmålet. Kort opsummeret er der
knap 50.000 flere ledige i dag end den 9. marts, og der er noget fær‐
re nyopslåede stillinger på det ellers så dynamiske danske arbejds‐
marked. Vanskeligheden i situationen tydeliggøres af, at vi delvis har
suspenderet den aktive indsats for at mindske den fysiske kontakt og
dermed smittespredningen af covid-19 mest muligt.
Det er klart, at det har konsekvenser for mange ledige. Regerin‐
gen og Folketingets partier er nu i gang med gradvis og kontrol‐
leret at genåbne Danmark, i takt med at situationen tillader det.
Det gælder de private arbejdspladser, hvor nogle har været lukket
helt eller delvis ned, og det er min forhåbning, at nogle af de her
virksomheder begynder at ansætte igen. Genåbningen omfatter også
det offentlige Danmark og jobcentrene, hvor vi lige nu overvejer en
digital genåbning på den korte bane.
Opkvalificering og jobformidling kommer til at få en helt central
rolle. Regeringen vil styrke indsatsen for at formidle til ledige de
konkrete job, der er. Det vil komme de seniorer til gavn, som kan
have brug for en hjælpende hånd til at komme tilbage i arbejde.
Regeringen vil samtidig bruge den aktuelle krise til at få flere ledige
til at opkvalificere sig tilbage i arbejde, og det er, uanset hvilken
ledighedsgruppe vi taler om.
Jeg vil samtidig pointere, at når jeg ikke præsenterer spørgeren
for specifikke initiativer målrettet ledige seniorer i dag, er det, fordi
jeg i udgangspunktet tror på, at udfordringerne først og fremmest
kan løses gennem den aktive beskæftigelsespolitik, som kommuner‐
ne og a-kasserne har ansvaret for at føre ud i livet. Fra de analyser,
der er lavet til Seniortænketanken, ved vi bl.a., at seniorer over 60
år ikke er mere ledige end andre aldersgrupper. Men når de bliver
ledige, har de sværere ved at finde tilbage på arbejdsmarkedet.
Vi er lige nu ved at se på, hvordan der konkret kan følges
op på Seniortænketankens anbefalinger. En af Seniortænketankens
sigtelinjer er netop, at ledige seniorer skal lige så hurtigt tilbage i
arbejde som andre grupper af ledige. Den ambition er jeg enig i at
forfølge.";Pia Kjærsgaard
544694;Time;;Kl. 18:09
544705;Time;"Spm. nr. S 1123
40) Til beskæftigelsesministeren af:
Nils Sjøberg (RV):
Når der allerede før coronakrisen var en stor gruppe af over 60-årige,
som havde særlig vanskeligt ved at få beskæftigelse, når de var
blevet ledige, har regeringen så gjort sig overvejelser om, hvordan
man kan hjælpe denne gruppe af ledige i forbindelse med en genstart
af samfundet, og i så fald ved hvilke initiativer?";Kl. 18:06
545135;title_name;":
Hr. Nils Sjøberg, Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
545190;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Mit spørgsmål er: Når der allerede før coronakrisen var en
stor gruppe af over 60-årige, som havde særlig vanskeligt ved at få
beskæftigelse, når de var blevet ledige, har regeringen så gjort sig
overvejelser om, hvordan man kan hjælpe denne gruppe af ledige i
forbindelse med en genstart af samfundet, og i så fald ved hvilke
initiativer?";Kl. 18:06
545591;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
545618;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Det glæder mig. Sidste gang jeg stillede spørgsmålet om seniorer på
arbejdsmarkedet til beskæftigelsesministeren, udtalte ministeren, at
ministeren og regeringen ville følge op på de tiltag, som Seniortænk‐
etanken lagde op til. Det forstår jeg så også at ministeren er i gang
med. Det ville ministeren allerede gøre, når overenskomstforhand‐
lingerne var færdige. Det har de nu været i et godt stykke tid. Mange
ældre vil gerne blive på arbejdsmarkedet så længe som muligt, hvis
de er i fin fysisk form, men det er svært at finde et nyt job.
Dengang kunne Seniortænketanken oplyse, at en tredjedel af de
ledige mellem 60 og 64 år er langtidsledige – til sammenligning med
aldersgruppen 16 til 54 år, hvor det er en fjerdedel af aldersgruppen,
der er langtidsledige. Det er også alvorligt, at andre er ledige, men
Ældre Sagen kan yderligere oplyse, at 62 pct. af lederne mener,
at der er mindre sandsynlighed for, at de vil indkalde en senior
til en jobsamtale, end de vil indkalde andre. Og Fagbevægelsens
Hovedorganisation oplyser igennem Epinion, at det kræver langt
flere jobansøgninger for ældre for at få et job igen.

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1106)

Derfor er mit spørgsmål: Er ministeren ikke bekymret for, at
personer over 60 år, altså seniorer, ikke kan komme ind på arbejds‐
markedet igen efter coronakrisen?";Kl. 18:09
546971;Time;;Kl. 18:10
547007;title_name;":
Tak, og værsgo.

91

konkret i den her sammenhæng. Har ministeren noget bud på, hvad
man vil gøre for de aktive seniorer? Tak.";Pia Kjærsgaard
547145;Time;;Kl. 18:12
547181;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
547208;Time;;Kl. 18:12
547219;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg vil starte med at sige, at jeg er bekymret for alle grupper, der lige
nu bliver arbejdsløse. Jeg er helt afgjort bekymret for den gruppe,
som hr. Nils Sjøberg nævner, men mest af alt, fordi vi ved, at når
først seniorer på den ene eller den anden måde ender med at ryge ud
af arbejdsmarkedet, har de sværere ved at komme ind. Jeg er også
meget bekymret for den efter min mening alt for store gruppe af især
unge mellem 20 år og 29 år, som vi kan se der også er rigtig mange
der er blevet nyledige af siden den 9. marts, fordi vi også ved af
erfaring op gennem historien, at når unge bliver arbejdsløse, er der
også en risiko for, at det bider sig fast og fører alle mulige andre
problemer med sig.
Så helt grundlæggende har vi en stor udfordring og fælles opgave
i hurtigst muligt at få kickstartet økonomien, så folk kan komme
tilbage i arbejde.

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Helt generelt udestår det jo stadig væk, at vi skulle have en opfølg‐
ning, efter at overenskomstforhandlingerne var færdige – og bare for
at rette hr. Nils Sjøberg: De har ikke været færdige i så lang tid:
de blev færdige og stemt igennem midt i den her sundhedskrise, vi
står i. Men jeg tror, at to ting er altafgørende, også for seniorerne.
Den ene er, at vi fra Folketingets og regeringens side hurtigst muligt
får investeret og sat gang i økonomien, så der kan blive skabt nye
arbejdspladser. Den anden er at sikre, at folk har mulighed for at
lade sig opkvalificere eller lave et sporskifte, hvilket kan være yderst
relevant for rigtig mange seniorer, for hurtigst muligt at komme
tilbage på arbejdsmarkedet. Tak.";Kl. 18:10
548894;Time;;Kl. 18:13
548930;title_name;":
Så er der et nyt spørgsmål, og det er til miljøministeren.";Pia Kjærsgaard
549000;Time;;Kl. 18:13
549011;Time;;Kl. 18:11
549047;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
549074;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Det glæder mig meget, at ministeren har den opfattelse, at vi skal
tage hånd om alle. Nu er jeg ældreordfører, og derfor stiller jeg spe‐
cifikt spørgsmålet i den sammenhæng. Og det får mig til at spørge:
Mener ministeren, at den økonomiske krise kommer til at påvirke
den lange og positive udvikling, som vi har set, med seniorer, der
er kommet ind på arbejdsmarkedet? Mener ministeren, at den her
lange og positive udvikling, som vi har haft, vil blive påvirket af
coronakrisen?

Spm. nr. S 1106
41) Til miljøministeren af:";Kl. 18:11
549647;name_party;":
Idet naboerne til Daka i Randers oplever massive lugtgener i forbin‐
delse med anlæggets afbrænding af døde dyr, hvad vil ministeren så
gøre, for at problemerne bliver bragt til ophør?";Michael Aastrup Jensen
549868;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
549924;Time;;Kl. 18:13
549935;Time;;Kl. 18:11
549963;name_party;":
Tak for det, formand, og ikke mindst også tak for lejligheden til at
kunne stille spørgsmål, og det første spørgsmål lyder: Idet naboerne
til Daka i Randers oplever massive lugtgener i forbindelse med
anlæggets afbrænding af døde dyr, hvad vil ministeren så gøre, for at
problemerne bliver bragt til ophør?";Michael Aastrup Jensen
550282;Time;;Kl. 18:11
550293;Time;;Kl. 18:14
550329;title_name;":
Tak, og værsgo.
Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Det tror jeg er svært at spå om, men jeg tror, det ville være naivt
at forestille sig, at det ikke vil blive påvirket af det, i hvert fald
i en kortere periode. Og når jeg siger i en kortere periode, er det
selvfølgelig det scenarie, vi kigger ind i, hvor arbejdsmarkedet i
hvert fald i resten af 2020 og også i en stor bid af 2021 vil være
påvirket af den globale sundhedskrise, vi har stået i. Så svaret er, at
jeg desværre tror, at den positive udvikling, vi har været inde i, vil
blive påvirket af den globale sundhedskrise.";Pia Kjærsgaard
550931;Time;;Kl. 18:12
550967;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
550994;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Det får mig så til at spørge her til sidst: Har ministeren noget bud
på, hvad ministeren konkret vil gøre for at hjælpe denne aldersgrup‐
pe ind på arbejdsmarkedet? Jeg tænker her både på de tiltag, som
ministeren talte om, sidst vi havde den her sag oppe, men også helt";Kl. 18:12
551321;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
551340;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for spørgsmålet. Jeg har stor forståelse for, at der er mennesker,
som føler sig generet af den lugt, der kan opstå fra en virksomhed
som Daka. Vilkår om lugtbegrænsning er i Danmark en del af miljø‐
godkendelsen for den type virksomheder, og Miljøstyrelsen fører et
tæt tilsyn med overholdelsen af det. Daka behandler slagteriaffald og
selvdøde dyr fra landbruget og er en helt nødvendig virksomhed,
der udfører en vigtig samfundsmæssig opgave. Daka fremstiller
produkter, der bidrager til en god udnyttelse af ellers værdiløst og
problematisk affald. Det har virksomheden gjort i mange år, og den
udvikler til stadighed nye og bedre produkter, herunder produktion
af biodiesel.
Når det er sagt, skal Daka naturligvis overholde deres miljøgod‐
kendelse og de nationale krav for udledninger til luften, herunder
også for lugt. Miljøstyrelsen har oplyst, at der gennemføres lugtkon‐
trol 12 gange årligt, ud over tilsynet med virksomheden. Jeg kan
oplyse, at styrelsen har konstateret overtrædelse af lugtkrav ved

92

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1106)

to lejligheder i 2018 og senest i januar 2020. Jeg har tillid til, at
Miljøstyrelsen stiller de nødvendige krav til virksomheden, og derfor
ser jeg ikke grund til at gå yderligere ind i den konkrete sag.";Kl. 18:14
552644;Time;;Kl. 18:15
552680;title_name;":
Tak. Og værsgo.

kan Miljøstyrelsen ikke påbyde mere rensning eller andre tiltag i
forhold til den miljøgodkendelse, der ligger.";Pia Kjærsgaard
552820;Time;;Kl. 18:18
552856;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
552875;Time;;Kl. 18:18
552886;Time;;Kl. 18:15
552914;name_party;":
Men derfor er det jo dejligt, at vi så heldigvis stadig væk har mulig‐
heden for at gå ind i den konkrete sag, og at det heldigvis ikke er
miljøministeren, der bestemmer, om vi har mulighed for at gå lidt
mere i dybden med det, for det her er jo noget, der faktisk vedrører
rigtig, rigtig mange borgere.
Altså, situationen er jo den, at hvis man kigger på en landsby som
Assentoft, som faktisk er den næststørste by i Randers Kommune, og
ikke mindst oplever den massive beboertilstrømning, der faktisk er,
samtidig med at der nu også vokser rugmalt rundt omkring fabrik‐
ken, så er det altså noget, som virkelig er et stort, stort problem for
rigtig, rigtig mange borgere. Det, man jo har oplevet, er, at der har
været en stigningstakst i forhold til antallet af klager. Man har også
oplevet, at der er de her konkrete, skal vi sige brud på de miljøkrav,
der har været, og som også ministeren var inde på, bl.a. senest i
januar 2020. Så har der på det seneste faktisk også været et problem
i forhold til udsivning af noget forurenet vand ud i bækområdet. Så
det er alt i alt altså noget, der håndgribeligt er et problem – ikke
mindst set i lyset af at vi jo er i den situation, at Daka er en unik
fabrik efterhånden. Der er lukket lignende fabrikker, sådan at der
faktisk er et problem, fordi døde dyr fra Sverige skal transporteres til
fabrikken ved Randers, og også fra hele landet bliver de transporteret
til Randers, og det gør, at selve mængden af de døde dyr er rigtig,
rigtig stor.
Så derfor – for nu at gå ind i det konkrete – er noget af det,
som virkelig rammer folk, jo selvfølgelig især, når der er et stort
problem med lugt, når man har fri. Og en af de situationer, der er,
er jo, at virksomheden har tilladelse til weekenddrift, og indtil videre
vil den automatisk ophøre den 20. juni 2020, efter en 8-årig periode.
Derfor kunne spørgsmålet til ministeren jo være: Kan ministeren
ikke forstå, at der måske så vil være behov for, at man ikke bare
automatisk forlænger den weekendtilladelse, men lader den løbe ud i
2020?";Michael Aastrup Jensen
554960;Time;;Kl. 18:17
554996;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
555015;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for det. Nu har ordføreren jo ret i, at jeg selvfølgelig ikke
beslutter, hvad vi skal diskutere, og det er heller ikke sådan ment,
men det er bare for at understrege, at vi jo har nogle regler, som
skal overholdes, og det er da min klare forventning, at det skal den
her virksomhed også gøre, ligesom alle andre skal. Ordføreren ved
jo udmærket godt, at vi sjældent sagsbehandler på den konkrete sag
her i Folketinget, men er med til at fastsætte de regler, som alle
virksomheder så skal leve op til. Og der er det bare, jeg siger, at i
forhold til lugt har vi nogle lugtgrænser, og de er fastsat fagligt, med
baggrund i at lugtniveauet skal være acceptabelt for de fleste. Det
er jo ikke det samme, som at der ikke kan være udfordringer, og at
der ikke er nogen, som kan opleve, at det er meget ubehageligt, også
selv om der ikke er tale om, at lugtgrænserne er overtrådt.
Så det var sådan set bare det, jeg påpegede i mit svar, og dermed
også, at så længe virksomheden lever op til de krav, der er fastsat,";Kl. 18:17
556089;name_party;":
Dermed fik jeg jo desværre ikke svar på mit konkrete spørgsmål,
for mit konkrete spørgsmål var jo om, at man i nu 8 år har haft en
weekendtilladelse til at afbrænde døde dyr. Ved at der er kommet
stigende problemer – det kan folk i lokalområdet skrive under på,
og det kan man også se på antallet af klager – burde det være bare
lidt sund fornuft, hvis man så også sagde: Okay, når den alligevel
automatisk løber ud, skal den ikke forlænges.";Michael Aastrup Jensen
556542;Time;;Kl. 18:18
556578;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
556597;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Men der er det jo heldigvis også sådan, at der i forhold til miljøgod‐
kendelser ikke er en automatik. Der ligger det jo hos Miljøstyrelsen,
at de selvfølgelig skal forholde sig til den konkrete virksomhed og
den konkrete miljøgodkendelse. Så jeg går da stærkt ud fra, at man
selvfølgelig også forholder sig til, om virksomheden lever op til de
krav, der er, med baggrund i den miljøgodkendelse og de klager, der
kan være, og i forhold til de henvendelser, der har været til Miljøsty‐
relsen og dermed jo også til den kontrol og det tilsyn, som ligger hos
Miljøstyrelsen i forhold til at sikre, at man som virksomhed lever op
til de krav, som vi stiller til dem fra samfundets side.";Kl. 18:18
557323;Time;;Kl. 18:19
557359;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
557383;Time;;Kl. 18:19
557411;name_party;":
Men grunden til, jeg nævner, at Daka er en unik virksomhed, for
det er en unik virksomhed – der er faktisk ikke nogen, der minder
om den i Danmark og for den sags skyld heller ikke i Nordsverige,
som jeg har forstået det – er, at det derfor også er af interesse, synes
jeg, her nationalt at finde ud af, hvad vi gør. Det er derfor, jeg
synes, det er vigtigt, at vi også går ind og sikrer, at man både kan
have sådan en fabrik, som løser en samfundsmæssig vigtig opgave,
og at de mange tusind borgere, der bor i området, samtidig ikke
bliver belastet unødvendigt. Det er derfor, jeg prøver at finde en
balancegang, som jeg ikke helt synes jeg hører hos ministeren, men
det kan være, jeg hører forkert – forhåbentlig.";Michael Aastrup Jensen
558138;Time;;Kl. 18:20
558174;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
558201;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Selvfølgelig skal der være en balancegang, men det er jo også sådan,
at hvis vi har nogle fastsatte lugtgrænser, skal virksomheden leve op
til dem. Det er jo det, der er udfordringen her. Vi har nogle lugtgræn‐
ser, og der, hvor der har været overtrædelser, skal Miljøstyrelsen
selvfølgelig gå ind og påpege, at det skal der rettes op på, og at det
skal ske hurtigst muligt. Det ligger jo også i den miljøgodkendelse,
som lige præcis den her virksomhed har, at de i virkeligheden skal

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1107)

stå klar til relativt hurtigt at rette op på det, hvis det er sådan, at der
er overtrædelser.
Så jeg lytter meget gerne til det, ordføreren siger, men i bund og
grund handler det jo om, om de ligesom alle andre virksomheder, der
kan have udfordringer med lugt, lever op til de krav, der er.";Kl. 18:20
559056;Time;;Kl. 18:20
559092;title_name;":
Tak.
Der er et nyt spørgsmål fra den samme spørger, hr. Michael
Aastrup Jensen, til miljøministeren.";Pia Kjærsgaard
559204;Time;"Spm. nr. S 1107
42) Til miljøministeren af:";Kl. 18:20
559276;name_party;":
Mener ministeren, at kontrollen, for så vidt angår lugtgener fra an‐
lægget Daka i Randers, har været tilfredsstillende?";Michael Aastrup Jensen
559433;title_name;":
Værsgo.

Derfor er det, synes jeg, jo ret vigtigt, at vi går ind og kigger på,
hvad andre lande gør. Noget af det, jeg har fundet ud af, er, at der
faktisk findes virksomheder, som simpelt hen har udviklet teknologi,
så de ikke bare har nogle folk med åbenbart meget fine næser, der
kan lugte, om det er et problem eller ej, i en boks, der har rejst
hele vejen fra Randers til København – i sig selv stadig væk absurd
– men hvor man har en biosensor og kunstig intelligens. Så kan
man faktisk sætte nogle sensorer op, som simpelt hen måler det på
et fagligt validt grundlag, og det er ikke en eller anden næse, der
bestemmer, om det er okay eller ej. Er det ikke måden, vi burde gøre
det på for en så unik virksomhed som Daka – den eneste af sin art i
faktisk hele Danmark – hvor det er et så stort og stigende problem?
Burde vi ikke gøre det bedre end med sådan en Georg Gearløs-løs‐
ning, som det der lugtpanel, synes jeg, åbenbart har været?
Der må jeg bare indrømme, at det er noget af det, synes jeg,
måske positive, der kunne komme ud af det i dag, nemlig at mini‐
steren simpelt hen sagde: Okay, jeg synes også, at sund fornuft og
teknologi burde afløse de her Anders And-løsninger, som man har
haft indtil videre. Så kald mig optimist, men det håber jeg på et
positivt svar på.";Pia Kjærsgaard
560730;Time;;Kl. 18:23
560741;Time;;Kl. 18:20
560769;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at kontrollen, for så vidt
angår lugtgener fra anlægget Daka i Randers, har været tilfredsstil‐
lende?";Michael Aastrup Jensen
560925;Time;;Kl. 18:21
560961;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
560980;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for spørgsmålet. Jeg mener, at kontrollen har været tilfredsstil‐
lende. Jeg mener dog også, at både Daka og Miljøstyrelsen skal
fortsætte med at finde løsninger apropos det tidligere spørgsmål,
der kan være med til yderligere at reducere omfanget af lugtgener.
Miljøstyrelsen modtager årligt 12 kontrolmålinger af lugt fra virk‐
somhedens udledninger til omgivelserne. Jeg kan oplyse, at styrelsen
har konstateret overtrædelser af lugtgrænser ved to lejligheder: i
2018 og senest i januar 2020. Målingerne foretages af analyseinsti‐
tuttet FORCE Technology og foregår uanmeldt. Den kontrol gen‐
nemføres oftere i meget varme perioder, der erfaringsmæssigt kan
være mere problematiske i forhold til spredningen af lugt. Miljøsty‐
relsen udfører både anmeldte og uanmeldte besøg eller tilsyn med
virksomheden og følger løbende op på klager fra naboer. Miljøsty‐
relsen samarbejder kontinuerligt med Daka for at reducere antallet af
driftssituationer, som kan give anledning til lugtgener, også selv om
lugten ligger under miljøgodkendelsens grænse.";Kl. 18:21
562075;Time;;Kl. 18:22
562111;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
562138;Time;;Kl. 18:22
562166;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Noget af det, som jo er det mest absur‐
de, jeg nogen sinde har hørt i mine 15 år som folketingsmedlem, var,
da jeg gravede ned i, hvordan og hvorledes man egentlig måler, om
der er lugtproblemer eller ej. Den måde, man i Danmark indtil videre
har gjort det på, er ved at have et såkaldt lugtpanel, altså simpelt hen
nogle mennesker, som sidder og får en boks med lugt i, og så dufter
man til den og siger, om man nu synes, det er et problem eller ej. Da
jeg hørte om det, troede jeg det var en aprilsnar, men sådan er det
virkelig.

93";Michael Aastrup Jensen
562771;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
562790;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Nu er jeg selv vokset op ret tæt på et slagteri, så jeg tror, at det der
med at have en forestilling om, at Daka som den eneste virksomhed
i Danmark har lugtgener, i hvert fald ikke er tilfældet. Sådan vil
det jo være, men derfor skal der jo være et acceptabelt niveau, i
forhold til hvad man vil acceptere i et land som Danmark, sådan at
virksomheden kan være der, men at beboerne og dem, der bor tæt
på, også kan være der. Og der er der jo udfordringer, og man skal
selvfølgelig forsøge at mindske den lugtgene mest muligt, men jeg
synes også, det er at underkende hele det regelgrundlag, vi har i
Danmark, og de lugtgrænser, vi har, hvis man kalder det hele Georg
Gearløs og Anders And – det er man jo velkommen til, men det
synes jeg da er en lidt ærgerlig tilgang.";Kl. 18:23
563603;Time;;Kl. 18:24
563639;title_name;":
Tak.";Pia Kjærsgaard
563655;Time;;Kl. 18:24
563683;name_party;":
Så der fik jeg så heller ikke et svar. Det er efterhånden ved at blive
et symptom på det, for jeg spurgte konkret, om man ikke skulle
lade teknologi afløse et lugtpanel. Jeg tror, der er meget, meget
få borgere, inklusive undertegnede, som synes, at det er en valid
løsning, at man har nogle såkaldt gode mennesker, som simpelt hen
sidder og afgør med deres lugtesans, om det er et problem eller ej, i
en boks, som har været fragtet fra Randers til København, når man
har ny teknologi, der kan gå ind og simpelt hen være sensorstyret og
kan kontrollere lugten 24-7. Altså, det vil sige, at den hele tiden kan
gå ind og se, om der er et problem eller ej.
I forhold til at der er lugtproblemer andre steder, vil jeg sige, at
ja, men der er ingen fabrikker ligesom Daka i hele landet. Det er en
unik virksomhed, om ministeren kan lide det eller ej.";Michael Aastrup Jensen
564540;Time;;Kl. 18:25
564576;title_name;":
Tak. Værsgo.

94

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1128)";Pia Kjærsgaard
564640;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Men det er jo ikke et spørgsmål om, at jeg ikke kan lide det. Jeg
påpeger bare, at der er rigtig mange virksomheder i Danmark, der
kan give lugtgener, og derfor er det selvfølgelig min og Folketingets
opgave at sikre, at der er plads til begge dele, altså at der både er
plads til virksomheder, men selvfølgelig også til, at der kan være
beboere. Og dermed skal man også tage det meget alvorligt, når der
er gener ved det og klager, og der skal være et ordentligt tilsyn, en
ordentlig kontrol.
Så spørger spørgeren: Jamen kan man gøre noget andet med
nyeste teknologi? Det vil jeg da ikke afvise, og jeg oplever også, at
vi har en Miljøstyrelse, som rigtig gerne vil kigge på ny teknologi og
nye muligheder. Som jeg har forstået det, har Daka investeret i luft‐
rensningsteknologi, som i dag betragtes som den bedste tilgængelige
teknik. Derfor er der jo selvfølgelig også grænser for, hvad de så
mere kan gøre i forhold til den del.";Kl. 18:25
565617;Time;;Kl. 18:26
565653;title_name;":
Tak for det.

for at nå målsætninger om, hvor meget plads der skal afsættes til
vild natur (naturzone) både på land og på havet, og er ministeren
enig i, at det er vigtigt, at vi får en biodiversitetslov på plads, inden
forhandlingerne om en biodiversitetspakke går i gang, således at
man i forhandlinger om biodiversitetspakken kan fokusere på de
konkrete initiativer, der skal sikre, at målsætningerne nås?
Skriftlig begrundelse
I forståelsespapiret er det anført, at regeringen vil lave »En biodiver‐
sitetspakke [der] skal give biodiversiteten bedre vilkår i Danmark.
Planen skal indeholde klare målsætninger for, hvor meget af Dan‐
marks areal, der skal disponeres til natur som naturzoner (inkl.
urørt skov og naturnationalparker), samt konkrete initiativer, der
skal sikre, at målsætningerne nås.« Partierne fra det parlamentariske
grundlag har alle fremført ønsket om en biodiversitetslov, jf. artiklen
»Regeringens støttepartier vil have en biodiversitetslov« fra Infor‐
mation den 25. januar 2020.";Pia Kjærsgaard
566697;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Pia Kjærsgaard
566740;Time;;Kl. 18:26
566768;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, at Miljøstyrelsen er vores styrelse på det her
område, men en gang imellem må man også fra politisk side vise
nogle klare takter – hvad det er for en vej, vi ønsker at embedsmæn‐
dene skal gå. Det er også en gang imellem en politisk beslutning.
Og her, hvor det er en så speciel, unik virksomhed, som berører så
mange tusind borgere i et lokalområde, mener jeg faktisk også, at
det er vores forpligtigelse at prøve at se på, hvad der er af gode
løsninger.
Jeg er optimist af natur, og derfor er jeg da glad for den lille
åbning, der kom til sidst, om, at ministeren da gerne vil åbne op for
at kigge på, om der er ny teknologi eller andre ting, vi skal gøre,
og derfor vil jeg da få lejlighed til at stille nogle mere konkrete
spørgsmål om det senere hen. Så indtil videre tak for svarene.";Michael Aastrup Jensen
567594;Time;;Kl. 18:26
567605;Time;;Kl. 18:27
567625;name_party;":
Tak for det. Er ministeren enig i, at der er brug for en biodiversitets‐
lov, der ligesom en klimalov skal være en rammelov, der forpligter
og presser den til enhver tid siddende regering til at arbejde aktivt
og målrettet for at nå målsætninger om, hvor meget plads der skal
afsættes til vild natur (naturzone) både på land og på havet, og er
ministeren enig i, at det er vigtigt, at vi får en biodiversitetslov på
plads, inden forhandlingerne om en biodiversitetspakke går i gang,
således at man i forhandlingerne om en biodiversitetspakke kan
fokusere på de konkrete initiativer, der skal sikre, at målsætningerne
nås?";Mai Villadsen
568258;Time;;Kl. 18:28
568294;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
568318;Time;;Kl. 18:28
568354;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
568378;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for det. Det er i virkeligheden den måde, vi arbejder på, altså
at vi hele tiden forsøger at få implementeret den bedste tilgængelige
teknologi på et område for at mindske de gener, der kan være. Så
når spørgeren sådan lidt polemisk siger, at jeg ikke svarer, er det jo
også et spørgsmål om, at man kan være uenig, eller at man ikke vil
acceptere det grundlag, der ligger, for lugtgrænser, som jo ikke bare
gælder Daka, men virksomheder generelt i Danmark.";Kl. 18:26
568882;Time;;Kl. 18:27
568918;title_name;":
Tak for det.
Der er et nyt spørgsmål til miljøministeren, og det er fra fru Mai
Villadsen, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
569034;Time;"Spm. nr. S 1128
43) Til miljøministeren af:";Kl. 18:27
569098;name_party;":
Er ministeren enig i, at der er brug for en biodiversitetslov, der
ligesom klimaloven skal være en rammelov, der forpligter og presser
den til enhver tid siddende regering til at arbejde aktivt og målrettet

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for det. Vi står ikke kun i en klimakrise, men også i en na‐
turkrise, og jeg er enig i, at der er behov for en markant styrket
indsats for naturen i Danmark. Der er brug for mange forskellige
indsatser, hvis vi skal bremse tilbagegangen i biodiversiteten, og en
biodiversitetslov kan være én vej at gå, og det indgår også blandt
de mange forslag til en kommende natur- og biodiversitetspakke,
som regeringen har modtaget fra borgere, organisationer, eksperter,
erhverv og andet.
Men jeg har også allerede sagt, at jeg ikke vil lægge mig fast
på ét bestemt forslag, før vi har set på forslagene i en sammenhæng
med de mange andre forslag til indhold i en ny natur- og biodiversi‐
tetspakke. Jeg synes, det vil være at foregribe den videre proces, at
vi træffer beslutning om det her, før vi går i gang med alle de mange
andre forslag på området.
Naturen er i tilbagegang, og der er brug for mange forskellige
indsatser i skovene, i havet og i det åbne land. Derfor har regeringen
jo også allerede med støtte fra bl.a. Enhedslisten afsat midler til en
række naturtiltag, herunder udlæg af mere urørt skov. Så jeg ser
frem til et fortsat godt politisk samarbejde om en markant styrket
naturindsats i Danmark.

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1119)";Mai Villadsen
570596;Time;;Kl. 18:32
570607;Time;;Kl. 18:29
570643;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
570670;Time;;Kl. 18:29
570690;name_party;":
Tak. Naturkrisen buldrer jo derudad, som ministeren også siger, og
vores liv kan jo formentlig sagtens fortsætte, selv om perlemorssom‐
merfuglen eller spidsmusen forsvinder for evigt, men vi frarøver
jo fremtidige generationer den magi, som naturen også har, hvis
ikke vi sikrer plads til naturen. Det er jo det, som biodiversitets‐
forskerne helt generelt siger og har sagt rundtom i hele verden:
Naturen mangler plads. Derfor er jeg også rigtig glad for, at vi i
fællesskab har lavet et forståelsespapir, der siger, at vi skal lave en
biodiversitetspakke. Men det flertal, der er i Folketinget nu, varer
jo ikke nødvendigvis for evigt, og jeg synes, det er rigtig vigtigt, at
vi forpligter Folketinget til i al fremtid at sikre, at den natur, som
måske ikke kan måles på et regneark, men som også er så vigtig for
fremtidige generationer, bliver ved med at være i Danmark.
Derfor mener jeg, at det er rigtig vigtigt, at vi får lavet netop en
biodiversitetslov, inden vi går i gang med de forhandlinger om alt
det, vi gerne vil for naturen, en lov ligesom klimaloven – som vi jo
har haft stor succes med, og som sætter nogle kvantitative mål for,
hvad vi kan gøre for klimaet – altså så vi også kunne lave sådan
en lov for naturen, så ligegyldigt hvilket nyt Folketing der kommer
herind, skal de i hvert fald åbent og ærligt vælte den lov, hvis de vil
mindske naturens plads igen.

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Det er klart, at det selvfølgelig er noget af det, der er meget vigtigt
med vores natur- og biodiversitetspakke, som desværre også er ble‐
vet påvirket af den nuværende situation. Vi skulle have haft et stort
naturtopmøde her i foråret, som i første omgang er blevet udskudt,
men hvor der netop er behov for, at vi nu får sat os sammen og får
kigget på de mere end 350 forslag, der er kommet ind bredt set fra
rigtig mange på det her område, og at vi får talt om både nuancerne,
de dilemmaer, der kan være, men at vi selvfølgelig også får sat skub
i alt det, som jeg egentlig oplever at spørgeren og jeg er meget enige
om.";Mai Villadsen
572740;Time;;Kl. 18:33
572776;title_name;":
Tak for det. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
572808;Time;;Kl. 18:33
572828;name_party;":
Tak. Ja, lige nu står vi jo i en krise, som er meget pludselig. Vi kunne
ikke have forudset for bare et halvt år siden – tror jeg – at vi ville
stå i en coronakrise som denne. Men der er jo en naturkrise, som
vi har forudset i mange år, og som jeg i virkeligheden mener at det
her Folketing med et tidligere flertal i høj grad har ignoreret. Det
må vi ikke gøre. Det er også derfor, jeg mener, at vi skal have lavet
en biodiversitetslov som ramme, som skal have 25 pct. som mål for,
hvor meget areal vi skal have på landet og havet, helhjertet til natur.";Mai Villadsen
573394;Time;;Kl. 18:33
573405;Time;;Kl. 18:31
573441;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
573491;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
573511;Time;;Kl. 18:33
573522;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for det. Nu kan man sige, at jeg lige kommer fra et andet samråd
i dag om bedre beskyttelse af vores § 3-naturarealer, og at det i hvert
fald ikke var nogen forhindring for blå blok, at vi havde indført en
lov, som de så tilbagerullede, da de fik regeringsmagten sidste gang.
Men når det så er sagt, er jeg jo fuldstændig enig i, at der er
behov for mere natur og mere vild natur og større sammenhængende
arealer, og det er også der, hvor jeg oplever, at vi politisk – heldigvis
– har sat en ny grøn kurs i fællesskab med det flertal, der er nu.
Det, der jo så bare er vigtigt at sige, er også, at man kan gribe det
an på forskellige måder, og jeg er sådan set meget optaget af, at vi
kommer i gang med at tale om, hvad det er, der skal til, og der er der
jo ikke bare én indsats i forhold til CO₂ på naturområdet, som det er
tilfældet med klimaet.";Kl. 18:31
574418;Time;;Kl. 18:31
574454;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
574481;Time;;Kl. 18:31
574501;name_party;":
Jeg er jo fuldstændig enig med ministeren i, at der er mange indsat‐
ser, som skal til. Men noget grundlæggende og fundamentalt for, at
vi kan gå i gang med dem, er jo en bred enighed om, hvad målet så
skal være. I Enhedslisten peger vi på, at vi synes, at man skal sikre
et landareal og et havareal på 25 pct., som er helhjertet til naturen.
Der kunne jeg godt tænke mig at høre, hvor regeringen egentlig står
i forhold til det.";Mai Villadsen
574942;Time;;Kl. 18:32
574978;title_name;":
Værsgo.

95

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg deler fuldstændig spørgerens – kan man sige – ærgrelse over,
at der ikke er sket mere. For vi har fået rapport efter rapport på natu‐
rområdet, hvor vi kan se, at det går den forkerte vej, at naturen ikke
har fået det bedre i de sidste mange år, og at der virkelig er behov
for, at vi gør en politisk indsats her. Det har vi heldigvis i fællesskab
forpligtet os til at vi vil gøre, og jeg lytter selvfølgelig også meget
gerne til de ønsker og ideer, som Enhedslisten har, når vi skal i gang
med hele det arbejde om en natur- og biodiversitetspakke.";Pia Kjærsgaard
575587;Time;;Kl. 18:34
575623;title_name;":
Tak.
Vi skifter hold, og så er det hr. Kim Valentin, Venstre, med et
spørgsmål til kulturministeren.";Pia Kjærsgaard
575735;Time;"Spm. nr. S 1119
44) Til kulturministeren af:";Kl. 18:34
575798;name_party;":
Har coronakrisen og hjælpepakkerne til kulturlivet givet anledning
til forandring i Socialdemokratiets kultursyn og kulturpolitik?";Kim Valentin
575965;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
575984;Time;;Kl. 18:34
576002;name_party;":
Tak til formanden. Har coronakrisen og hjælpepakkerne til kulturli‐
vet givet anledning til forandring i Socialdemokratiets kultursyn og
kulturpolitik?

96

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1119)";Kim Valentin
576205;Time;;Kl. 18:34
576241;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
576260;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Det korte svar er nej. Kulturen er stadig væk meningen med, at vi
skaber tryghed, at vi skaber vækst, at vi skaber viden. Det er, at
mennesket, alle mennesker, uanset hvor de er, uanset hvor de bor,
bruger den viden til at være de mennesker, de er, og det er jo det,
kulturen står for. Der bliver vi revet ud af de rammer, vi ellers lever
vores liv under for at få mad på bordet og tag over hovedet og bare
får lov til at være frie til at udtrykke, hvem vi er, hvad vi tænker, og
hvad vi måske bare er nysgerrige på.
Det var det, der gjorde, at Socialdemokratiet i 1961 oprettede
Kulturministeriet og Danmark fik sin første kulturminister. Dengang
var det faktisk kontroversielt at sige, at kunsten og kulturen skulle
være relevant og tilgængelig for alle i Danmark. Men længslen efter
at udtrykke sig kunstnerisk deler vi alle, uanset hvem vi er, og derfor
er jeg i virkeligheden stolt over, at vi i dag kæmpes om, partier
imellem, hvordan vi kan få kulturen ud at være tilgængelig for alle.
Kulturen er nemlig ikke noget, der kommer til sidst. Det er noget,
der kommer først og sidst og hele vejen igennem.
Det er også derfor, at regeringen helt fra begyndelsen af den her
coronakrise tænkte kultur og foreningslivet ind i de generelle hjælpe‐
pakker og siden hen bl.a. med spørgerens parti har været med til
at lave mere fokuserede hjælpepakker, fordi kulturlivet jo heldigvis
heller aldrig kan puttes ind i et regneark.

samtlige landets 98 kommuner, men jeg er enig i, at kulturen i høj
grad bæres af staten, kommunerne, fondene og så individernes egen
virkelyst. Det skal den blive ved med, og det håber jeg også den vil i
2030.
Men ellers håber jeg, at vi vil se de strømninger, der er lige nu,
tviste både idræt og kunst og kultur til at nå endnu flere målgrupper,
sådan at det kan blive en åbning ind i fællesskabet, ind i uddannelse,
ind i arbejde for nogle af dem, der i dag har svært ved at finde vej
ind i vores samfund. Der ser jeg kulturen som et sted, hvor rigtig
mange allerede i dag begynder at finde fællesskabet, disciplinen,
modet til at kaste sig ud i det, som ellers virker helt uoverstigeligt.
Det håber jeg der vil være endnu mere af i 2030, men ellers synes
jeg også, at der er mange ting, jeg i virkeligheden håber er som i
dag.";Kl. 18:34
578560;Time;;Kl. 18:39
578596;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
578620;Time;;Kl. 18:39
578638;name_party;":
Tak for det, minister. Jeg havde faktisk et håb om, at ministeren også
var kommet ind på to andre områder i det første spørgsmål, men dem
gemmer vi så her til sidst. Det første område er vores kultureksport.
Vi har en rigtig, rigtig dygtig kulturbranche, som er virkelig, virkelig
dygtig til at sælge dansk kultur rundtomkring i verden. Lad mig bare
nævne vores film, som bliver solgt overalt i verden, også selv om de
er dansksprogede. Hvordan ser ministeren vores kulturbranche der
globalt?";Kim Valentin
579143;Time;;Kl. 18:36
579179;title_name;":
Værsgo. Så er det hr. Kim Valentin.";Pia Kjærsgaard
579227;Time;;Kl. 18:39
579263;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
579282;Time;;Kl. 18:36
579293;Time;;Kl. 18:39
579311;name_party;":
Tak. Ministeren ved ikke, hvor glad jeg er for det svar, for det er
præcis, hvad jeg også mener: at kulturen bør komme først og ikke
sidst. Derfor bliver jeg jo også nødt til at erindre lidt om, hvad man
oplever som borgmester. Ministeren og jeg selv har jo begge en bag‐
grund som borgmestre, og en af de ting, man oplever fra nogle af de
mest kulturbærende organisationer i Danmark, nemlig kommunerne,
er, at kulturen ikke kommer først: den kommer desværre ofte til
sidst. Det er jo, fordi der er rigtig meget økonomi i kommunerne,
som er presset, og derfor bliver man altid nødt til at kigge på, hvor
man finder pengene til de budgetter, der er.
Så det, jeg prøver at komme ind på her, er: Kunne man forestille
sig, at ministeren ville udbringe et andet syn til kommunerne, altså
et kultursyn, hvor man ikke har en residualkultur, som er noget med,
at alle de penge, vi har til allersidst, bruger vi på kultur, i stedet for
at udbringe en ny politik, hvor vi starter med at sige, at vi vil have
en kultur, der ligger til grund for al den velfærd, vi i øvrigt har i
samfundet? Det ligger lige i forlængelse af det, som ministeren har
sagt, og derfor må jeg spørge: Hvordan mener ministeren at vores
kulturbranche ser ud i 2030?

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Noget af det, jeg var i gang med at komme med et eksempel på, var
faktisk, at jeg synes, vi i kulturen finder en balance i det, som på
andre politikområder kan være så svært, nemlig hvordan vi er rigtig
danske og stadig nysgerrige på verden. Det mener jeg vores kulturliv
er rigtig, rigtig dygtigt til, ikke alene som identitetsmarkør, men også
i forhold til at have det vækstpotentiale, der ligger i kreativiteten.
Jeg går ud fra, at det også er derfor, at spørgerens parti og mit
eget sammen med andre partier har været fælles om at lave den her
kreative vækstplan, som jo blev udmøntet sammen med Erhvervsmi‐
nisteriet og Kulturministeriet, og som jeg glæder mig til vi får helt
styr på, sådan at kulturen faktisk kommer igennem hele coronatiden:
så vi også får udmøntet den.";Kim Valentin
581366;Time;;Kl. 18:37
581402;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
581421;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Fordi spørgeren og jeg deler samme baggrund, er jeg helt sikker på,
at spørgeren også ved lige så vel som jeg, hvor lidt populær man
bliver som minister, hvis man begynder at udstikke retningslinjer for";Kl. 18:37
581669;Time;;Kl. 18:40
581705;title_name;":
Tak for det.";Pia Kjærsgaard
581729;Time;;Kl. 18:40
581747;name_party;":
Jeg opfatter det sidste svar som værende et udtryk for, at ministeren
alligevel har ændret lidt syn på tingene som følge af coronaen, for
noget er der jo sket.
Det sidste spørgsmål, jeg har, går på, om ministeren kan indtæn‐
ke det grønne område i kulturen, for det har jo været et ønske fra
kulturens side rigtig mange steder fra: Hvor konkret ønsker ministe‐
ren at indtænke det grønne i kulturen?";Kim Valentin
582158;Time;;Kl. 18:40
582194;title_name;":
Værsgo.

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1134)";Pia Kjærsgaard
582249;Time;;Kl. 18:43
582260;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg tror, at man i kulturen måske i virkeligheden var nogle af de
første, der var fortalere for hele den grønne dagsorden, som præger
den politiske debat generelt i dag. Men det er klart, at jeg også
oplever, at kulturinstitutioner er i gang med at lave energirenovering
og med generelt at omstille hele deres virksomhed til mere bæredyg‐
tighed, og jeg oplever, at man i forbindelse med kulturbegivenheder,
f.eks. ironman sidste år, prøver at indtænke mere bæredygtighed og
mindre engangsemballage. Sidst, men ikke mindst, tror jeg også,
at de bare giver os alle sammen modet til at turde forestille os en
fremtid, hvor vi godt kan give afkald på noget for at få noget, der er
mere bæredygtigt.";Kl. 18:40
583000;Time;;Kl. 18:41
583036;title_name;":
Tak for det.
Der er et nyt spørgsmål til kulturministeren, og det er stillet af hr.
Stén Knuth, Venstre.";Pia Kjærsgaard
583152;Time;"Spm. nr. S 1134
45) Til kulturministeren af:";Kl. 18:41
583213;name_party;":
Hvordan og hvornår regner ministeren med at inddrage Folketin‐
gets partier i sektorpartnerskabsaftalen på kulturområdet, så vi i
fællesskab kan løse de udfordringer, de står over for som følge af
covid-19?";Stén Knuth
583456;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
583475;Time;;Kl. 18:41
583491;name_party;":
Tak for det, formand. Hvordan og hvornår regner ministeren med at
inddrage Folketingets partier i sektorpartnerskabsaftalen på kultur‐
området, så vi i fællesskab kan løse de udfordringer, de står over for
som følge af covid-19?";Stén Knuth
583731;Time;;Kl. 18:42
583767;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
583786;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak. Da vi stod her i sidste uge og talte om det samme, lovede
jeg jo, at så snart det hele var færdigt og spillet ind til forhandlin‐
gerne med partilederne, skulle ordførerne selvfølgelig også have
mulighed for at se, hvad det er, aktørerne har spillet ind med. Og
det er heldigvis sådan, at det nu ligger klart – og ordførerne skulle
faktisk have fået det sendt ud på mail her for en lille halvanden
times tid siden – så vi kan vende det på det ordførermøde, vi har
på fredag. Men jeg vil også gerne slå fast, at de her sektordialoger
jo i virkeligheden primært er aktørerne selv, der har spillet ind med,
hvordan de kan leve op til sundhedsmyndighedernes retningslinjer.
Og der har vi lidt været, hvad kan man sige, organisatorer og også
videreformidlere af deres input i forhold til sundhedsmyndighederne
og i forhold til Arbejdstilsynet, sådan at både dem, der arbejder der,
og dem, der kommer der som frivillige – publikum og deltagere –
føler sig trygge ved de her retningslinjer.
Men spørgeren skulle faktisk meget gerne have fået de første
konkrete produkter i sin mailboks, og jeg glæder mig til at diskutere
det videre på ordførermødet.

97";Kl. 18:42
585015;title_name;":
Tak for det. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
585047;Time;;Kl. 18:43
585063;name_party;":
Spørgsmålet kommer efter sidste uges aftale, som ministeren jo refe‐
rerer til. Jeg har haft det samme job som den tidligere spørger – ikke
i den samme kommune – og kender jo kvaliteten og det ejerskab,
man kan få ud af at lave kompromiser og inddrage. Og jeg tror
ikke, det er nogen hemmelighed – det nævner ministeren jo også –
at vi stod her i sidste uge, og jeg føler mig i hvert fald ikke særlig
inddraget som ordfører i processen her.
Jeg har ikke set det, der er sendt ud. Jeg har dog set, at ministeriet
har sendt retningslinjer ud på kulturområdet for, hvordan de forskel‐
lige områder, som nu får lov til at åbne op, skal agere, og det er
supergodt. Men jeg har jo ikke været en del af det, ligesom jeg har
været på børne- og undervisningsområdet, hvor jeg faktisk har været
inddraget. Så dér kan det godt lade sig gøre. Og det gør mig ikke i
bedre humør i forhold til det her med at føle mig inddraget.
Når jeg kigger på baggrunden for aftalen fra torsdag-fredag og
kigger specielt på fase tre og fire, synes jeg, det er interessant, for
det er jo her, sektorpartnerskaberne bliver nævnt.
Jeg læser lige op om det, der hedder indendørs-, idræts- og for‐
eningsliv:
På baggrund af sektorpartnerskab vurderes det, hvilke aktiviteter
der kan foregå sundhedsmæssigt forsvarligt. Og jeg læser også den
næste linje: Såfremt udviklingen er mere gunstig end ventet og de
matematiske modeller viser plads til en større genåbning i fase tre,
må man overveje, hvad det så er.
Længere fremme står det jo netop, at for hver fase skal det
drøftes med partilederne. Og det er også derfor, jeg vil spørge til
det igen. Jeg synes ikke, det er særlig inddragende, og hvad tænker
ministeren om selve den aftale, som ligger her?";Stén Knuth
586794;Time;;Kl. 18:45
586830;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
586849;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg kan jo ikke gøre mig helt klog på, hvad der sker på børne- og
undervisningsministerens område, men vi koordinerer på tværs af
regeringen, og der tror jeg, det har været tydeligt for enhver, at vi jo
sammen med Folketingets partier også skulle finde ud af, hvordan vi
laver den her genåbning. Der fik børne- og undervisningsministeren
jo den udfordring at være en af de første til at åbne op sammen
med erhvervsministeren med de liberale erhverv. Det gjorde vi os
nogle erfaringer med. Og det, der i hvert fald er min opfattelse, er,
at man på partilederniveau blev enige om en proces, som handler
om, at man netop ikke i forhold til de store planer, i forhold til hele
Danmark, forhandlede det ude i de enkelte ministerier, men at de
enkelte ministerier spillede ind, sådan at man fik en samlet plan, der
koordinerede de forskellige områder hver for sig.
Så jeg kan egentlig godt forstå spørgerens, hvad kan man sige,
lyst til at være med, men vi har spillet ind, og jeg glæder mig til
drøftelsen.";Kl. 18:45
587895;Time;;Kl. 18:46
587931;title_name;":
Tak. Værsgo til spørgeren.

98

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1110)";Pia Kjærsgaard
588009;Time;;Kl. 18:46
588020;Time;;Kl. 18:48
588036;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at jeg har modtaget en mail, hvor jeg
kan se ind i de der partnerskabsaftaler. Det glæder jeg mig rigtig
meget til at drøfte videre, og det bliver med ministeren og ordførerne
på det førstkommende møde, kan jeg forstå. Og det vil jeg glæde
mig til.
Hvordan kan vi holde hinanden opdateret på de forhandlinger,
der kommer til at foregå, omkring de her ting? Det tænker jeg også
at ministeren lige må komme med et par ord om.";Stén Knuth
588527;title_name;":
Tak til spørgeren og til ministeren.
Så er der et spørgsmål fra fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti, til
kirkeministeren.";Pia Kjærsgaard
588660;Time;;Kl. 18:46
588696;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
588715;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Det er vigtigt for mig lige at konkretisere, at det jo er konklusio‐
nerne på sektordialoger. Forhandlingerne har ikke foregået mellem
Kulturministeriet og aktørerne, de har heller ikke foregået i Kultur‐
ministeriet. Der har været en dialogfacilitering fra Kulturministeriets
side sammen med aktørerne med henblik på at kunne spille ind til
partiledernes forhandling. Det er også sådan, jeg har indtryk af at
aftalen er fortløbende med partilederne, men jeg vil selvfølgelig gøre
alt, hvad jeg kan, for at have dialogen med ordførerne så hurtigt,
jeg kan, om, hvordan man så skal tolke de her retningslinjer. Men
forhandlingerne ligger hos partilederne.";Kl. 18:46
589414;Time;;Kl. 18:47
589450;title_name;":
Tak for det.";Pia Kjærsgaard
589474;Time;;Kl. 18:47
589490;name_party;":
Som jeg forstod det i sidste uge, får vi nye retningslinjer om onsda‐
gen og om torsdagen: så sætter man sig ned i partiledergruppen og
laver de her aftaler torsdage og fredage. Og det giver jo ikke særlig
meget tid til, at vi som folketingsmedlemmer og medlemmer af
Kulturudvalget kan give vores input til det. Derfor synes jeg stadig,
at jeg står tilbage med en følelse af ikke at være særlig inddraget.
Vil ministeren se til, at vi får nogle retningslinjer, så vi også kan
klæde vores partiledere på i de drøftelser, der kommer, både i fase
tre og fire – og at vi får dem i så god tid, at vi også kan nå at klæde
vores partiledere på?";Stén Knuth
590139;Time;;Kl. 18:48
590175;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
590202;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg skal selvfølgelig gøre alt, hvad jeg kan, for at klæde ordføreren
på, men når jeg alligevel ikke sådan bare siger, at jeg kan kan klæde
ordføreren fuldstændig på, så er det jo, fordi det er min opfattelse,
at der kører en proces blandt partilederne. Og der må jeg opfordre
ordføreren til også at hive fat i sin egen partileder og have de interne
processer i spørgerens parti, som vi i regeringen i hvert fald har med
vores parti, og som det også er min opfattelse at alle Folketingets
partier har, fordi det nu er der, man har valgt at forankre det. Så
i loyalitet med den proces, der er aftalt mellem partilederne, vil
jeg gøre alt, hvad jeg kan, for at ordførerne får informationerne så
hurtigt som muligt, og så vi også har lejlighed til at drøfte det.
Men de primære drøftelser, forhandlingerne, ligger hos partile‐
derne. Det synes jeg også er det bedste for Danmark, for vi er et
samfund, der er fælles om den her situation.";Kl. 18:48
591182;Time;"Spm. nr. S 1110
46) Til kirkeministeren af:";Kl. 18:49
591245;name_party;":
Mener ministeren ikke, at biskopperne bør påtale det, hvis folkekir‐
kepræster inviterer muslimer til at prædike i en kristen kirke, sådan
som det skete i Risskov Kirke den 5. maj?";Marie Krarup
591462;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
591481;Time;;Kl. 18:49
591500;name_party;":
Mener ministeren ikke, at biskopperne bør påtale det, hvis folkekir‐
kepræster inviterer muslimer til at prædike i en kristen kirke, sådan
som det skete i Risskov Kirke den 5. maj?";Marie Krarup
591692;Time;;Kl. 18:49
591728;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
591747;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Jo, hvis det var det, der var tilfældet, så er jeg enig i, at det bør
påtales. Anledningen, som spørgeren henviser til her, er jo den radio‐
transmitterede gudstjeneste, som Risskov Kirke havde tilrettelagt i
samarbejde med Radio4 om aftenen mandag den 4. maj til markering
af 75-året for Danmarks befrielse. Og som jeg forstår det, var der en
sanger med muslimsk baggrund, der i den forbindelse var inviteret
til at synge fædrelandssangen »I Danmark er jeg født«, som sangeren
for en årrække siden har lavet en fortolkning af. Sangeren havde så
fået lov til at sige et par ord som oplæg til sangen, og mig bekendt
var han ikke inviteret til at prædike.
Jeg forstår imidlertid, at biskoppen over Aarhus Stift efter at have
lyttet til gudstjenesten også vurderede, at sangeren i sit oplæg alene
havde en reference til Koranen og altså ikke en recitation eller en
oplæsning. Sangeren fortalte om værdien af at kende sin nabo og
dermed også at kunne forstå vigtigheden af, at vi den 4. maj om
aftenen tænder lys for at fejre befrielsen. Biskoppen har dog på trods
af den her opfattelse af, at det ikke var en prædiken, givet udtryk for,
at han på forhånd gerne ville have haft mulighed for at vende sagen
og hele arrangementet med præsterne i Risskov Kirke, så man kunne
have aftalt de nærmere rammer for sangerens deltagelse og dermed
undgå signalforvirring eller misforståelser. Som jeg kan forstå, er bi‐
skoppens holdning også blevet taget til efterretning lokalt, og derfor
synes jeg, at biskoppen har ageret i forhold til det, der er sket, og
som han skal.";Kl. 18:49
593350;Time;;Kl. 18:51
593386;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
593405;Time;;Kl. 18:51
593424;name_party;":
I forhold til det, der er kommet ud offentligt, er jeg ikke enig med
ministeren, for jeg synes ikke, at det står lysende klart, at man ikke
skal invitere en muslim til at indlede eller give en eller anden form
for prædiken i en kristen kirke. Og det var det, han var blevet invite‐
ret til – eller han tog sig selv til rette, så han fik den mulighed. For

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1132)

det er jo sådan, at der står i grundloven, at den evangelisk-lutherske
kirke er den danske folkekirke og understøttes som sådan af staten.
Det kan man også vende om og fortolke på den måde, at staten kun
skal understøtte kirken, hvis den også er evangelisk-luthersk. Og er
kirken det, hvis den ikke holder fast i det kristne budskab? Det er jo
det, biskopperne er sat til at forvalte og sørge for. I det her tilfælde er
det ikke det, der er sket.
Nu er det jo så ikke det eneste tilfælde. Der har faktisk været en
række tilfælde, hvor man har inviteret muslimer til at optræde. Der
har været en nytårsgudstjeneste i Haderslev Domkirke, hvor der var
inviteret en muslim til direkte at holde en prædiken, og så har der
været det her tilfælde. Der har også været andre. I det her tilfælde
kan det godt være, at Isam B her selv tager sig til rette og kommer
med en prædiken uden egentlig at være blevet bedt om det, men
så bør man vel klog af skade sørge for, at biskopperne opfordrer
præster til at lade være med det. For der må jo ikke være tvivl om,
at der er kristen forkyndelse i de kristne kirker, heller ikke fra et
politisk synspunkt, for så er det, at kirken lige pludselig ikke er en
del af grundloven længere, altså hvis ikke den holder fast i at være
evangelisk-luthersk.";Marie Krarup
595106;Time;;Kl. 18:53
595142;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
595161;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Jeg tror faktisk, at spørgeren og jeg er fuldstændig enige. Det var
også det, jeg startede med at svare. Spørgeren spurgte, om ikke jeg
mener, at biskopperne bør påtale det, hvis der holdes en prædiken.
Og jeg svarede, at jo, det mener jeg de skal. Det er dem, der skal
føre tilsyn. Det mener jeg faktisk også biskoppen her har gjort, selv
om det ikke var en prædiken, der var lagt op til, og altså heller ikke
en prædiken, der foregik, men en kommentar fra en sanger, der var
inviteret til at spille den her fortolkning af »I Danmark er jeg født«.
Jeg synes nemlig, det er altafgørende vigtigt, at vi har den her måde
at føre tilsyn med kirkerne på, og at det er biskopperne, der har den
tætte kontakt.";Kl. 18:53
595908;Time;;Kl. 18:53
595944;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
595963;Time;;Kl. 18:53
595982;name_party;":
Det synes jeg også er væsentligt. Det er biskopperne, der skal tage
sig af lærespørgsmål. Men her synes jeg, det er uklart, om biskoppen
rent faktisk har gjort det. Det, der er kommet frem i offentligheden,
er i hvert fald, at han siger, at han gerne ville have været orienteret.
Ah! Men hvad med at sige helt klart, at det her ikke skal ske i
fremtiden? Det var en fejl, at det skete, og det skal ikke ske i fremti‐
den, for vi skal ikke blande islam og kristendom. Vi har en kristen
forkyndelse i kirken, og islam er noget helt andet, og det holder vi
uden for kirken. Det mener jeg at biskoppen burde have sagt, og det
har jeg altså ikke hørt ham sige.";Marie Krarup
596649;Time;;Kl. 18:54
596685;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
596704;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Nu var det heller ikke en prædiken, der var lagt op til, eller der
foregik. Det synes jeg er vigtigt at sige. Alligevel har biskoppen
valgt at gribe ind og har sagt til præsterne: Det her skal jeg invol‐

99

veres i fremadrettet. Dermed mener jeg, at biskoppen har vist den
her opmærksomhed på, hvad det egentlig var, der foregik, og hvis
man fremadrettet påtænker noget lignende, skal der altså være en
nærmere drøftelse af præcis hvordan og hvorledes. Det må være det,
der er formålet med, at det er biskopperne, der fører tilsyn.
Dermed synes jeg, at spørgerens udlægning her er lige lovlig
negativ, for både biskoppens reaktion – på trods af at det ikke var
en prædiken, der blev holdt – mit svar og spørgerens holdning viser
jo netop, at der er enighed om, at en gudstjeneste i den danske
folkekirke er kristen.";Kl. 18:54
597565;Time;;Kl. 18:55
597601;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
597625;Time;;Kl. 18:55
597644;name_party;":
Jeg mener ikke, at det er et tilstrækkelig klart udtryk, der er kommet
fra biskoppens side. Hvis jeg sad som præst i et af sognene i hans
stift, ville jeg ønske, at der kom et klart hyrdebrev om, hvad man
må, og hvad man ikke må. For det er jo helt tydeligt, at sådan et ar‐
rangement der stikker af, når der lige pludselig er mulighed for, at en
muslimsk kunstner kan tage ordet og komme med noget, der ligner
en prædiken. Det bør selvfølgelig overhovedet ikke være accepteret
i en kirke. Man kan måske lave nogle arrangementer udenfor. Det
skal man jo ikke blande sig i fra kirkens side. Men i kirken mener
jeg at det skal stå meget klart, og det gør det ikke efter det her
arrangement.";Marie Krarup
598344;Time;;Kl. 18:56
598380;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
598399;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Jamen så er jeg sikker på, at biskoppen også følger med i, hvad der
sker nu, og jeg håber i hvert fald, at alle både ser og hører, hvad
spørgeren og jeg giver udtryk for, netop at gudstjenester, der foregår
i den danske folkekirke, er kristne.
Når det er sagt, mener jeg stadig væk, at det konkrete tilsyn og
den konkrete vurdering må bygge på en dialog mellem de lokale
præster og biskopperne, som er dem, som fører det teologiske tilsyn.
Det er den måde, hvorpå vi sikrer, at der også er den lokale frihed til
at vurdere, hvordan man kan gøre det, men med den underliggende
bevæggrund, at det hele selvfølgelig skal underbygge den kristne
forkyndelse og religion.";Kl. 18:56
599108;Time;;Kl. 18:56
599144;title_name;":
Tak for det.
Det næste spørgsmål er til kirkeministeren af fru Marie Krarup,
Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
599250;Time;"Spm. nr. S 1132
47) Til kirkeministeren af:";Kl. 18:56
599313;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at der tilsyneladende er blevet
administreret på en måde i coronatiden, hvor begravelser fra kristne
kirker er blevet voldsomt begrænset i deltagerantal – også i fri luft
– mens muslimske begravelsesoptog har kunnet have et meget stort
antal deltagere, som det fremgik af tv-billederne fra Yahya Hassans
begravelse?";Marie Krarup
599699;title_name;":
Værsgo.

100

Onsdag den 13. maj 2020 (S 1132)";Pia Kjærsgaard
599759;Time;;Kl. 18:56
599778;name_party;":
Tak. Hvad er ministerens holdning til, at der tilsyneladende er blevet
administreret på en måde i coronatiden, hvor begravelser fra kristne
kirker er blevet voldsomt begrænset i deltagerantal – også i fri luft
– mens muslimske begravelsesoptog har kunnet have et meget stort
antal deltagere, som det fremgik af tv-billederne fra Yahya Hassans
begravelse?";Marie Krarup
600144;Time;;Kl. 18:57
600180;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
600199;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Spørgeren og jeg havde jo også et forløb i sidste uge omkring netop
de her billeder, som jeg også havde set og reageret på, fordi der jo
netop var mange mennesker samlet, også uden at holde den afstand,
som vi alle sammen er blevet pålagt. I forlængelse af vores spørgs‐
mål-svar-session i sidste uge fik vi jo fulgt op på det, og vi har
også haft en dialog på ordførermødet, hvor det stod klart, at det er
de samme retningslinjer, ligesom jeg gav udtryk for i sidste uge,
der gælder for de kristne kirker og for muslimer, også i forhold til
bisættelser og begravelser, der foregår udenfor.
Det, som jeg har spurgt meget ind til, har netop været, hvordan vi
så har fået kommunikeret den her lighed, altså at den her mulighed
var der, og det er blevet kommunikeret, men jeg har givet udtryk for,
at retningslinjerne skulle rettes, og har også fået bekræftet her i løbet
af dagen i dag, at retningslinjerne er blevet rettet på www.coronas‐
mitte.dk, således at det nu står endnu tydeligere, at den her mulighed
altså også er der for folkekirken.
Jeg har selvfølgelig også spurgt til, om der i den kontinuerlige
dialog, der har været både blandt folkekirkens coronaenhed, men
også mellem folkekirkens aktører og ministeriet, har været mange
spørgsmål til det her, og der er tilbagemeldingen til mig, at det ikke
har været det, folk har været mest optaget af. I den kristne folkekirke
har vi jo ikke samme tradition som muslimerne for at have begra‐
velser udenfor: der er vi inde i kirken, der er vi derinde, hvor vi
modtager det glade budskab, men også kommer og hjælper og støtter
hinanden, når livet er hårdt og slutter. Så det, der primært har været
fokus på, har netop været muligheden for at få så mange som muligt
med til de begravelser, man ønskede foregik inde i kirkens rum.
Så der har simpelt hen ikke været det her ønske. Det, der så
har været af spørgsmål til os, har været til begravelsesfølget, altså
muligheden for, at man efter det kristne begravelsesritual inde i
kirken kunne få flere til at støde til udenfor. Der er heller ikke nogen
begrænsning på begravelsesfølget, og det har været tydeliggjort over
for flere folkekirker, og det ved jeg også at der er flere der har
benyttet sig af. Det har der også været offentlige reaktioner på, altså
hvordan det kunne lade sig gøre, men det er altså, fordi vi selv i
den her alvorlige tid har ønsket at give mulighed for, at flest mulige
kunne sige ordentligt farvel.";Kl. 18:57
602670;Time;;Kl. 18:59
602706;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
602730;Time;;Kl. 18:59
602749;name_party;":
Men flest mulige har ikke kunnet sige ordentligt farvel, og der er
utrolig mange, som er virkelig, virkelig kede af det og føler sig
dårligt behandlet. Hvordan kan det være, at der til urnenedsættelse
i fri luft i Esbjerg og i Aarhus kun må være 10 deltagere? Hvordan
kan det være, at der ved jordfæstelsen ude på kirkegården kun må

være 10 mennesker, nogle gange 20 mennesker, men meget sjældent
har fået lov til at være det antal, som familien ønskede?
Det er, fordi Justitsministeriet har tolket en kristen begravelse
som noget, der foregår i kirken og fortsætter ud på kirkegården. Så
må der være 22 mennesker i kirken, må der være 22 mennesker på
kirkegården, og det er jo fuldstændig urimeligt, fordi halvdelen af
det foregår i fri luft. Man kunne jo sagtens have sagt: Ja, der må
være 22 i kirken, men ude på kirkegården må I være så mange, I vil,
så længe I holder den berettigede afstand. Det har man ikke fået sagt,
og det har man ikke fået sørget for, og selv om der faktisk er blevet
stillet spørgsmål om det, har man i mange tilfælde været meget hård
ved begravelsesdeltagerne og sagt, at de ikke må være der – nogle
gange er folk blevet gennet ud bag kirkegærdet. Det er en urimelig
behandling, og det kom op til overfladen, da billederne af Yahya
Hassans begravelse røg ud i tv. Folk blev virkelig vrede, og det kan
jeg godt forstå, fordi de i samme periode ikke har kunnet deltage i
deres kæres begravelser.
Der synes jeg, at der altså er nogen, der skylder en meget stor
undskyldning til de pårørende, der sidder sårede tilbage, fordi de
ikke kunne tage den afsked med deres kære, som de havde ønsket.
Det synes jeg er meget, meget forkert, og der er forhåbentlig meget
kort tid tilbage af coronakrisen, men det er så vigtigt at få det her
ændret.";Marie Krarup
604526;Time;;Kl. 19:01
604562;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
604581;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Jamen jeg kan kun sige, at jeg er fuldstændig enig med spørgeren.
Det var også vigtigt for mig, straks jeg fandt ud af, at det her var der
uklarhed om og det kunne vi kommunikere tydeligere omkring, så
at få det ud, og det var også derfor, at jeg i mit første svar sagde, at
jeg er glad for, at det nu er rettet alle steder. Men jeg vil også bare
gentage, at jeg i hvert fald ikke har oplysninger, der siger, at der er
mange, der har ønsket det her. Det kan jeg måske også godt forstå,
for hvis vi lige tænker tilbage, har langt størstedelen af den tid, hvor
Danmark har været underlagt de her helt særlige retningslinjer, jo
været en meget kold tid, hvor det virkelig ville være både et brud på
traditionen, men måske også ubehageligt at skulle have de her store
forsamlinger udenfor.";Kl. 19:01
605410;Time;;Kl. 19:02
605446;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
605470;Time;;Kl. 19:02
605489;name_party;":
Hvordan kan det være, at der i Justitsministeriets retningslinjer står,
at en kristen begravelse regnes for én begivenhed i kirken og uden
for kirken, mens et gående begravelsesoptog er ude i fri luft, og der
må man have så mange deltagere, man vil have? Kunne det tænkes,
at Justitsministeriet har tænkt: Gående begravelsesoptog med musli‐
mer er svære at danse med, og vi får en frygtelig ballade, hvis vi
kommer og siger, at de skal være færre og måske også holde afstand
og sådan noget, mens de almindelige danskere er nemme at styre, så
der behøver vi ikke at være bange for at lægge en masse restriktioner
ind for at mindske smitten?";Marie Krarup
606140;Time;;Kl. 19:03
606176;title_name;":
Værsgo.

Onsdag den 13. maj 2020 (FM )";Pia Kjærsgaard
606228;Time;;Kl. 19:05
606239;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Det kan jeg klart afvise uden at have været helt tæt på, men jeg har
jo selvfølgelig spillet meget aktivt ind i regeringens overvejelser om
netop begravelser, fordi det er en af de ting, som man kun får lov
til at gøre én gang for den afdøde. Derfor skal man passe virkelig
på at gøre det rigtigt, og derfor har der også været de mest lempeli‐
ge regler omkring begravelser. Jeg har også noteret mig, at f.eks.
biskopperne selv lagde op til det her med, at man kunne udskyde
urnenedsættelsen for på den måde at have en mulighed for at samle
så mange som muligt inde i kirken.
Når der er forskel og altså frit antal i begravelsesoptog, mens
det, når man står stille, er det samme som inde i kirken, tænker jeg,
det i virkeligheden er for at have den der parallelitet i, hvad det
er for en ceremoni, der foregår, mens selve begravelsesoptoget er
noget, der er i bevægelse. Det er jo den tradition, vi har i den kristne
folkekirke, og det er så en anden tradition, der gør sig gældende for
f.eks. muslimer.";Kl. 19:03
607286;Time;;Kl. 19:04
607322;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
607341;Time;;Kl. 19:04
607360;name_party;":
Når de ord, et gående begravelsesoptog, optræder i retningslinjer,
ved man jo også godt, hvad det drejer sig om. Derfor er det jo
meget sandsynligt, at man på forhånd har tænkt: Der er noget, vi kan
begrænse, og noget, vi ikke kan begrænse.
Men hvad vil kirkeministeren sige til de folk, som har fået deres
kære begravet i den her periode og altså har været udsat for den
her helt, helt urimelige begrænsning og forskelsbehandling, også til
urnenedsættelser? Mener ministeren ikke, at de bør have en lodret
undskyldning for, at der er blevet overadministreret fuldstændig uri‐
meligt i forhold til begrænsning af deres deltagelse i begravelser på
kirkegårde i fri luft?";Marie Krarup
608041;Time;;Kl. 19:04
608077;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
608096;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Jeg har ikke noget at lægge til grund for at sige, at der er blevet over‐
administreret. Tværtimod er det min opfattelse, at både præster og
bedemænd og alle involverede i begravelser har gjort deres ypperste
for at få det til at blive så god en oplevelse, som det kan være – det
er det aldrig – men alligevel at sikre, at der er mulighed for plads til
den sorg, som sådan en begivenhed kræver, og også at man kunne
få plads på forskellig måde til så mange som muligt. Det er også
det, som min dialog med Justitsministeriet har været båret af, altså
at både politiet og Justitsministeriet har været helt med på, at det her
skulle vi have så lempelige regler for som muligt, fordi det er noget,
man kun gør én gang for afdøde. Uanset om man er kristen eller
muslim, er vi alle sammen mennesker først og sidst.";Kl. 19:04
608948;Time;;Kl. 19:05
608984;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er sluttet.
Dermed er spørgetiden slut.

101

Meddelelser fra formanden";Pia Kjærsgaard
609117;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 14. maj
2020, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 19:06).";Pia Kjærsgaard
