split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 28. maj 2020 (D)

118. møde";
74;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 51 [afstemning]:
Forespørgsel til uddannelses- og forskningsministeren om su til
vandrende arbejdstagere.
Af Ulla Tørnæs (V), Jens Henrik Thulesen Dahl (DF), Katarina
Ammitzbøll (KF) og Henrik Dahl (LA).
(Anmeldelse 27.02.2020. Fremme 10.03.2020. Forhandling
27.05.2020. Forslag til vedtagelse nr. V 70 af Ulla Tørnæs (V), Jens
Henrik Thulesen Dahl (DF), Katarina Ammitzbøll (KF) og Henrik
Dahl (LA). Forslag til vedtagelse nr. V 71 af Astrid Carøe (SF), Kas‐
per Sand Kjær (S) og Katrine Robsøe (RV). Forslag til vedtagelse nr.
V 72 af Eva Flyvholm (EL)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed
og lov om film. (Gennemførelse af direktivet om audiovisuelle me‐
dietjenester m.v.).
Af kulturministeren (Joy Mogensen).
(Fremsættelse 05.02.2020. 1. behandling 28.02.2020. Betænkning
13.05.2020. 2. behandling 26.05.2020).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om tv-overvågning. (Styrkelse
af trygheden og sikkerheden, herunder udvidelse af adgangen til tvovervågning for private og offentlige myndigheder samt obligatorisk
registrering af tv-overvågning).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 05.02.2020. 1. behandling 25.02.2020. Betænkning
19.05.2020. 2. behandling 26.05.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1-3 af 27.05.2020 til 3. behandling
af justitsministeren (Nick Hækkerup)).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Politiets overtagelse af
tv-overvågning).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 05.02.2020. 1. behandling 25.02.2020. Betænkning
19.05.2020. 2. behandling 26.05.2020).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af straffeloven. (Op‐
hævelse af udløbsklausul for skærpelse af straffen for utryghedsska‐
bende tiggeri).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 26.02.2020. 1. behandling 10.03.2020. Betænkning
14.05.2020. 2. behandling 26.05.2020).

1

6) 3. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af momsloven, kildeskatteloven, skatte‐
indberetningsloven og lov om afgifter af spil. (Modernisering af
momsreglerne for grænseoverskridende handel med varer og ydelser
solgt til forbrugere i EU, digitale salgsregistreringssystemer, hånd‐
tering af A-skat m.v. i forbindelse med udbetaling fra feriegaranti‐
ordninger m.v. og udskydelse af ikrafttrædelsestidspunktet for den
digitale logbog m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 17.03.2020. 1. behandling 23.04.2020. Betænkning
14.05.2020. 2. behandling 26.05.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af chokoladeafgiftsloven og forskellige
andre love. (Ligestilling af kakaodrikke med kakaomælk m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 26.03.2020. 1. behandling 23.04.2020. Betænkning
14.05.2020. 2. behandling 26.05.2020).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 165 A:
Forslag til lov om ændring af aktiesparekontoloven. (Forhøjelse af
loftet for indskud på aktiesparekontoen).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 26.05.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 165 B:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven, selskabsskatteloven
og skatteindberetningsloven. (Genindførelse af skattefriheden ved
investering i danske obligationsbaserede investeringsinstitutter med
minimumsbeskatning m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 26.05.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om inddrivelse af gæld til det of‐
fentlige, pensionsbeskatningsloven og lov om fremgangsmåden ved
inddrivelse af skatter og afgifter m.v. (Restanceinddrivelsesmyndig‐
hedens håndtering af fordringer med dataproblemer, forældelse m.v.
samt fradrag for seniormedlemskabskontingent i arbejdsløshedskas‐
ser).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 16.04.2020. 1. behandling 23.04.2020. Betænkning
14.05.2020. 2. behandling 26.05.2020).
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af tatoveringsloven. (Regulering af kos‐
metisk tatovering og undtagelser fra loven for personer i exitforløb).
Af sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 19.12.2019. 1. behandling 09.01.2020. Betænkning
25.02.2020. 2. behandling 10.03.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

2

Torsdag den 28. maj 2020 (FM )

12) 3. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om autorisation af sundhedsperso‐
ner og om sundhedsfaglig virksomhed. (Udvidelse af virksomheds‐
området for tandplejere).
Af sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 19.12.2019. 1. behandling 09.01.2020. Betænkning
25.02.2020. 2. behandling 10.03.2020).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om kemikalier og ophævelse af lov
om behandling af oplysninger om brug af plantebeskyttelsesmidler i
jordbruget. (Integreret plantebeskyttelse, indberetning af sprøjtejour‐
nal og tilskud til mindre belastende bekæmpelsesmidler m.v.).
Af miljøministeren (Lea Wermelin).
(Fremsættelse 16.01.2020. 1. behandling 30.01.2020. Betænkning
26.02.2020).
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Frivillige indkvarte‐
ringsfaciliteter).
Af sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 20.05.2020).
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 144:
Forslag til folketingsbeslutning om statsborgerskab til unge født og
opvokset i Danmark.
Af Nils Sjøberg (RV) m.fl.
(Fremsættelse 28.02.2020).
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 154:
Forslag til folketingsbeslutning om for bestandig at udelukke person‐
er, som er idømt en betinget eller ubetinget fængselsstraf, fra at
kunne opnå dansk statsborgerskab.
Af Marcus Knuth (KF) m.fl.
(Fremsættelse 10.03.2020).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 163:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre skærpede krav for
danskkundskaber ved tildeling af statsborgerskab.
Af Marcus Knuth (KF) m.fl.
(Fremsættelse 30.04.2020).
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om
socialtilsyn. (Indførelse af ret til overvågning og støtte i forbindelse
hermed om natten for unge, der modtager hjælp efter § 95, stk. 3, i
lov om social service i form af et kontant tilskud).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 20.05.2020).

21) Forespørgsel nr. F 59:
Forespørgsel til udenrigsministeren om konsekvenser for rets‐
statsprincipper og fundamentale rettigheder i EU's medlemslan‐
de, herunder i Ungarn i forbindelse med den lovgivning, der er
vedtaget til håndteringen af covid-19.
Af Rasmus Nordqvist (UFG), Lars Aslan Rasmussen (S), Jan E.
Jørgensen (V), Jens Rohde (RV), Halime Oguz (SF), Søren Sønder‐
gaard (EL) og Katarina Ammitzbøll (KF).
(Anmeldelse 05.05.2020. Fremme 07.05.2020).
22) 1. behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme. (Etablering af
en whistleblowerordning for de erhvervsrettede covid-19-kompensa‐
tionsordninger, som administreres af Erhvervsstyrelsen, samt indfø‐
relse af særlig tavshedspligt).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 26.05.2020).";kl. 10.00
7576;Time;;Kl. 10:00
7613;title_name;":
Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 51 [afstemning]:
Forespørgsel til uddannelses- og forskningsministeren om su til
vandrende arbejdstagere.
Af Ulla Tørnæs (V), Jens Henrik Thulesen Dahl (DF), Katarina
Ammitzbøll (KF) og Henrik Dahl (LA).
(Anmeldelse 27.02.2020. Fremme 10.03.2020. Forhandling
27.05.2020. Forslag til vedtagelse nr. V 70 af Ulla Tørnæs (V), Jens
Henrik Thulesen Dahl (DF), Katarina Ammitzbøll (KF) og Henrik
Dahl (LA). Forslag til vedtagelse nr. V 71 af Astrid Carøe (SF), Kas‐
per Sand Kjær (S) og Katrine Robsøe (RV). Forslag til vedtagelse nr.
V 72 af Eva Flyvholm (EL)).";Karen Ellemann
8272;Time;Afstemning;Kl. 10:00
8320;title_name;":
Der foreligger tre forslag til vedtagelse, og der stemmes først om
forslag til vedtagelse nr. V 71 af Astrid Carøe (SF), Kasper Sand
Kjær (S) og Katrine Robsøe (RV). Værsgo at begynde afstemningen.

19) 1. behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og ge‐
nerelle tilskud til kommuner og forskellige andre love. (Reform af
udligningssystemet).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 26.05.2020).

(Afstemningen foregik på den i forretningsordenens § 35, stk. 2, 1.
pkt., foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at
medlemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen
for at afgive deres stemme).

20) 1. behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Tilpasning af
den centrale refusionsordning).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 26.05.2020).

For stemte 54 (S, RV, SF, EL, ALT og Sikandar Siddique (UFG),
imod stemte 40 (V, DF, KF, NB og LA), hverken for eller imod
stemte 0.

Afstemningen afsluttes.

Forslag til vedtagelse nr. V 71 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 70 af Ulla Tørnæs (V), Jens
Henrik Thulesen Dahl (DF), Katarina Ammitzbøll (KF) og Henrik

Torsdag den 28. maj 2020 (L 108)

Dahl (LA) samt forslag til vedtagelse nr. V 72 af Eva Flyvholm (EL)
bortfaldet.

3

behandling. Ændringsforslag nr. 1-3 af 27.05.2020 til 3. behandling
af justitsministeren (Nick Hækkerup)).";Karen Ellemann
9811;Time;"Hermed er forespørgslen afsluttet.
Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksom‐
hed og lov om film. (Gennemførelse af direktivet om audiovisuel‐
le medietjenester m.v.).
Af kulturministeren (Joy Mogensen).
(Fremsættelse 05.02.2020. 1. behandling 28.02.2020. Betænkning
13.05.2020. 2. behandling 26.05.2020).";Kl. 10:10
10240;Time;Forhandling;Kl. 10:05
10289;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Karen Ellemann
10441;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsfor‐
slag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslagene
sluttet, og vi går til afstemning.";Karen Ellemann
10655;Time;Afstemning;Kl. 10:10
10703;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1-3
af justitsministeren som vedtaget.
De er vedtaget.";Karen Ellemann
10833;Time;Forhandling;Kl. 10:10
10856;Time;Afstemning;Kl. 10:06
10905;title_name;":
Forhandlingerne drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig om lovforslaget?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Karen Ellemann
11100;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen afsluttes.

Afstemning

(Afstemningen foregik på den i forretningsordenens § 35, stk. 2, 1.
pkt., foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at
medlemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen
for at afgive deres stemme).";Karen Ellemann
11474;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen afsluttes.

For stemte 94 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, LA, ALT og Sikandar
Siddique (UFG)), imod stemte 3 (NB), hverken for eller imod stemte
0.

(Afstemningen foregik på den i forretningsordenens § 35, stk. 2, 1.
pkt., foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at
medlemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen
for at afgive deres stemme).

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Karen Ellemann
12011;Time;"For stemte 79 (S, V, DF, SF, KF, NB og 1 (EL) (ved en fejl)), imod
stemte 18 (RV, EL, LA, ALT og Sikandar Siddique (UFG), hverken
for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om tv-overvågning. (Styrkelse
af trygheden og sikkerheden, herunder udvidelse af adgangen
til tv-overvågning for private og offentlige myndigheder samt
obligatorisk registrering af tv-overvågning).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 05.02.2020. 1. behandling 25.02.2020. Betænkning
19.05.2020. 2. behandling 26.05.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.

4

Torsdag den 28. maj 2020 (L 113)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Politiets overtagel‐
se af tv-overvågning).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 05.02.2020. 1. behandling 25.02.2020. Betænkning
19.05.2020. 2. behandling 26.05.2020).";Kl. 10:10
13071;Time;"Forhandling

Afstemningen afsluttes.
(Afstemningen foregik på den i forretningsordenens § 35, stk. 2, 1.
pkt., foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at
medlemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen
for at afgive deres stemme).
For stemte 70 (S, V, DF, KF, NB og LA), imod stemte 26 (RV,
SF, EL, ALT og Sikandar Siddique (UFG)), hverken for eller imod
stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Kl. 10:14
13575;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Karen Ellemann
13700;Time;Afstemning;Kl. 10:14
13748;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen afsluttes.
(Afstemningen foregik på den i forretningsordenens § 35, stk. 2, 1.
pkt., foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at
medlemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen
for at afgive deres stemme).
For stemte 78 (S, V, DF, SF, KF og NB), imod stemte 19 (RV,
EL, LA, ALT og Sikandar Siddique (UFG)), hverken for eller imod
stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af momsloven, kildeskatteloven, skat‐
teindberetningsloven og lov om afgifter af spil. (Modernisering
af momsreglerne for grænseoverskridende handel med varer og
ydelser solgt til forbrugere i EU, digitale salgsregistreringssyste‐
mer, håndtering af A-skat m.v. i forbindelse med udbetaling fra
feriegarantiordninger m.v. og udskydelse af ikrafttrædelsestids‐
punktet for den digitale logbog m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 17.03.2020. 1. behandling 23.04.2020. Betænkning
14.05.2020. 2. behandling 26.05.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Karen Ellemann
14970;Time;Forhandling;Kl. 10:21
15019;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Karen Ellemann
15144;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af straffeloven.
(Ophævelse af udløbsklausul for skærpelse af straffen for utryg‐
hedsskabende tiggeri).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 26.02.2020. 1. behandling 10.03.2020. Betænkning
14.05.2020. 2. behandling 26.05.2020).";Kl. 10:22
15522;Time;Forhandling;Kl. 10:17
15571;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Afstemning";Karen Ellemann
15734;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen afsluttes.
(Afstemningen foregik på den i forretningsordenens § 35, stk. 2, 1.
pkt., foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at
medlemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen
for at afgive deres stemme).
For stemte 94 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA, ALT og Sikandar
Siddique (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.";Karen Ellemann
16199;Time;Afstemning;Kl. 10:18
16247;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsmi‐
nisteren.

Torsdag den 28. maj 2020 (L 165 A)

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af chokoladeafgiftsloven og forskel‐
lige andre love. (Ligestilling af kakaodrikke med kakaomælk
m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 26.03.2020. 1. behandling 23.04.2020. Betænkning
14.05.2020. 2. behandling 26.05.2020).";Karen Ellemann
16798;Time;"Forhandling

5

Afstemningen afsluttes.
(Afstemningen foregik på den i forretningsordenens § 35, stk. 2, 1.
pkt., foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at
medlemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen
for at afgive deres stemme).
For stemte 71 (S, V, RV, KF, NB og LA), imod stemte 25 (DF,
SF, EL, ALT og Sikandar Siddique (UFG)), hverken for eller imod
stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Kl. 10:25
17305;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Karen Ellemann
17430;Time;Afstemning;Kl. 10:25
17478;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Har alle, der ønsker at afgive deres stemme, stemt? Det har alle.
Afstemningen afsluttes.
(Afstemningen foregik på den i forretningsordenens § 35, stk. 2, 1.
pkt., foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at
medlemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen
for at afgive deres stemme).
For stemte 95 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA, ALT og Sikandar
Siddique (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsmi‐
nisteren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 165 A:
Forslag til lov om ændring af aktiesparekontoloven. (Forhøjelse
af loftet for indskud på aktiesparekontoen).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 26.05.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 165 B:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven, selskabsskatte‐
loven og skatteindberetningsloven. (Genindførelse af skattefrihe‐
den ved investering i danske obligationsbaserede investeringsin‐
stitutter med minimumsbeskatning m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 26.05.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Karen Ellemann
18809;Time;Forhandling;Kl. 10:33
18858;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Karen Ellemann
18983;Time;Afstemning;Kl. 10:33
19031;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Har alle, der ønsker at deltage i afstemningen, stemt?
Afstemningen afsluttes.
(Afstemningen foregik på den i forretningsordenens § 35, stk. 2, 1.
pkt., foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at
medlemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen
for at afgive deres stemme).";Karen Ellemann
19421;Time;"For stemte 89 (S, V, DF, RV, SF, KF, NB, LA, ALT og 1 (EL) (ved
en fejl)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 7 (EL og
Sikandar Siddique (UFG)).

Forhandling";Kl. 10:29
19626;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Karen Ellemann
19821;Time;Afstemning;Kl. 10:29
19869;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om inddrivelse af gæld til det
offentlige, pensionsbeskatningsloven og lov om fremgangsmåden
ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v. (Restanceinddrivel‐
sesmyndighedens håndtering af fordringer med dataproblemer,

6

Torsdag den 28. maj 2020 (L 88)

forældelse m.v. samt fradrag for seniormedlemskabskontingent i
arbejdsløshedskasser).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 16.04.2020. 1. behandling 23.04.2020. Betænkning
14.05.2020. 2. behandling 26.05.2020).

(Afstemningen foregik på den i forretningsordenens § 35, stk. 2, 1.
pkt., foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at
medlemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen
for at afgive deres stemme).";Karen Ellemann
20775;Time;"For stemte 95 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA, ALT og Sikandar
Siddique (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.

Forhandling

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsmi‐
nisteren.";Kl. 10:36
21038;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Karen Ellemann
21163;Time;Afstemning;Kl. 10:37
21211;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stem‐
mes.
Afstemningen afsluttes.
(Afstemningen foregik på den i forretningsordenens § 35, stk. 2, 1.
pkt., foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at
medlemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen
for at afgive deres stemme).
For stemte 95 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA, ALT og Sikandar
Siddique (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om autorisation af sundheds‐
personer og om sundhedsfaglig virksomhed. (Udvidelse af virk‐
somhedsområdet for tandplejere).
Af sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 19.12.2019. 1. behandling 09.01.2020. Betænkning
25.02.2020. 2. behandling 10.03.2020).";Karen Ellemann
22061;Time;Forhandling;Kl. 10:43
22110;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Karen Ellemann
22210;Time;"Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsmi‐
nisteren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af tatoveringsloven. (Regulering af
kosmetisk tatovering og undtagelser fra loven for personer i
exitforløb).
Af sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 19.12.2019. 1. behandling 09.01.2020. Betænkning
25.02.2020. 2. behandling 10.03.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

Afstemning";Kl. 10:44
22750;title_name;":
Der stemmes nu om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan
stemmes.
Afstemningen afsluttes.
(Afstemningen foregik på den i forretningsordenens § 35, stk. 2, 1.
pkt., foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at
medlemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen
for at afgive deres stemme).
For stemte 93 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA, ALT og Sikandar
Siddique (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.";Karen Ellemann
23213;Time;"Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsmi‐
nisteren.

Forhandling";Kl. 10:40
23344;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Karen Ellemann
23469;Time;Afstemning;Kl. 10:40
23517;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stem‐
mes.
Afstemningen afsluttes.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om kemikalier og ophævelse af
lov om behandling af oplysninger om brug af plantebeskyttelses‐
midler i jordbruget. (Integreret plantebeskyttelse, indberetning

Torsdag den 28. maj 2020 (L 191)

af sprøjtejournal og tilskud til mindre belastende bekæmpelses‐
midler m.v.).
Af miljøministeren (Lea Wermelin).
(Fremsættelse 16.01.2020. 1. behandling 30.01.2020. Betænkning
26.02.2020).";Karen Ellemann
24117;Time;"Forhandling

7

visitation, retningslinjer for alle faciliteterne og også med hensyn til
egenbetaling. Sundheds- og ældreministeren vil så i den konkrete
situation fastsætte regler om, at kommunerne skal tilbyde mulighed
for isolation til borgere, der er smittet med covid-19, og som ikke
kan opholde sig hjemme uden at udsætte andre for smitte. Det kan
eksempelvis være ved at indgå aftale med hoteller, vandrerhjem,
feriecentre eller lignende.
Socialdemokratiet kan naturligvis støtte lovforslaget, og vi ser
det som et vigtigt element i genåbningen af Danmark.";Kl. 10:47
24692;Time;;Kl. 10:50
24729;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Frivillige indkvar‐
teringsfaciliteter).
Af sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 20.05.2020).";Karen Ellemann
25275;Time;Forhandling;Kl. 10:48
25324;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og hermed velkommen til den socialdemo‐
kratiske ordfører hr. Rasmus Horn Langhoff.";Karen Ellemann
25443;Time;(Ordfører);Kl. 10:48
25480;name_party;":
Tak for det. Genåbningen af Danmark er i fuld gang: Eleverne er
vendt tilbage til skolerne: vi kan igen nyde en kop kaffe eller en
fadøl på cafeen: museerne kan atter slå dørene op: og i dag starter
Superligaen. Men vi må ikke glemme, at vi stadig står midt i en
alvorlig sundhedskrise, for coronaen er ikke forsvundet, og den kan
blusse op igen med store konsekvenser for både sundhed og økono‐
mi. Derfor skal vi stadig gøre alt, hvad vi kan, for at forhindre nye
smittekæder i at opstå.
Derfor er det også et helt centralt element i genåbningsstrategien
at isolere dem, der bliver smittet, så vi undgår, at de smitter andre,
og at der opstår nye smittekæder. I de fleste tilfælde kan det heldig‐
vis ske derhjemme, men der er borgere, der ikke har mulighed for
at være isoleret hjemme efter Sundhedsstyrelsens råd: det kan være,
fordi de bor i meget små lejligheder sammen med personer i en sær‐
lig risikogruppe, så vi dermed ville risikere, at isolationen førte til,
at andre i husstanden blev smittet. Derfor skal de mennesker tilbydes
et alternativ til hjemmeisolation, og med dagens lovforslag følger vi
altså op på genåbningsaftalen og sikrer borgere en mulighed for at gå
i frivillig isolation.
Sundheds- og ældreministeren vil med det her lovforslag få be‐
myndigelse til at stille krav til kommuner og regioner om at stille
faciliteter til rådighed, hvor smittede kan isoleres, ligesom vi vil give
sundhedsministeren bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om
kommunernes og regionernes forpligtigelser, bl.a. om målgruppe,";Rasmus Horn Langhoff
27059;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er hr. Martin Geert‐
sen.";Karen Ellemann
27210;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
27242;name_party;":
Tak for det. Venstre var jo som bekendt – i øvrigt i lighed med
alle andre partier også – med i »Aftale om plan for genåbning af
Danmark«, som Folketingets partier og regeringen jo indgik for
nogen tid siden, og Venstre støtter i princippet også det lovforslag,
som vi drøfter lige nu. Det med »i princippet« skal jeg lige vende
lidt tilbage til. For den foreslåede ændring af sundhedsloven giver
jo sundheds- og ældreministeren beføjelser til at pålægge regioner
og kommuner at sikre faciliteter, og det kunne jo f.eks. være hotel‐
ler eller feriecentre eller andet, hvor borgere, der er smittet med
covid-19, og som af forskellige årsager risikerer at udsætte deres
omgivelser, og her tænkes der jo selvfølgelig specifikt på pårørende,
for sundhedsmæssige risici ved fortsat at opholde sig i hjemmet, kan
lade sig isolere frivilligt.
Selv om vi i Venstre af natur er betænkelige ved at delegere
yderligere kompetencer til regeringen – og det har altså ikke noget
at gøre med sundhedsministeren som person – så er vi af den opfat‐
telse, at det helt grundlæggende er en rigtig tanke at selvisolere, og
at hjælp hertil er en vej frem i bestræbelsen på at genåbne Danmark
hurtigst muligt. Derfor støtter vi også sådan helt overordnet lovfor‐
slaget og intentionerne i det: men vi opfatter det også som en pligt
for enhver tænkelig opposition, herunder også i det her tilfælde os
selv, at pege på de uklarheder og uhensigtsmæssigheder, der måtte
være i ethvert lovforslag, herunder også det her. Og det har vi tænkt
os at gøre under udvalgsarbejdet.
Vi ønsker bl.a. under udvalgsarbejdet at få udboret en række, som
vi opfatter det, uklarheder, herunder spørgsmålet om kompetencen
mellem regioner og kommuner. Det synes vi ikke står helt tydeligt
mejslet i granit i selve lovteksten og i særdeleshed ikke i bemærk‐
ningerne. Vi vil godt have lidt mere sikker grund under fødderne, når
det handler om økonomisk kompensation til regioner og kommuner.
Vi synes, at det der med brugerbetaling er et lidt mærkeligt begreb,
som vi kan læse os frem til. Hvad består det egentlig i, og hvordan
vil incitamenterne vende, hvis det er sådan, at man begynder at
opkræve brugerbetaling i forbindelse med frivillig isolation?
Så ønsker vi også helt grundlæggende en begrundelse for, hvorfor
det er de smittede, der skal isoleres uden for hjemmet. Det kan
jo give meget god mening. Men hvorfor kan det ikke også være
pårørende til smittede, der får mulighed for at lade sig isolere? Man
kunne måske forestille sig den hypotetiske situation, at den, der var
smittet og var lidt usikker i sin tilværelse på det her tidspunkt, jo
måske havde mest behov for at være derhjemme, så det var familien,
der blev isoleret på et hotel eller en facilitet. Sådan nogle ting kunne
vi godt tænke os at få udboret lidt.
Så kan man jo i virkeligheden også stille et grundlæggende
spørgsmål: Altså, hvad er behovet egentlig lige nu og her for den
her lovgivning? Hvad er det, vi ser ind i? Altså, lige nu er dem,

8

Torsdag den 28. maj 2020 (L 191)

der er smittet, jo sværere og sværere at opdrive. Og så er der måske
et tredje eller fjerde grundlæggende spørgsmål, som vi stiller os
selv: Hvorfor skal det her foregå i form af bemyndigelser? Altså,
ville der ikke være noget af det, som ligger i forslaget, herunder
f.eks. spørgsmålet om, hvilke kriterier man kan blive selvisoleret
efter, som var noget, som Folketingets partier skulle drøfte, inden
man sætter initiativer i værk og begynder at pålægge regioner og
kommuner alt muligt? Det vil vi egentlig også godt have boret lidt
ud i udvalgsbehandlingen.
Så vil jeg afslutningsvis sige, at Sundhedsudvalget jo har lagt
en overordentlig ambitiøs tidsplan med meget, meget korte frister
for udvalgsbehandling af det her lovforslag. Der er jo f.eks. frist
for spørgsmål, når vi mødes lige her efter den her førstebehandling.
Og vi vedstår os selvfølgelig det, vi har været med til at beslutte i
Sundhedsudvalget, men det er jo lidt på opfordring fra ministeriet og
ministeren, kan man vel sådan set roligt sige. Og hvis ikke vi lige
var i den her coronatid, ville jeg sige, at jeg håber, at vi kan give
hinanden håndslag på, at det her jo så også betyder, at ministeriet
leverer fyldestgørende svar på de spørgsmål, vi stiller.
Vi har her til morgen modtaget høringsmaterialet, og i takt med
at vi kommer igennem det, giver det formentlig også anledning til
nogle flere spørgsmål. Dem forventer jeg også at vi kan få besvaret
fyldestgørende inden tredjebehandling af det her lovforslag. Så det
her stiller selvfølgelig krav til Folketinget, men jeg synes også, at det
stiller krav til ministeren og ministeriet om at levere fyldestgørende
svar på spørgsmålene og om en vis imødekommenhed i forhold til
de betænkeligheder, vi i hvert fald har omkring det her lovforslag og
især materien i det.";Martin Geertsen
32066;Time;;Kl. 10:55
32103;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til ordfø‐
reren. Den næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti. Det er fru
Liselott Blixt.";Karen Ellemann
32266;Time;(Ordfører);Kl. 10:55
32298;name_party;":
Mange tak. I forhold til forslaget har de tidligere ordførere jo fortalt,
hvad det i bund og grund handler om. Jeg kan jo kun sige, at det
er rigtig rart, at man har lyttet til, hvad jeg stod heroppe for lidt
over 2 måneder siden og spurgte om, nemlig om ikke vi kunne stille
hotelfaciliteter eller andet til rådighed for nogle af de smittede eller
deres familie eller personalet derude. Problemet er bare, at den her
lovgivning kommer 2 måneder for sent. Nu går det jo godt. Smitte‐
trykket er nedbragt. I mange kommuner har vi nul nye smittede og
nyindlagte. Så det er sådan lidt på bagkant, at den her lovgivning
kommer.
Når det er sagt, undrer det os, at man, når man lægger det frem,
så endnu engang vil bemyndige sundheds- og ældreministeren til at
forestå rigtig mange ting i forslaget, herunder kriterier for visitation,
foreslåede indkvarteringsfaciliteter, målgrupper, retningslinjer osv.
osv. Så endnu en gang skal vi som ordførere sige ja til et lovforslag,
som regeringen kommer med. Det er ikke noget, man har aftalt, og
hvor man har sagt til os i Dansk Folkeparti: Det var en rigtig god
idé – men I skal være med til at stemme det her igennem, og så
bemyndiger vi og giver mere magt til en sundhedsminister.
Det vil vi gerne bore lidt ud i forhold til de spørgsmål, vi kan
stille i udvalgsbehandlingen. Vi kan se en lovgivning, som kan blive
misbrugt i fremtiden i forhold til, hvilken minister der sidder, hvad
angår hvem det er, der har en sundhedstilstand, der er sådan, at man
skal give indkvarteringsmuligheder, hvis en minister siger det. Så det
er noget, vi vil spørge ind til, når vi nu udvalgsbehandler, og så må
vi se, om det er et forslag, vi kan støtte. Tak.";Liselott Blixt
33996;Time;;Kl. 10:57
34033;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Den næste ordfører er fra Det
Radikale Venstre. Det er hr. Stinus Lindgreen.";Karen Ellemann
34157;Time;(Ordfører);Kl. 10:58
34191;name_party;":
Mange tak for det. Så står vi her igen med endnu en hastelov i
coronaens navn. For 2 måneder siden modtog jeg en e-mail fra en
professor i epidemiologi. Han var meget bekymret for de borgere
i landet, der var smittet med corona, og som vi bad om at isolere
sig derhjemme, men som ikke havde faciliteterne til det. Det er
desværre velkendt, at man ofte ser mere alvorligt sygdomsforløb og
flere komplikationer, hvis syge personer opholder sig i små boliger
sammen med flere andre personer. Samtidig er det oplagt en risiko,
at en syg person smitter raske beboere i hjemmet, hvis man ikke kan
isolere sig fuldstændig fra dem. Endnu vigtigere er det naturligvis,
hvis den smittede bor sammen med personer fra risikogrupperne.
For det er jo langtfra alle, der har en ekstra fløj i boligen eller en
ekstra etage i huset eller adgang til et sommerhus, hvor den syge
kan isolere sig. For rigtig, rigtig mange mennesker ville det være
praktisk umuligt, det ville det i hvert fald være hjemme hos mig.
Jeg har ved flere lejligheder taget sagen op med ministeren,
ligesom flere af mine ordførerkolleger og flere nyhedsmedier har
interesseret sig for problematikken. For hvad kan vi gøre for at
hjælpe dem, som vi som samfund beder om at isolere sig, for at vi
kan inddæmme smitten? Det er vi nu ved at finde en løsning på, og
mange tak for det, minister. Det virker som den helt rigtige løsning
at se på, hvordan kommuner og regioner kan hjælpe med at stille
faciliteter til rådighed, hvor man som borger frivilligt kan lade sig
indkvartere under en epidemi som f.eks. den, vi oplever lige nu. Der
er bl.a. en række hoteller og feriecentre, der står tomme, så pladsen
er jo derude.
Dette lovforslag er derfor en vigtig del af at sikre en forsvarlig
genåbning af Danmark. Der er dog en række ting, som jeg i lighed
med mine ordførerkolleger, der tidligere har stået heroppe, skal have
afklaret. Hvad med det personale, der vel skal være på arbejde for,
at faciliteterne fungerer? Hvad med rengøring? Hvad med økonomi?
Alt det og meget mere ser jeg frem til at diskutere i udvalget, men
i Radikale Venstre er vi meget positive over for initiativet. Tak for
ordet.";Stinus Lindgreen
36354;Time;;Kl. 11:00
36391;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører kommer fra Socialistisk Folkeparti, og det er fru
Kirsten Normann Andersen. Velkommen.";Karen Ellemann
36576;Time;(Ordfører);Kl. 11:00
36618;name_party;":
Tak for det. Jeg vil også sige tak til sundhedsministeren for at frem‐
sætte lovforslaget, som skal give kommuner og regioner lovhjemmel
til at sikre tilbud om isolation til borgere, som er smittet med corona.
Der er sikkert andre end mig, der kan huske tilbage til slutningen
af februar, hvor en TV 2-medarbejder lige var kommet hjem fra
skiferie og blev testet positiv for corona som den første registrerede
smittede dansker, og hvordan både den pågældende medarbejder og
kolleger lod sig isolere i sommerhuse i 14 dage for på den måde at få
stoppet smittekæden. Det var i øvrigt også dengang, hvor Sundheds‐
styrelsen stadig væk mente, at en effektiv inddæmning af smitte var
en løsning, som kunne redde Danmark fra de store nedlukninger.

Torsdag den 28. maj 2020 (L 191)

9

Jeg nåede selv at tænke, at det var da heldigt, at der var så
mange ledige sommerhuse, hvilket netop gjorde det muligt at isolere
smittekæderne effektivt. Den mulighed havde min kusine ikke, da
hun fik symptomer og altså helst ikke måtte smitte sin knoglemarv‐
stransplanterede mand. De har ikke noget sommerhus, som kan bru‐
ges til isolation, og trods de ihærdige forsøg på selvisolation ramte
smitten altså også resten af husstanden. Det gik heldigvis godt, men
situationen var yderst kritisk. Det er nemlig de færreste borgere, der
har muligheden for at lade sig isolere effektivt fra den resterende
familie, og jo flere mennesker, der bor under samme tag, jo større
risiko er der også for, at resten af familien bliver smittet, og så har vi
balladen. Resten af familien kan være skolebørn eller medarbejdere,
som skal bevæge sig ud i samfundet, og som risikerer at smitte
andre, inden de eventuelt selv opdager, at de også er smittet.
Isolationsmuligheder til borgere med smitte er derfor et afgøren‐
de, vigtigt tilbud, hvis vi også i den nære fremtid skal kunne fortsæt‐
te inddæmning af smitte, og det skal vi. Jeg tror personligt, at langt
de fleste borgere fortsat vil benytte deres eget sommerhus, hvis det
er en mulighed. Forslaget er derfor nok også mest målrettet borgere,
som ikke har de muligheder. Så meget desto mere er det vigtigt for
SF, at alle borgere uanset social baggrund har råd til at tage imod
tilbuddet. Jeg vil derfor også inden andenbehandlingen bede om svar
på, om vi kan sætte et loft over egenbetalingen for forplejning. For
selv om det kan synes rimeligt, at man selv betaler for den mad,
man spiser, skal vi jo sikre, at netop den omkostning ikke afholder
borgere fra at søge isolation, og det er jo netop en omkostning, som
typisk vil være større, end hvis det var sådan, at man var en del af en
familie, hvor man deltes om kostbudgettet.
I morges modtog vi høringssvar fra relevante parter, og jeg mener
også, at der er grund til at få uddybet et par bemærkninger fra
bl.a. kommunerne og regionerne. For det første må forslaget ikke
indebære, at kommuner og regioner er tvunget til at indgå aftaler
med private, f.eks. hoteller. Det vil give rigtig god mening, at kom‐
muner og regioner selv vurderer, hvor der eventuelt er mulighed
for at etablere isolationsfaciliteter, og det kunne f.eks. være et ple‐
jehjem under ombygning, som derfor havde nogle ledige boliger,
eller en tom sygehusafdeling, som belejligt kan anvendes. Derudover
tænker jeg også, at både kommuner og regioner har en pointe i, at et
hastebehandlet lovforslag om isolationsfaciliteter til coronasmittede
borgere giver okay mening, men at løsninger for fremtiden og for
andre situationer, hvor man får brug for at have isolationsfaciliteter,
måske bør gives en grundigere behandling.
Men SF er særdeles positiv over for at få skabt isolationsmulig‐
heder under alle omstændigheder, og derfor vil vi selvfølgelig også
håbe, at vi kan få foretaget de der småkorrektioner, som vi beder om
at få løst herfra.

værnemidler. Det har haft store konsekvenser for vores dygtige og
dedikerede sundheds- og plejepersonale, der har leveret en eneståen‐
de indsats. Derfor har vi også i Enhedslisten haft et skarpt fokus
på at sikre forsyningssikkerhed for værnemidler, f.eks. gennem en
offentlig produktion, men også igennem en klar teststrategi – en
teststrategi, der både sikrer test af frontpersonale, udsatte og sårbare
grupper samt pårørende, men også repræsentative test af befolknin‐
gen, så vi løbende kan følge med i den aktuelle udvikling i smitte‐
tryk og smittespredning. Det er et krav, som regeringen fornuftigvis
har imødekommet, og det vil jeg gerne kvittere for.
En væsentlig del af teststrategien er naturligvis smitteopsporing
og isolation, og det er jo som nævnt det sidstnævnte element, isola‐
tion, som lovforslaget i dag omhandler. For retningslinjerne anbefa‐
ler jo, at hvis man er konstateret smittet, skal man gå i hjemmeisola‐
tion for at få brudt smittekæderne og undgå, at smitten bæres videre.
Men der er en verden til forskel på, at man bor i et stort hus med
flere værelser og sanitære forhold, der sikrer, at man kan isolere sig
i hjemmet, hvis man bor flere sammen, i forhold til at det er sådan,
at man bor flere sammen i en lille lejlighed. Der kan være borgere,
som enten ikke har boligforholdene eller endda slet ikke har nogen
bolig, som ikke har mulighed for at lade sig hjemmeisolere. Og det
er velkendt, at når pandemier rammer, så rammer de socialt skævt:
det er de med de trangeste boligforhold og de, der er mest udfordret
på økonomi, job og mobilitet, som er dem, der bliver ramt hårdest af
epidemien, og det er der, hvor smittespredningen er størst.
Derfor har vi også som samfund en særlig forpligtelse til at forsøge
at minimere den sociale ulighed i sundhed, som ellers bliver forstær‐
ket ved en pandemi.
Derfor synes vi i Enhedslisten også, at det er særdeles fornuf‐
tigt med det lovforslag, der sikrer, at kommuner og regioner kan
forpligtes til at stille faciliteter til rådighed til isolation for dem, som
ikke selv har mulighed for det – et tilbud, der selvfølgelig er helt
frivilligt. Det fremgår også af lovforslaget, at kommuner og regioner
naturligvis skal kompenseres for den ekstra udgift, der opstår. Facili‐
teterne kan findes på vandrerhjem, feriecentre og hoteller, der under
epidemien har ledig kapacitet, og initiativet kan dermed også være
med til at virke som en tiltrængt hjælp til dem. Eller også skal det
selvfølgelig være sådan, at kommuner og regioner i fællesskab selv
kan etablere faciliteter.
Det er vores ønske, at tilbuddet både skal rettes mod de borgere,
der ikke har faciliteter til at lade sig hjemmeisolere på betryggende
vis, og hvor der kan være et særligt hensyn at tage, og også mod
de borgere, hvor der er sårbare borgere i risikogruppen i hjemmet.
Det bør selvfølgelig være indlysende, at tilbuddet gælder for alle
borgere, der opholder sig i Danmark. Men overordnet set støtter En‐
hedslisten lovforslaget, og vi ser frem til det videre udvalgsarbejde.";Kirsten Normann Andersen
43454;Time;;Kl. 11:04
43465;Time;;Kl. 11:07
43502;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Den næste ordfører er fra Enhedslisten, og det
er hr. Peder Hvelplund.";Karen Ellemann
43607;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
43640;name_party;":
Tak for det, formand. Coronaepidemien har sat en tyk streg under,
at det har konsekvenser, når man underlægger sundhedsvæsenet den
ene effektiviserings- og rationaliseringsøvelse efter den anden. Det
har konsekvenser for personalet, det har konsekvenser for beredska‐
bet, for kapaciteten og for robustheden. Det har betydet, at man i
årevis har skåret alt væk, der ikke har kunnet gavne den økonomiske
bundlinje på kort sigt. Den kortsigtede tankegang betaler vi så til
gengæld prisen for nu.
Det har været katastrofalt, at vi skulle 8-10 uger ind i pandemien,
før vi begyndte at få tilstrækkelig kapacitet i forhold til test og";Peder Hvelplund
44308;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ingen korte bemærkninger.
Den næste ordfører kommer fra Det Konservative Folkeparti, og det
er hr. Per Larsen.";Karen Ellemann
44469;Time;(Ordfører);Kl. 11:08
44497;name_party;":
Tak for det, formand. I kampen for at stoppe og begrænse covid-19
er det utrolig vigtigt, at smittede bliver isoleret enten hjemme, eller,
hvis det ikke er muligt, et andet sted. Lovforslaget, vi her behandler,
sikrer, at der vil være egnede faciliteter til rådighed til dem, som ikke
kan hjemmeisoleres. I Det Konservative Folkeparti støtter vi selvføl‐
gelig forslagets formål, men ved udvalgsbehandlingen skal vi også
have afklaret, hvem der reelt har ansvaret. Jeg læser jo, at regioner
og kommuner nævnes i flæng, uden at det står helt soleklart, hvem

10

Torsdag den 28. maj 2020 (L 191)

der har ansvaret. Det er også uklart, hvor længe forpligtigelsen skal
opretholdes.
Men vi vil selvfølgelig drøfte de forskellige løse ender i udvalget,
så vi hurtigst muligt kan få etableret faciliteterne og begrænset og
helst udryddet covid-19.";Per Larsen
45351;Time;;Kl. 11:09
45388;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Den næste ordfører kommer fra
Nye Borgerlige, og det er hr. Lars Boje Mathiesen. Velkommen.";Karen Ellemann
45526;Time;(Ordfører);Kl. 11:09
45563;name_party;":
Tak. Grundlæggende er vi positive. Der er, som de andre ordførere
har sagt, et par løse ender, men dem er jeg sikker på at vi får styr på.
Man kan sige, at det her jo nok er et forslag, som måske, forhå‐
bentlig, aldrig nogen sinde, må vi håbe, kommer i drift – altså at vi
ikke kigger ind i en anden bølge. Jeg tror ikke, det er relevant nu: det
kan stort set nok håndteres, som det er nu. Men jeg synes, det er et
godt forslag, og vi kommer til at støtte det i Nye Borgerlige.";Lars Boje Mathiesen
46053;Time;;Kl. 11:09
46090;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ingen korte bemærkninger.
Den næste ordfører kommer fra Liberal Alliance, og det er hr. Hen‐
rik Dahl. Velkommen.";Karen Ellemann
46256;Time;(Ordfører);Kl. 11:09
46285;name_party;":
Tak for det. Vi har gennem længere tid undret os over, at vi i Dan‐
mark ikke var så offensive, som vi kunne være, når det gjaldt om at
gå fra en afbødningsstrategi tilbage til en effektiv inddæmningsstra‐
tegi. Hvis man skal bruge covid-19-influenceren Tomas Pueyos ord,
er det altså sådan, at efter vi har brugt hammeren ganske effektivt
i Danmark, har vi danset forholdsvis tungt og urytmisk. Men bedre
sent end aldrig: Den danske testkapacitet er på vej op, og der er
sket betydelige forbedringer, når det gælder sporing. Det, der så
mangler nu, er isolation, for forudsætningen for, at vi kan lukke
samfundet mest muligt op, er, at vi benytter os af den her hammer og
dans-strategi, som vi er på vej ind på.
Der har manglet noget i strategien, nemlig isolationsfaciliteter for
folk, der ikke har kunnet isolere sig hjemme. Det bliver der gjort
noget ved nu. Det bakker vi op, så derfor støtter vi lovforslaget. Tak
for ordet.";Henrik Dahl
47227;Time;;Kl. 11:11
47264;title_name;":
Tak til ordføreren for Liberal Alliance. Det var alle ordførerne for
partierne, og hermed byder jeg velkommen til sundheds- og ældre‐
ministeren.";Karen Ellemann
47421;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak for det, formand. Tak til ordførerne for førstebehandlingen her,
som jo bygger oven på, at alle Folketingets partier den 7. maj stod
sammen om en aftale om en plan for genåbningen af Danmark. Af
aftalen fremgår det bl.a., at genåbningen af Danmark hviler på et
element om isolation af personer, der er smittet med covid-19, og en
tilstrækkelig isolation er sammen med en effektiv teststrategi og om‐
fattende og effektiv smitteopsporing et hovedelement i en forsvarlig
og tryg genåbning af samfundet.
Lovforslaget her er jo fremkommet, fordi vi må erkende, at det
ikke er alle borgere i det her land, som har lige gode muligheder for

at isolere sig selv derhjemme. Og derfor skal der fra mig lyde en tak
for den konstruktive tilgang og også på nuværende tidspunkt brede
opbakning til det her forslag om ændring af sundhedsloven.
Jeg har også noteret mig de principielle og faktuelle spørgsmål
og kommentarer, der har været undervejs, og jeg ser også frem til
udvalgsarbejdet. Men jeg synes, at i en tid, hvor der selvfølgelig skal
være og er masser af politisk debat, også om den aktuelle situation
med epidemien, så er det godt at se et Folketing, som kan være
konstruktivt og i arbejdstøjet og blive ved med at få håndteret det
her på en måde, hvor vi har fokus på problemet og på at få løst
problemet.
Når det her forslag er relevant, er det jo fuldstændig rigtigt set af
dem, der sagde: Jamen kunne det have været godt, at vi havde haft
det fra starten af – kunne det være dejligt, at vi havde haft det her
forslag, allerede da epidemien ramte Danmark? Det kunne det jo –
det må man bare være ærlig og sige. Og det er jo en af grundene
til, at lovforslaget er lavet sådan, altså som en blivende ændring –
ikke fordi kommunerne og regionerne skal have blivende faciliteter
stående klar, for det giver jo ingen mening, og det er heller ikke det,
der ligger i forslaget, men en blivende ændring, således at vi i en
anden situation, en lignende situation eller noget, vi ikke kan forudse
i dag, har setuppet klar. Og jo mere setup, der er klar, jo hurtigere
kan man så rykke ud og gøre brug af det her værktøj. Og noget af
det, vi har lært blandt meget, vi har lært af covid-19-situationen, er,
at man ikke kan forberede sig på alt, man kan ikke vide alt, men at jo
bedre forberedt man er, jo større chance har man for at agere hurtigt.
Og hastighed trumfer alt – hastighed trumfer alt, også her.
Det, vi har set med covid-19, er, at den sygdom ligesom så
mange andre sygdomme – og det lærer vi mere og mere om i de
her uger – også har en social ulighed, en social slagside. Vi ved jo
også, for det er veldokumenteret, og Folketingets sundhedsudvalg
ved det i hvert fald, at der i forvejen er udbredt social ulighed i
forhold til mange af de mennesker, der er i risiko for smitte med
covid-19. Det gælder mennesker med en kronisk sygdom, som er
en særlig risikogruppe. Her ved vi jo, at der er en udbredt social
ulighed i forhold til en stor del af de mennesker. Og vi har en særlig
forpligtigelse til at sørge for at passe på de mange borgere med
kroniske sygdomme, hvor det kan være fatalt at blive smittet med
covid-19.
Vi må jo også erkende, at selvisolation i eget hjem naturligvis
kræver fysisk plads – plads, man måske ikke har, hvis man er
studerende, der bor på et kollegie eller i et bofællesskab, eller er
en børnefamilie i en lille lejlighed osv. Og det her lovforslag vil
i konkrete tilfælde med covid-19 gøre det muligt for kommuner
i samarbejde med hoteller, feriecentre og andre at oprette de her
isolationsfaciliteter, som kan sikre borgere, der af forskellige årsager
ikke kan opretholde tilstrækkelig selvisolation i hjemmet, en reel
mulighed for selvisolation i andre omgivelser. Det er et vigtigt skridt
for at komme smittespredningen til livs, og samtidig hjælper vi dem,
der kan være hårdt ramt af den igangværende epidemi.
De konkrete spørgsmål, der har været stillet, kan vi tage i ud‐
valgsarbejdet, og jeg ser frem til at svare på dem. Og til dem af
jer, der har noteret, at det her også er en hastebehandling, vil jeg
sige, at der er langt mere tid nu, end der var i starten af epidemien,
så der er tid til høringssvar og god tid til at få læst dem osv., men
jeg anerkender også det arbejdspres, som folketingsmedlemmerne
arbejder under, og som udvalget arbejder under. Og vi vil gøre
vores yderste fra Sundheds- og Ældreministeriets side for at svare
udførligt og grundigt på alle de spørgsmål, som der selvfølgelig
rejses om det her. Men fra min side skal der lyde en kvittering og
en tak for samarbejdet om det her tiltag, som vi jo reelt håber ikke
kommer til at være særlig meget i brug, fordi vi hver eneste dag
ser smittetallene, og vi håber på og arbejder alt, hvad vi kan, for at
fortsætte med lave smittetal.

Torsdag den 28. maj 2020 (L 191)";Kl. 11:11
52268;Time;"Et af de gode spørgsmål, der blev rejst, er: Hvor meget vil det
her komme i brug? Og til det vil jeg sige, at det ved vi jo simpelt
hen ikke. Det kan vi ikke levere et endeligt svar på nu her, men vi
kan gøre alt, hvad vi kan, for, at det ikke bliver et redskab, der skal
meget i brug. Men det er meget, meget vigtigt at have redskabet, for
hvis det skal meget i brug, så skal vi have det, og så skal vi kunne
sætte ind og stoppe smittekæderne alle steder, også hos dem, som
har boligforhold, hvor det altså er svært at selvisolere sig. Tak.";Kl. 11:16
52821;Time;;Kl. 11:17
52858;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Martin Geertsen fra Venstre. Værsgo.

11

lovforslaget. Det kan man jo også godt, men det kræver bare lige, at
man begrunder, hvorfor man gør det. Det synes jeg mangler her. Det
er derfor, jeg er lidt bekymret for det, der handler om det fremadret‐
tede.
Så vil jeg bare spørge om en enkelt ting mere: Hvorfor skal det
hele ligge i en bemyndigelse? Kan ministeren ikke forestille sig, at
der er noget, man kan forhandle i Folketinget? Hvorfor skal f.eks.
det, der handler om kriterierne for, hvem der skal selvisoleres, ligge i
en bemyndigelse?";Karen Ellemann
53477;Time;;Kl. 11:19
53514;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
53537;Time;;Kl. 11:19
53548;Time;;Kl. 11:17
53569;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, at der er kommet ting ud af ministerens mini‐
sterium, hvor lovkvaliteten for at være helt ærlig har været højere
end det, vi ser her. Jeg synes, det er præget af hastværk, og det siger
ministeren jo sådan set også selv. Det bekymrer mig. Én ting er i
forhold til det aktuelle, men det fremadrettede bekymrer mig lidt.
Jeg synes, at vi på en eller anden måde bliver nødt til at håndtere det,
der, om jeg så må sige, er postcorona, altså efter coronakrisen.
Man har f.eks. nogle bemærkninger i lovforslaget om, at man
skal kunne selvisolere sig i forbindelse med større ulykker. Det
står ikke helt klart for mig, hvorfor der er behov for, at man kan
selvisolere sig i forbindelse med større ulykker. Smitter man, fordi
man har været impliceret i en større ulykke, eller hvad er det, der
ligger til grund for det? Kunne ministeren forestille sig, at vi, hvis
man absolut skal køre det her igennem med den hast, som man
har nu, herunder også med det fremadrettede, gør, som vi gjorde
med epidemiloven, og på et eller andet tidspunkt i løbet af efteråret,
efter sommerferien, genbehandler det her? Jeg synes nemlig ikke, at
kvaliteten er særlig høj.";Martin Geertsen
54749;Time;;Kl. 11:18
54786;title_name;":
Ministeren.

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Når det lovforslag bliver tredjebehandlet – jeg tror, at tidsplanen
for udvalget hedder sidste dag inden Folketingets sommerferie –
og hvis det bliver vedtaget, hvilket det tyder på i øjeblikket på
meldingerne fra partierne, vil det blive fulgt op med en bemyndigel‐
se, som selvfølgelig adresserer den konkrete problemstilling med
covid-19-situationen. Det er klart, at det er den, vi adresserer. Der
kunne være andre, og det er jo det, vi taler om, ting på den anden
side af covid-19, hvor det også er en relevant, og der vil det da være
godt at have det her redskab, og så vil man kunne følge op med en
hurtig bekendtgørelse, som er en udmøntning af loven, hvor det så
kan være relevant.";Karen Ellemann
55549;Time;;Kl. 11:20
55586;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Karen Ellemann
55676;Time;;Kl. 11:20
55697;name_party;":
Ville det være så forfærdeligt – hvis vi i fremtiden kom i en situa‐
tion, hvor vi så, at der var en sundhedstilstand, der gjorde, at vi
skulle bruge lovgivning – at partierne skulle indkaldes, så vi kunne
blive enige om, hvordan man skulle lave kriterier og visitere folk?";Liselott Blixt
55982;Time;;Kl. 11:21
55993;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg vil ikke lige komme med et endeligt svar på det spørgsmål nu,
men lad os prøve at vurdere det i udvalgsarbejdet. Det er måske
lidt svært at vide, hvad der præcis tænkes på, og en genbehandling
er måske lidt svær. Men jeg er i hvert fald åben over for at se på,
hvordan vi kan følge det her.
Det er jo rigtigt med sådan et spørgsmål om, hvorfor det vil være
relevant at selvisolere sig i forbindelse med en ulykke. Det afhænger
helt af, hvad det er for en ulykke, og hvordan den vil være. Men jeg
synes som sagt – som jeg startede med at sige – at noget af læringen
her er, at hvis man tror, at vi kan vide det hele på forhånd, tager
man fejl. Men det, der er vigtigt, er, at der er nogle redskaber, og
det her redskab er jo et redskab, som giver mulighed for, at borgerne
kan isolere sig, når det skønnes sundhedsfagligt nødvendigt, og det
er dermed et redskab, som kun vil blive brugt, hvis der er nogle
argumenter for det, og hvor det giver mening at selvisolere sig.";Kl. 11:18
57026;Time;;Kl. 11:19
57063;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Karen Ellemann
57122;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
57145;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Nej, det ville ikke være forfærdeligt. Altså, under covid-19 har vi jo
selv haft en følgegruppe, som har fået i hundredvis af orienteringer
og også har deltaget i utrolig mange møder, i direkte møder med
vores eksperter, styrelser osv. Så der vil selvfølgelig ske en fuldkom‐
men rådføring.
Jeg tror, det ville være uklogt for os her i Folketinget at binde
et lovforslag op på, at der skal finde en form for vetoret sted for
udmøntningen af det. Det tror jeg ville være uklogt, for vi kan ikke
forudse, hvad det er for en situation, vi vil komme i. Bare lige
for at understrege: Det her lovforslag indebærer jo på ingen måder
indskrænkelser af borgeres frihed. Det baserer sig på frivillighed, det
er et frivilligt tilbud om at kunne selvisolere sig, hvis ens egen bolig
ikke lever op til dette. Det tilbud findes ikke rigtig i dag, og det er
det, som vi indsætter. Så det vil være mit svar på det spørgsmål.";Kl. 11:21
58113;Time;;Kl. 11:22
58124;Time;;Kl. 11:19
58145;name_party;":
Det er jeg sådan set enig med ministeren i, men det virker bare,
som om man har revet alt muligt ned fra hylderne for at begrunde";Martin Geertsen
58313;title_name;":
Fru Liselott Blixt.

12

Torsdag den 28. maj 2020 (B 144)";Karen Ellemann
58384;Time;;Kl. 11:22
58405;name_party;":
Ministeren sagde det selv. Der har været en covid-19-følgegruppe,
der blev orienteret af ministeren, og det er lige præcis det, som
vi gerne vil gøre op med, så vi bliver inddraget i de beslutninger,
som man tager fremadrettet. For vi har været med til at lave noget
hastelovgivning om nogle ting, men det er regeringen, der bare selv
beslutter, hvad det kommer til at indeholde – og det er det, vi gerne
vil gøre op med.";Liselott Blixt
58838;Time;;Kl. 11:22
58875;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
58898;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det står jo ethvert parti frit for, hvordan man ser det. Jeg er så bare
nødt til at understrege en meget, meget central ting, nemlig at en af
de vigtigste læringer fra covid-19 er, at hastighed betyder alt. Det er
min faste overbevisning, at havde vi i Danmark ventet 5, 6, 7 dage,
måske mindre, på indgrebene, på nedlukningen af samfundet, så
havde vi haft en risiko – ja, det nytter ikke noget at sidde og grine af
det, for det var jo ECDC's rapporter, som sagde, at smittekæder som
i Norditalien var der høj risiko for at få i Danmark. Den hast mener
jeg at en til enhver tid siddende regering må tage det ansvar på sig at
agere i forhold til, og så må man stå på mål for det demokratisk over
for vælgerne.";Kl. 11:22
59667;Time;;Kl. 11:23
59704;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Kirsten Normann Andersen,
SF. Værsgo.";Karen Ellemann
59791;Time;;Kl. 11:23
59822;name_party;":
Tak for det. Jeg har indledningsvis lyst til at sige, at jeg også kan se
rigtig mange variationer af problemer for mig, som jeg ikke tror man
vil kunne lovgive om, men jeg har hæftet mig ved, at forslaget trods
alt er et frivilligt tilbud, altså et tilbud, der skal gives til folk, som
ikke kan isolere sig på anden vis, men der vil prisen altså også være
afgørende. Det er blot for at følge op på det, som jeg også sagde i
min ordførertale: Kunne man forestille sig en eller anden form for
loft over forplejningen, som gør, at folk tør tage imod sådan et tilbud
uden at risikere en meget stor regning efterfølgende?";Kirsten Normann Andersen
60450;Time;;Kl. 11:24
60487;title_name;":
Ministeren.

hovedet på dem, for så tager de ikke imod det tilbud, og så er vi jo
lige vidt. Det synes jeg er en god pointe.";Karen Ellemann
60623;Time;;Kl. 11:25
60660;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Karen Ellemann
60701;Time;;Kl. 11:25
60732;name_party;":
Man kunne jo læne sig lidt op ad det, som man kender fra service‐
loven. Jeg synes bare, det er vigtigt at understrege, at det her jo
ikke er et tilbud om en gratis ferie, men et sundhedstilbud, som skal
ramme nogle af de sundhedsproblemstillinger, som vi ikke rammer
ind med lovgivningen, som vi kender den i dag, fordi der er brug
for noget helt ekstraordinært i en ekstraordinær situation, og der
har serviceloven jo nogle lofter over forplejning, når det handler
om, at man bliver visiteret til noget, som man af sundhedsmæssige
årsager har brug for. Så det var i virkeligheden et forsøg på at lokke
ministeren til at nævne et loft, man måske kunne læne sig op ad.";Kirsten Normann Andersen
61412;Time;;Kl. 11:25
61449;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
61472;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Lad os kigge på det, lad os kigge på det loft. Jeg kender ikke lige
aktuelt taksten på det loft. Jeg er med på principperne, og jeg synes,
det er et meget godt princip at få løftet her, men det skal også
fungere smidigt, og det vil sige, at det jo ikke er kommunernes
ældrekøkkener, der skal køre ud med mad til de hoteller, hvis det
bliver det, for det er nok umuligt at få det til at køre, så man skal
finde ud af, hvordan det kan lade sig gøre. Men et loft synes jeg
er en god idé, og så selvfølgelig ingen tvang om at tage imod det
tilbud, for man skal også have mulighed for at gøre noget andet. Jeg
tror, det er de to principper, vi må læne os op ad. Det synes jeg er en
god debat.";Kl. 11:25
62219;Time;;Kl. 11:26
62256;title_name;":
Mange tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundheds- og Ældreudval‐
get. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Karen Ellemann
62514;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Vi har svaret i høringsnotatet, men jeg anerkender, at det lige er
kommet ud i morges, sådan er det jo, og det er, at der vil være et
tilbud om forplejning, hvor der formentlig vil være nogle prislofter,
eller hvordan man lige får det defineret, men det vil ikke være
en tvang, om man skal bruge det tilbud. Man kan jo også bestille
takeaway eller andet, hvis man hellere vil det, eller hvordan man
foretrækker det, og hvis det er et feriecenter, kan man måske selv
lave maden og så få bragt ingredienser og andet.
Hvordan det konkret gøres, egner sig nok ikke lige for os her
i Folketingssalen at vurdere, for det tror jeg er klogt man gør ude
lokalt tæt på de faciliteter, som så skal stilles til rådighed. Men jeg er
enig i princippet. Hvis det her skal være et tilbud til folk, især folk,
som bor småt, og som måske på grund af sociale forhold har dårlige
eller små boligforhold, går det jo ikke at kaste en stor regning i

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 144:
Forslag til folketingsbeslutning om statsborgerskab til unge født
og opvokset i Danmark.
Af Nils Sjøberg (RV) m.fl.
(Fremsættelse 28.02.2020).";Kl. 11:24
63730;Time;Forhandling;Kl. 11:26
63779;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er udlændinge- og
integrationsministeren. Velkommen.

Torsdag den 28. maj 2020 (B 144)";Karen Ellemann
63930;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for ordet. Radikale Venstre foreslår med det her beslutningsfor‐
slag at genindføre den tidligere regel i loven, sådan at unge udlæn‐
dinge, som er født og opvokset i Danmark, igen får en let adgang til
at få dansk statsborgerskab. Med forslaget vil man gå tilbage til den
tidligere retsstilling, hvor unge udlændinge født i Danmark kunne
blive danske statsborgere blot ved at afgive en erklæring. Vi kan i
regeringen ikke støtte forslaget.
Den tidligere erklæringsadgang var efter vores opfattelse for lem‐
pelig. Der blev f.eks. ikke stillet noget uddannelses- eller karakter‐
krav for personer mellem 18 og 19 år. Herudover indgik det ikke
i ordningen, at PET, Politiets Efterretningstjeneste, skulle vurdere,
om de unge udlændinge kunne være til fare for landets sikkerhed,
ligesom det heller ikke var et krav, at de personer skulle have en
permanent opholdstilladelse for at kunne søge. Det er regeringens
holdning, at det er fornuftigt, at der kan søges om at opnå dansk
statsborgerskab på baggrund af nogle på forhånd fastsatte klare krite‐
rier, som understøtter krav til danskkundskaber, samfundsforståelse,
opbakning til demokratiet og selvforsørgelse samt krav i forhold til
kriminalitet.
Reglerne om tildeling af statsborgerskab bygger på en meget bred
politisk aftale, og en del af den her aftale er, at reglerne om tildeling
af statsborgerskab også gælder for den her gruppe af unge. Det er
vores vurdering og holdning, at PET for den her gruppe bør vurdere,
om de kan være til fare for landets sikkerhed, ligesom det er regerin‐
gens holdning, at de unge skal have en permanent opholdstilladelse.
I de gældende regler er der allerede i dag i et vist omfang taget
hensyn til unge, som er født og opvokset i Danmark. Det er nemlig
i dag sådan, at hvis man har afsluttet folkeskolens 9. klasse eller
10. klasse med et samlet karaktergennemsnit på 02, altså man har
bestået, opfylder man sprogkravet, og man skal ikke dokumentere
sine danskkundskaber derudover. Derudover er der også et mere
lempeligt opholdskrav for personer, der er indrejst i Danmark, inden
de er fyldt 15 år, herunder også for dem, der er født her.
Reglerne om statsborgerskab udgør, som vi ser det, en af de
bærende søjler i den danske udlændingepolitik og har opbakning fra
et stort flertal af Folketinget, og jeg synes, vi har fundet en god
balance i de gældende regler. Vi har derfor ikke nogen plan om at
ændre betingelserne for at blive dansk statsborger. Jeg ser også sådan
på det, at tildelingen af dansk statsborgerskab er en tillidserklæring,
og jeg prøver ofte at sætte mig i de menneskers sted, der skal bru‐
ge de her regler: Hvordan ville jeg selv have det? Jeg ville ikke
personligt opfatte det som hverken afvisende eller diskriminerende,
hvis jeg selv boede f.eks. i Portugal og mit barn, som var født og
opvokset i Portugal, skulle opfylde nogle krav for at få portugisisk
statsborgerskab. Og når jeg nu selv har det sådan, synes jeg også, det
er i orden, vi stiller de samme krav til unge, der bor her i Danmark,
og som ønsker at få dansk statsborgerskab.
Det er vores argumentation for ikke at kunne støtte beslutnings‐
forslaget. Tak for ordet.";Kl. 11:27
67150;Time;;Kl. 11:30
67187;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ønske om en kort bemærkning til ordføre‐
ren for forslagsstillerne. Det er hr. Nils Sjøberg. Værsgo.";Karen Ellemann
67326;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak, og tak til ministeren. Jeg bemærker jo, at ministeren ikke kan
bakke op om det forslag, som Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre i sin tid vedtog sammen, og som blev smidt ud, canclet, af
Venstre efterfølgende.

13

Det, der er mit spørgsmål til ministeren helt konkret, er: Mener
ministeren, at det er nødvendigt, at alle unge skal igennem et system,
hvor de skal kontrolleres af PET? Er det virkelig ministerens opfat‐
telse, at det er nødvendigt, at de unge, som deltager aktivt i vort
samfund, – som går på en uddannelse: som har vist, at de kan gå
på en uddannelse: som måske endda har erhvervsarbejde ved siden
af: ofte tager sig af en række aktive ting i familien – på trods af at
de faktisk har vist, at de er aktive danske samfundsborgere og har
udført dagligt arbejde i den sammenhæng, skolearbejde osv., er i en
situation, hvor de skal kontrolleres af PET for at få lov til at blive
danske statsborgere?";Kl. 11:30
68281;Time;;Kl. 11:31
68317;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
68344;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er rigtigt. Vi ønsker ikke at genindføre den her ordning, også
selv om den blev genindført efter folketingsvalget i 2011. Og det her
er i virkeligheden et meget godt billede på, at vi ønsker at holde fast
i en stram udlændingepolitik, herunder at man ikke skal kunne er‐
klære sig som statsborger uden at leve op til de almindelige betingel‐
ser. Alle unge skal selvfølgelig ikke tjekkes af efterretningstjenesten,
men vi synes, det er rimeligt, at alle ansøgere til statsborgerskab
bliver tjekket. Vi har jo set med diskussionen om fremmedkrigere, at
hvis folk først får dansk statsborgerskab, har vi ikke mulighed for at
nægte dem indrejse i det danske samfund. Og derfor synes jeg, det er
helt rimeligt, at vi er på tåspidserne, når vi tildeler statsborgerskab,
og er så sikre, som vi overhovedet kan blive på, at det her er folk,
der bakker op omkring demokratiet. For ellers risikerer vi at skabe
problemer for os selv ude i fremtiden.";Kl. 11:31
69357;Time;;Kl. 11:32
69393;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
69412;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Ministeren nævner, at alle unge ikke skal kontrolleres af PET,
men at alle, der søger statsborgerskab, skal. Hvis det er sådan, man
tager det, vil det så sige: Ja, så kan man lade være med at søge stats‐
borgerskab, og så bliver man ikke kontrolleret. Det er det, ministeren
faktisk står og siger. Hvis man skulle sikre sig, at alle unge deltager
aktivt i det danske samfund, bliver medspillere og ikke kommer til
at udgøre et parallelsamfund engang, er det så ikke centralt, at man
sørger for at respektere alle unge og sørger for, at de alle sammen får
dansk statsborgerskab? Tak.";Kl. 11:32
70030;Time;;Kl. 11:32
70066;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
70085;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er selv blevet kontrolleret af PET, før jeg kunne blive minister.
Hvis du søger ind på politiskolen, formoder jeg også, at der er en
eller anden form for tjek af folk. Det er der til masser af stillinger,
og jeg føler mig ikke mindre respekteret af, at myndighederne har
tjekket, hvad PET ved om mig. Altså, det er jo ikke et overgreb
på mig, at der er nogen, der undersøger, hvorvidt jeg er til fare for
statens sikkerhed. Og de tusindvis af mennesker, der søger dansk
statsborgerskab, bliver tjekket af PET. Jeg vil gætte på, at 99 pct.
af dem synes, det er fuldstændig uproblematisk og helt fint, at man
selvfølgelig som stat slår op i et register for lige at tjekke, at det ikke

14

Torsdag den 28. maj 2020 (B 144)

er en fyr, der har tjekket de forkerte hjemmesider og har de forkerte
venner.";Kl. 11:32
70958;Time;;Kl. 11:33
70994;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Marcus Knuth, Konservative Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
71071;Time;;Kl. 11:33
71090;name_party;":
Mange tak. Jeg synes, de tre forslag, vi skal tale om i dag, afspejler
nødvendigheden af at indkalde til nye forhandlinger om dansk stats‐
borgerskab. For det her forslag – og jeg er glad for, at ministeren
ikke støtter det – understreger jo netop, at samfundet udvikler sig,
og at partier udvikler sig. Socialdemokratiet støttede det her for
nogle få år siden, men nu er Socialdemokratiet imod. I mellemtiden
har vi haft et folketingsvalg – vi har haft to. Vi har et nyt parti i
Folketinget: vi har nogle partier – mit eget – der er blevet fordoblet i
størrelse: vi har en ny regering: vi har rigtig mange nye medlemmer
af Folketinget: vi har et samfund, der udvikler sig. Alt det taget i be‐
tragtning, er det så ikke på tide, at vi indkalder til nye forhandlinger
om reglerne for dansk statsborgerskab?";Marcus Knuth
71908;Time;;Kl. 11:35
71930;name_party;":
Tak for det. Nu tror jeg sådan set godt, at regeringen ville kunne
opretholde en stram udlændingepolitik, samtidig med at man vedtog
det her forslag. For det her forslag handler jo blot om, at nogle
borgere, der er født og opvokset i Danmark – altså ikke nogen, der er
kommet hertil, med nogle, der er født og opvokset i Danmark – skal
have rettigheden til at kunne blive danske statsborgere ved erklæring
uden at skulle igennem den her ansøgningsprocedure, der ligger i
Indfødsretsudvalget.
Nu er det jo sådan, at man tit begrunder de meget stramme regler,
der er blevet lavet, for at opnå dansk statsborgerskab med, at folk
ligesom på en eller anden måde skal kunne dokumentere, at de er
danske. Derfor vil jeg bare høre: Mener ministeren ikke, at hvis
man er født og opvokset her i Danmark, så er man vel dansk og
vil dermed også have retten til at kunne opnå dansk statsborgerskab,
selvfølgelig ud fra de kriterier, der er beskrevet her i beslutnings‐
forslaget, og sådan som lovgivningen også var under den tidligere
SR-regering?";Peder Hvelplund
72976;Time;;Kl. 11:36
72987;Time;;Kl. 11:34
73023;title_name;":
Tak. Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
73088;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
73123;Time;;Kl. 11:36
73134;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det har vi umiddelbart ikke nogen planer om. Omvendt vil jeg
da aldrig afvise at diskutere eventuelle ændringer af det cirkulære
eller den lovgivning, der ligger til grund nu. Vi har jo et møde i
aftalekredsen, som enten er blevet indkaldt eller meget snart bliver
indkaldt – det skal i hvert fald afholdes i næste måned – og hvis der
er et ønske fra folk i aftalekredsen om lidt mere dybtgående politiske
forhandlinger af de regler, der gælder, så vil jeg opfordre til at tage
det op der. Så vil jeg i hvert fald også lige gå i tænkeboks, med
hensyn til om jeg mener, at der er grundlag for at indlede egentlige
forhandlinger, eller om det mere er et spørgsmål om, at der skal
justeres lidt i hjørnerne.";Kl. 11:34
73907;Time;;Kl. 11:35
73943;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Pia Kjærsgaard
73972;Time;;Kl. 11:35
73991;name_party;":
Tak. Jeg er glad for, at ministeren udviser i hvert fald en vis form
for velvilje. Nu har vi jo så et par forslag her, vi skal debattere
over de næste par timer, så jeg ville egentlig bare lige bringe det
på banen som en naturlig afledning af de forslag, der kommer her,
og som jo viser, at der er meget stærke ønsker i forskellige dele
af Folketingssalen om at få nogle nye regler på indfødsretsområdet.
Tak.";Marcus Knuth
74412;Time;;Kl. 11:35
74448;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
74467;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er modtaget. Det betragter jeg ikke som et spørgsmål, men som
et indlæg i debatten. Tak for det.";Kl. 11:35
74636;Time;;Kl. 11:35
74672;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det korte svar er nej. Jeg ville ønske, at det var sådan, at folk, der
var født og opvokset her, helt naturligt blev danske, tog Danmark
til sig, betragtede sig selv som danskere mere end noget andet. Men
jeg synes også, vi må erkende, at det, hvis man bare går en tur
igennem det danske samfund og taler med folk, desværre ikke er
sådan, det forholder sig. Der er masser, som ikke har truffet den
aktive beslutning med hjertet at sige, at ja, det er mit hjemland.
Jeg har det selv sådan, at jeg betragter mig som halvetiopier og
helt dansker. Jeg synes ikke selv, at jeg har nogen mindre kærlighed
til min fars hjemland af, at jeg er fuldstændig fuldblodsdansker. Men
jeg må erkende, at når jeg taler med masser af unge, betragter de
sig ikke helt som danskere. Derfor synes jeg egentlig, det er en okay
ordning at sige, at hvis du ønsker at blive dansk statsborger, så må du
lige starte med selv at række ud efter det. Du kan ikke bare erklære
det og trække det i en automat. Du må lige selv række ud efter det.
Det er en god måde lige at vise på, at det vil man faktisk gerne.";Pia Kjærsgaard
75879;Time;;Kl. 11:37
75915;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Pia Kjærsgaard
75947;Time;;Kl. 11:37
75969;name_party;":
Det bunder jo nok i en lidt forskellig opfattelse af, hvad det vil sige
at være dansk. Jeg vil jo grundlæggende være af den opfattelse, at
hvis det er sådan, at du er født og opvokset i Danmark, har taget
din skolegang her, du bor her, du har ikke boet i andre lande, ja,
så er du dansk. Jeg har svært ved at se, hvordan det skulle være
anderledes. Derfor vil jeg bare høre ministeren, hvad det er for en
grundlæggende forudsætning, man lægger ind for at sige, at folk, der
bor og er opvokset i Danmark, ikke skulle være danske, og om det
i virkeligheden ikke ville være mere fremmende for integrationen,
hvis man kunne sige, at det var det, der var forudsætningen, nemlig
at når du bor her i landet, når du er født og opvokset her, har gået i
skole her, ja, så er du dansk.

Torsdag den 28. maj 2020 (B 144)";Peder Hvelplund
76791;Time;;Kl. 11:41
76802;Time;;Kl. 11:38
76838;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
76862;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Der er masser af mennesker, som er født og opvokset i Danmark,
som opfatter sig selv som danskere, og som uden diskussion er
danskere. Og de kan fuldstændig uproblematisk aflægge indfødsrets‐
prøven og komme på lovforslaget, og Folketinget tredjebehandler
lovforslaget, og så er de blevet danske statsborgere. Det sker helt
uden problemer for mange mennesker hvert år. Men derfra og så til
at slutte, at der er en automatik i, at fordi man er født og opvokset
her, så er man også dansker – og det er jo det, det her forslag handler
om – det vil jeg ikke gå med til. Jeg synes, det er helt rimeligt at
sige, at der ingen automatik er, og at du skal søge ligesom alle andre.";Kl. 11:38
77612;name_party;":
Jeg er glad for, at Socialdemokratiet er endt der, hvor det er nu.
Det er jo fint, at Socialdemokratiet overtager Dansk Folkepartis
synspunkter. Det er vi kun glade for. Men ministeren taler udenom,
for der er jo tale om en zigzagkurs, og det er det, jeg godt kunne
tænke mig en redegørelse for. Men det er fint, at Socialdemokratiet
er endt næsten det rigtige sted. Nu har vi bare en lang liste med
andre stramninger, som vi også gerne vil have indført, og jeg ser da
frem til, at Socialdemokratiet også kan overtage vores synspunkter
på de øvrige områder, hvor vi mener der skal strammes op, når det
drejer sig om indfødsret.";Marie Krarup
78251;Time;;Kl. 11:41
78287;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
78307;Time;;Kl. 11:39
78343;title_name;":
Tak. Så er det fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
78405;Time;;Kl. 11:39
78424;name_party;":
Det er jo dejligt at høre ministeren stå og forsvare Dansk Folkepartis
synspunkter, men hvad er det, der er sket? Det var jo faktisk en rød
regering, der sørgede for, at det her forslag blev vedtaget i perioden
2011-2015. Så blev det fjernet igen, da der kom en Venstreregering
støttet af Dansk Folkeparti – heldigvis. Det er vi meget, meget glade
for. Vi mener, at det er et rigtig, rigtig dårligt forslag, og at det
er en dårlig lempelse på indfødsretsområdet. Men det var altså en
socialdemokratisk regering, der fik den lempelse igennem, og nu står
ministeren og siger noget helt andet. Hvad er det, der er sket der?";Marie Krarup
79056;Time;;Kl. 11:40
79092;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
79111;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Hvis man tager de sidste 20 års udlændingepolitik i Danmark, har
der været en række forslag, der først er blevet gennemført, så er
blevet fjernet, så er blevet gennemført og så er blevet fjernet. Det
her konkrete forslag eksisterede ikke i 00'erne. Det var der fra
2011-2015, så blev det fjernet fra 2015-2019, og nu har vi så diskus‐
sionen om, om det skal genindføres fra 2019, og til der kommer valg
næste gang. Men selv om Folketinget har svinget frem og tilbage,
har der i befolkningen altid været opbakning til – det er i hvert
fald min opfattelse – at man skal kunne søge om at blive dansk
statsborger, og at det ikke er noget, der skal ske pr. automatik.
Sådan kan man også tale om mange andre forhold på udlændin‐
geområdet, hvor jeg i virkeligheden mener at befolkningen i lang tid
har ligget langt mere stabilt, end folketingsflertallet har. For os er
det vigtigt at sige, at det, som er vores eget partis politik, og som
vi betragter som noget, der er bred opbakning til i Folketinget og i
befolkningen, er der ikke nogen grund til at køre zigzagkurs på. Der
kan vi lige så godt bare holde en fast kurs, herunder at man skal søge
om at blive dansk statsborger, og at det ikke er noget, der sker pr.
automatik, blot fordi man er født her.";Kl. 11:40
80429;Time;;Kl. 11:41
80465;title_name;":
Værsgo, fru Marie Krarup.

15";Pia Kjærsgaard
80507;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg ved ikke, om vi helt har overtaget Dansk Folkepartis synspunk‐
ter. F.eks. mindes jeg, at vi for ganske nylig har stået her i Folke‐
tingssalen og diskuteret tanker, også fra Dansk Folkeparti, om, at
når vi tildeler statsborgerskab, så skal det være muligt at behandle
sagerne adskilt, alt efter om man kommer fra et muslimsk land eller
ej. Det er ikke vores synspunkt. Vores synspunkt er, at uanset om
man kommer fra et muslimsk land eller ej, skal man leve op til de
samme krav for at blive dansk statsborger.";Kl. 11:41
81091;Time;;Kl. 11:42
81127;title_name;":
Hr. Torsten Gejl, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
81170;Time;;Kl. 11:42
81190;name_party;":
Tak. I Alternativet tror vi, at jo mere et land gerne vil have en, jo
mere føler man sig som en del af det land. Tror ministeren måske
ikke, at det kunne have den effekt for mange, altså at hvis man så
får statsborgerskab, kommer man lige præcis til at føle sig ordentligt
dansk, kommer til at føle, at man har tilknytning, rødder, og at det
derfor i virkeligheden kunne være med til at få flere ud af sådan en
nationalt vægtløs situation og til at tænke: Det her land viser mig
tillid: nu vil jeg vise det her land tillid, og jeg føler mig som en del
af det, fordi jeg nu kan blive statsborger?";Torsten Gejl
81797;Time;;Kl. 11:43
81833;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
81852;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at kvittere for et meget præcist begreb, nemlig
begrebet national vægtløshed – det vil jeg tage til mig – og så svare
på spørgsmålet, altså at det jo i virkeligheden også handler om,
hvilket syn på menneskers motivation, man har. For jeg er af den
opfattelse, at man ved at stille klare og tydelige krav, som folk er i
stand til at leve op til, motiverer folk til at komme op på tæerne og
anstrenge sig. Jeg tror, det er mere motiverende, end at man siger:
Her har du lagkagen på forhånd, og så vil vi godt bede dig om at
løbe et maratonløb.
Jeg tror ikke, at vi skal bruge statsborgerskab som motivation til
at sige: Vil du så ikke være sød at blive integreret? Vi skal gøre det
omvendt: Vi skal bede folk om at blive integreret, og så skal de som
gevinst for det have et statsborgerskab.

16

Torsdag den 28. maj 2020 (B 144)";Kl. 11:43
82769;Time;;Kl. 11:43
82805;title_name;":
Så er der ikke flere spørgsmål. Tak til ministeren. Og så går vi i gang
med ordførerrækken. Hr. Rasmus Stoklund, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
82948;Time;(Ordfører);Kl. 11:44
82980;name_party;":
I Socialdemokratiet mener vi, det er rimeligt, at der stilles høje krav
til personer, der ønsker at blive danske statsborgere. Alene det at
have opholdt sig i Danmark i 12 år er ikke i sig selv det samme, som
at man er blevet dansk. Jeg ville heller ikke være blevet vietnameser
af at have opholdt mig i Vietnam i 12 år.
Hvis dine forældrene er udenlandske og du er vokset op i et mil‐
jø, der er præget mere af traditioner og skikke fra et andet land, så
er det ikke givet, at din identitet er dansk. At vi overhovedet behøver
at drøfte det, tror jeg skyldes, at der på den værdipolitiske venstrefløj
hersker en udbredt misforståelse, som skaber en underliggende falsk
præmis for hele diskussionen, nemlig den uudtalte præmis, at et
dansk statsborgerskab er finere og bedre for folk at få end andre
statsborgerskaber, de måtte være i besiddelse af. Alternativt ville
man vel ikke være så optaget af at få gjort en masse mennesker,
som har statsborgerskab i andre lande, til danske statsborgere uden at
stille modkrav.
Det ene statsborgerskab er ikke finere end det andet, men for os
som nation er det afgørende, at vi, der er danske statsborgere, også
udgør et reelt fællesskab: et fællesskab, der er konstitueret af mere
og andet, end at det tilfældigvis er en praktisk foranstaltning med et
dansk pas, når man skal ud at rejse.
Mange unge med ikkevestlig baggrund er gode danske statsbor‐
gere. De er vores venner, bekendte, familiemedlemmer, kolleger
eller naboer, men desværre halter integrationen fortsat for en alt for
stor gruppe. For mange klarer sig dårligt i skolen: for mange er
kriminelle: for mange har værdier, der kolliderer med grundlæggen‐
de demokratiforståelse. Det kommer til udtryk, når der spørges til,
hvordan man ser på ytringsfrihed, religion, ligestilling, homoseksua‐
litet m.m. Og også derfor er forslaget fra Radikale Venstre uansvar‐
ligt.
I forvejen er det sådan, at hvis unge mennesker, som forslaget
omfatter, har et dybfølt ønske om at blive danske statsborgere, så kan
de relativt let blive det. De mødes med lempeligere krav – f.eks. skal
de blot have opnået et gennemsnit på 2 ved de afsluttende prøver
i dansk i folkeskolen. Og forslaget vil altså løse et problem, som
overhovedet ikke eksisterer.
Ønsker man at blive dansk statsborger, er det helt rimeligt, at
man lever op til en række krav og forventninger, og derfor støtter
Socialdemokratiet ikke forslaget.";Rasmus Stoklund
85393;Time;;Kl. 11:46
85429;title_name;":
Tak. Hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.

også et forslag, der handler om at kunne give nogle helt elementære
demokratiske rettigheder i det land og det samfund, hvor folk er født
og opvokset.";Pia Kjærsgaard
85632;Time;;Kl. 11:46
85668;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
85687;Time;;Kl. 11:46
85708;name_party;":
Hvis man har et reelt ønske om at få de demokratiske rettigheder,
og det tror jeg hr. Peder Hvelplund har ret i at der er mange der
har, synes jeg ikke, det er et urimeligt krav, at man skal bestå en
indfødsretsprøve for at få dem, og slet ikke, når man kommer fra et
udgangspunkt, hvor begge forældre har statsborgerskab i udlandet,
og man derfor uomtvisteligt også har nogle rødder i et andet land.
Så er det helt naturligt, at man aktivt skal foretage et valg, når
man fylder 18 år. Der er relativt lette muligheder for at blive dansk
statsborger for den her gruppe. Det er lempeligere krav, de mødes
med. Noget af det, der gør den her debat lidt misvisende, er, at det
kommer til at lyde, som om det nærmest er meget vanskeligt for de
her mennesker at blive danske statsborgere. Det er jo ikke tilfældet.
Så bliver det også sagt sådan meget rørende, at man er født og
opvokset i Danmark. Men det er der jo ikke nogen der siger. Ifølge
det her forslag skal man kun have levet 12 år i Danmark.";Rasmus Stoklund
86715;Time;;Kl. 11:47
86751;title_name;":
Så er det hr. Nils Sjøberg, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
86808;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Jeg har sådan indtryk af, når jeg lytter til ordføreren, at det er
alle unge, man ser under et. Jeg tænker også på, at der faktisk er
mange unge, som fint har kunnet leve op til de her vilkår tidligere,
og som ikke vil have nogen problemer med at blive kontrolleret af
PET eller andre. Det, der er udfordringen her, er den respekt, den an‐
erkendelse eller mangel på samme, som man viser et menneske, som
skal indgå i vores samfund og være en del af vores demokratiske
samfund. Det er ligesom at skubbe dem væk. Det er dem, og så er
det os.
Det er for mig at se en af de afgørende ting i det her. Jeg ved
godt, at ordføreren siger, at det er meget følsomt. Ja, det er et
spørgsmål om, hvordan man får unge mennesker integreret i vores
samfund, så man undgår parallelsamfund. Er ordføreren klar over,
at det her med, at man skubber nogen derover og prøver på at have
andre her, kan være med til at skabe parallelsamfund?";Kl. 11:47
87763;Time;;Kl. 11:48
87799;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
87818;Time;;Kl. 11:48
87829;Time;;Kl. 11:46
87851;name_party;":
Tak til ordføreren for talen. Nu kommer det til at lyde, som om
det her kun handler om sådan noget rent følelsesmæssigt, om man
føler sig det ene eller det andet. Men det handler jo også om nogle
demokratiske rettigheder. Der ville jeg da personligt have det sådan,
at hvis jeg var født og opvokset i Danmark, ville jeg sætte større pris
på at kunne få stemmeret til et dansk folketingsvalg, end jeg ville
ved at kunne have det til et vietnamesisk valg, fordi mine forældre
kom fra Vietnam. Det her handler vel også om, at hvis du er født og
opvokset i et samfund, har du også retten til at øve indflydelse på
det, f.eks. ved at kunne stemme til et folketingsvalg. Så det her er vel";Peder Hvelplund
88556;name_party;":
Jeg skal have slået op, hvad man præcis må sige her fra Folketingets
talerstol, og derfor må jeg jo prøve at pakke det meget pænt ind.
Men jeg tilbyder at sende min ordførertale til spørgeren efterfølgen‐
de, når nu spørgeren hævder, at jeg skulle skære alle over en kam.
Jeg gjorde jo præcis det modsatte i den tale, jeg holdt lige før. Jeg
synes, det er utilstedeligt.
At det skulle skabe parallelsamfund, at man skal leve op til
nogle grundlæggende betingelser for at få et statsborgerskab – det
er da en stor ting – forstår jeg ikke. Ønsker ordføreren virkelig at
gå på kompromis med grundloven i det her, der bliver nævnt, om
PET-godkendelse? Det fremgår tydeligt, at det er objektive kriterier,

Torsdag den 28. maj 2020 (B 144)

vi må bruge i forhold til at fastsætte regler herfra. Vi må ikke have
subjektive kriterier. Det vil det være, hvis der skal en PET-vurdering
på. Det vil sige, at Radikale Venstre med forslaget vil lade folk,
som PET ikke må tjekke, få et statsborgerskab uden videre. Det er
uansvarlighed.";Rasmus Stoklund
89593;Time;;Kl. 11:49
89629;title_name;":
Hr. Nils Sjøberg.";Pia Kjærsgaard
89658;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Jeg vil ikke kommentere, hvad ordet uansvarlighed så til gen‐
gæld er for en størrelse. Det, der er afgørende for mig, er, at vi i
den her sammenhæng står med en gruppe unge mennesker, som har
gjort en stor indsats for samfundet. Der er ingen tvivl om, at der er
brodne kar i alle sammenhænge. Det er der ingen der prøver på at
benægte. Men vi står med en meget stor gruppe unge mennesker,
som vi gerne vil have med i vores samfund, og som vi mener har
gjort en stor indsats. Deres forældre har prøvet på at komme hertil
og blive danskere og gjort en stor indsats for det.
Der er det så, jeg forstår på ordføreren, at man alligevel skal prø‐
ve på at kontrollere dem, tjekke dem og gøre ved. Hvorfor ikke bare
acceptere, at personer, hvis familier har boet her i to generationer,
tre generationer, måske flere generationer, helt naturligt bør være en
del af det danske samfund, ligesom da vi måske selv kom hertil? Jeg
hedder Sjøberg, og min slægt kom hertil fra Sverige i sin tid.";Kl. 11:49
90675;Time;;Kl. 11:50
90711;title_name;":
Tak. Det er herfra, at det bliver styret, hvad man må sige fra Folke‐
tingets talerstol, så det er ikke nødvendigt at slå det op, men derfor
skal vi selvfølgelig være ordentlige ved hinanden.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
90922;Time;;Kl. 11:50
90943;name_party;":
Altså, man bliver jo næsten i tvivl om, om ordføreren er klar over,
hvad det er for et forslag, ordføreren har været med til at fremsætte,
for det her har ikke noget at gøre med to eller tre generationer.
Det her har noget at gøre med, at spørgeren uden videre vil kunne
gøre en person, der er fyldt 18 år, og som har opholdt sig fysisk 12
år i Danmark, til dansk statsborger, på trods af at vedkommende i
forvejen har meget lempelige vilkår for at blive det. Jeg ved ikke,
hvor det her stopper henne, hvis spørgeren får magt, som han har
agt. Man kunne jo også stille sig op ovre ved Storkespringvandet og
så dele det ud til folk, der kom forbi.";Rasmus Stoklund
91601;Time;;Kl. 11:51
91637;title_name;":
Tak. Og så får hr. Peder Hvelplund en bemærkning, fordi han ikke
fik den som nr. 2, men det var, fordi der ikke var trykket ind. Så det
skal jeg bare minde om, for så er det meget nemmere heroppefra.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
91856;Time;;Kl. 11:51
91878;name_party;":
Så vil jeg altså bare lige for god ordens skyld sige, at jeg trykkede
mig ind umiddelbart efter, og den har også lyst grønt hele tiden – det
er fair nok.
Men det er bare lige for at være helt sikker på, at vi snakker om
det samme beslutningsforslag, for beslutningsforslaget her præcise‐
rer jo netop, at man skal være født i Danmark. Det står i beslutnings‐
forslaget, og det står også i bemærkningerne, at der ud over kravet
om, at den unge er født i Danmark, fortsat stilles nogle andre krav.

17

Så det handler altså om unge mennesker, der er født i Danmark. Og
så er det rigtigt, at de derudover skal have opholdt sig minimum 12
år her og have fast bopæl, men det er altså en forudsætning, at man
er født i Danmark.
Det, jeg bare vil spørge ordføreren om, er, at det jo vil være
sådan, når reglerne er, som de er i dag, at man først skal søge om
indfødsretsmeddelelse efter det fyldte 18. år, og der er jo trods alt
stadig væk en sagsbehandlingstid på et par år. Ville det ikke være
meget rimeligt, at de her borgere, som er født i Danmark og er
opvokset i Danmark, ville have mulighed for at kunne opnå deres
statsborgerskab umiddelbart?";Peder Hvelplund
93034;Time;;Kl. 11:52
93070;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
93089;Time;;Kl. 11:52
93110;name_party;":
Nej, og der er i øvrigt ikke noget at misforstå her. Altså, det, der jo
var sagen før, var – som det blev nævnt – at der var flere generatio‐
ner. Det er jo rigtigt, at det drejer sig om at være født i Danmark,
men at man vel at mærke er født af udenlandske forældre, altså folk,
der har statsborgerskab i et andet land, og samtidig forældre, som
jo ikke har valgt at blive danske statsborgere i løbet af den tid, de
så har været i Danmark, og hvor de har opfostret et barn gennem
18 år der, hvor vedkommende kunne være kommet på lovforslaget
som biperson og dermed være blevet dansk statsborger. Og det er
jo igen en indikation af, at det godt kan være, at der stadig væk er
en identitet og et kulturelt tilhørsforhold. Og fred være med det, for
der er ikke noget i vejen for, at der kan bo udenlandske statsborgere
i Danmark: det er jo ikke det, der er problemet, men det er heller
ikke det, vi diskuterer. Men det betyder så bare heller ikke, at man
pr. automatik skal gøre familiernes børn til danske statsborgere, hvis
deres tilhørsforhold egentlig er til et andet land.";Rasmus Stoklund
94197;Time;;Kl. 11:53
94233;title_name;":
Tak for det. Og så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
94310;Time;;Kl. 11:53
94330;name_party;":
Jeg synes, at ordføreren bliver noget hård i retorikken. Altså, det er
jo trods alt et forslag, som Socialdemokraterne selv har fremsat for
få år siden, og nu lyder det nærmest, som om det er fuldstændig
totalt uansvarligt at have samme intentioner, og at man nærmest
står og deler statsborgerskaber ud ved Storkespringvandet. Jeg synes
egentlig, at det var en fin og stille og rolig måde, ministeren forkla‐
rede det på, selv om jeg er politisk uenig. Men altså, kan ordføreren
ikke godt anerkende, at man også godt kan have den holdning, at det
at give statsborgerskab til mennesker, som man mener har fortjent
det, og som er født i det her land, også kunne være en måde ligesom
at give vedkommende mulighed for at føle sig dansk og en mulighed
for at vise, at samfundet anerkender mennesker, og at det måske
også giver dem en større ansvarlighed og en større lyst til at være en
del af Danmark i stedet for at hænge sådan lidt i et nationalt lufttomt
rum?";Torsten Gejl
95300;Time;;Kl. 11:54
95336;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
95355;Time;;Kl. 11:54
95376;name_party;":
Jamen jeg kan anerkende alle mulige holdninger, for vi lever i et frit
land, hvor folk må mene, lige præcis hvad de vil. Det må de også i

18

Torsdag den 28. maj 2020 (B 144)

Alternativets folketingsgruppe. Men at Socialdemokratiet har flyttet
sig på det her spørgsmål, afholder jo ikke undertegnede fra at have
en holdning til det her spørgsmål, og jeg er stærk modstander af det
forslag, der er fremsat af Radikale Venstre. Og jeg synes, at det er
at blande tingene sammen at gøre det der til et spørgsmål om, at
man så skubber folk ud i parallelsamfund, og hvad ved jeg. Altså,
det er da en underlig sammenligning at lave. Hvis man er et tysk
ægtepar, der har opfostret et barn i Danmark, og hvis barnet så, når
det fylder 18 år, skal tage en indfødsretsprøve, hvis vedkommende
føler, at vedkommende nu vil have sit tilhørsforhold til Danmark i
fremtiden ved at være dansk statsborger, så lider vedkommende da
ikke overlast af den grund.";Rasmus Stoklund
96331;Time;;Kl. 11:55
96367;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer til hr. Rasmus Stoklund,
så vi går videre til hr. Morten Dahlin, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
96503;Time;(Ordfører);Kl. 11:55
96533;name_party;":
Tak for det, formand. Det Radikale Venstre vil med det her beslut‐
ningsforslag genindføre den tidligere § 3 A i indfødsretsloven, som
giver udlændinge, der er født i Danmark, privilegeret adgang til
dansk statsborgerskab, altså statsborgerskab bare ved en erklæring.
Det er jo noget, vi har diskuteret herinde i Folketingssalen før. Vi
diskuterede det, dengang Socialdemokratiet ikke syntes, det var så
vanvittig uansvarligt, og derfor indførte loven. Vi kom heldigvis
til og fjernede den. Vi diskuterede det også tilbage i 2017, da der
var et beslutningsforslag fra SF, der mindede utrolig meget om det
her. Ligesom det dengang var Venstres indstilling at stemme imod
forslaget, kan jeg også allerede nu skuffe forslagsstillerne og sige, at
vi ikke har ændret vores holdning til det her. Vi mener præcis det
samme, som vi gjorde dengang, i Venstre, og vi kan ikke stemme for
det her beslutningsforslag.
Hvorfor kan vi så ikke det? Jo, fordi man med forslaget fører
Danmark tilbage til en udlændingepolitik, som er en helt anden end
den, vi har i dag, og en dårligere end den, vi har i dag – altså en
udlændingepolitik, hvor der ikke i samme grad bliver stillet høje
krav til udlændinges danskkundskaber og deres kendskab til danske
samfundsforhold. En tid, hvor man skal kunne blive statsborger blot
ved at afgive en erklæring og i øvrigt uden at blive screenet af PET
for, om man er til fare for nationens sikkerhed, er ikke en tid, vi
synes man skal tilbage til. Det skyldes, at tildelingen af statsborger‐
skab er af stor betydning, ikke kun for den enkelte, men også for
det danske samfund som helhed. Det kan have store konsekvenser,
hvis den forkerte person får stukket et af vores rødbedefarvede pas
i hånden. Det er derfor, at vi i dag stiller høje krav, når man søger
om statsborgerskab. Det er noget, man hverken bør eller skal kunne
komme sovende til, og det er derfor stadig væk Venstres indstilling,
at det kun er personer, der reelt forstår Danmark, accepterer de
danske værdier og ikke er til fare for nationens sikkerhed, der skal
have lov til at blive danske statsborgere. Det kan vi kun holde fast
i, hvis vi ikke lemper kravene, og derfor kan Venstre ikke – som jeg
startede med at sige – støtte det her forslag. Tak for ordet.";Morten Dahlin
98793;Time;;Kl. 11:57
98829;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer, og derfor er det fru
Marie Krarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
98946;Time;(Ordfører);Kl. 11:58
98976;name_party;":
Tak. Virkeligheden i dag er sådan, at man ikke automatisk bliver
dansk, selv om man er født i Danmark, for man kan være født af
udenlandske forældre, som ikke har ønsket at blive danske.
Under den socialdemokratiske regering fra 2011-2015 blev der
indført en bestemmelse i indfødsretsloven, som medførte, at udlæn‐
dinge, der var født og opvokset i Danmark, automatisk fik dansk
statsborgerskab ved at afgive en erklæring over for Statsforvaltnin‐
gen. Det skete, hvis man var 15 år og havde bestået folkeskolens
afgangsprøve med karakteren 02, men hvis man ikke kunne det,
skulle man faktisk bare vente, til man fyldte 18 år, for hvis man var
i stand til at opholde sig 18 år inden for landets grænser, fik man pr.
automatik dansk statsborgerskab. Ikke engang en vurdering fra PET
af, om man udgjorde en fare for rigets sikkerheden, skulle foretages.
Det var vi i Dansk Folkeparti imod, men alligevel blev det altså
vedtaget, og det gjorde det med stemmer fra Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre, Enhedslisten og SF.
Den blå regering, der kom til i 2015, fjernede muligheden igen
med støtte fra Dansk Folkeparti. Så vi kan selvfølgelig ikke støt‐
te et forslag, som vil genindføre den her lempelse af tildeling af
statsborgerskab. I Dansk Folkeparti ønsker vi tværtimod at stramme
reglerne om tildeling af dansk statsborgerskab. Vi har en lang række
ønsker til det. Vi ønsker, at man skal give statsborgerskab til folk,
der gifter sig med en dansker. Vi ønsker, at antallet af folk, der får
statsborgerskab, skal reduceres voldsomt – der skal absolut være et
maks. på 1.000 om året. Vi mener også, det er nødvendigt for os
i Folketingssalen at vide, hvilken religiøs baggrund man har, når
vi skal stemme om, hvem der skal have statsborgerskab. Så der er
en lang række ting på statsborgerskabsområdet, som vi mener skal
skærpes. Lempelser er det sidste, vi har brug for i dag.
Så længe vi ikke kan få antallet ned til det, som vi ønsker,
som altså skal være et maks. på 1.000, ønsker vi at indføre alle de
skærpelser, som man næsten kan finde på. Vi har nogle forslag, vi
skal diskutere senere i dag. Dem støtter vi selvfølgelig. Der skal
være højere sprogkrav. Der skal være barske krav med hensyn til
kriminalitet. Og man kunne sikkert også finde på yderligere skærpel‐
ser. Vi mener, at det bedste ville være at reducere antallet, men det
har vi desværre ikke kunnet komme igennem med. Vi har foreslået
det mange gange. Vi har også foreslået, at man skal have betinget
statsborgerskab, sådan at man får det frataget, hvis man begår krimi‐
nalitet inden for en vis periode.
Så vi har en lang række skærpelser på det her område, som vi
gerne vil have igennem. Og sådan en lempelse som den, Radikal
Venstre kommer med nu, er absolut det sidste, vi har brug for, for der
er jo sket det, at der igennem årene er blevet givet alt, alt for mange
statsborgerskaber. Det er blevet givet til folk, som ikke har vist
interesse for at blive danske, som ikke er blevet danske af hjertet,
og de har stemmeret i dag og kan videregive statsborgerskabet til
deres børn. Det er en katastrofe. Det er en national katastrofe, som
vil forfølge os i mange, mange år. Det er det, vi ønsker at gøre
op med. Så vi ønsker ikke bare at skærpe statsborgerskabsloven: vi
ønsker også at få ryddet op i det kaos, der er skabt i forbindelse
med den alt for lempelige udlændingepolitik, herunder statsborgers‐
kabspolitikken, som har været ført i mange år.
Vi støtter ikke forslaget.";Marie Krarup
102445;Time;;Kl. 12:01
102481;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Hr. Nils Sjøberg,
Radikale Venstre.

Torsdag den 28. maj 2020 (B 144)";Pia Kjærsgaard
102611;Time;;Kl. 12:05
102622;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Og tak til ordføreren. [Lydudfald] ... hvis vi ikke tager hånd
om, at vi er ved at skabe et samfund med dem og os. Helt konkret
har jeg fået lov til at nævne en sag med en lektor og studieleder på
Københavns Universitet, som har boet her siden 2017, og som har
en 17-årig datter, som går på gymnasiet. Han har ikke selv kunnet
blive dansk statsborger, fordi der er sket en fejl: han kunne ikke
dokumentere, at kunne dansk på danskprøve 2-niveau. Hans datter
skal, selv om hun har boet her siden 2007 og går i gymnasiet og er
aktiv, igennem sådan et danskprøveforløb, og det gælder også hans
9-årige søn.
Jeg synes, det ville være rigtigt, at personer af den her type, altså
mennesker, som bidrager til vort samfund, fik dansk statsborgerskab.
Kan ordføreren forklare, hvorfor det er så forkasteligt, og hvorfor
man skal dele samfundet i dem og os? Hvorfor skal man dele det op
i dem og os i stedet for at sige, at vi er sammen om at skabe et godt
samfund, i fællesskab?";Kl. 12:02
103627;Time;;Kl. 12:03
103663;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
103682;Time;;Kl. 12:03
103701;name_party;":
Jeg ved ikke, om spørgeren nogen sinde har gæstet en ghetto i
Danmark. Jeg ved ikke, om spørgeren nogen sinde har talt med folk,
som har boet i Danmark i mange år, men som overhovedet ikke er
danske – eller om han udelukkende omgås studielektorer på diverse
gymnasier. Det lyder sådan.
Der er jo et parallelsamfund i Danmark. Det er jo den bitre og
fortvivlende virkelighed. Det er jo forårsaget af ordførerens parti, der
har støttet en alt for løs og slap udlændingepolitik fra 1983 og frem,
indtil Dansk Folkeparti var med til at sætte en stopper for det. Det
har jo ført til, at der bor mennesker i landet, som ikke er danske. Og
det er klart, at det jo ikke er denne studielektor og vedkommendes
datter, der er det store problem, men der går nok ikke nogen skår af
dem af, at de tager en lille prøve, som de sagtens kan klare.
Men vi har folk i landet, som ikke ønsker at tage danske normer
til sig, tage det danske sprog til sig osv. De skal da ikke kunne
trække et statsborgerskab i en automat.";Marie Krarup
104713;Time;;Kl. 12:04
104749;title_name;":
Hr. Nils Sjøberg.";Pia Kjærsgaard
104787;name_party;":
Der er jo masser af muligheder for at blive integreret og blive dansk
statsborger. Man skal række hånden ud, man skal leve op til nogle
krav, men det er meget, meget nemt. Men ordføreren kommer jo
med ord fra 1990'erne, som viser en fortvivlende mangel på viden
om, hvordan virkeligheden er i dag. Der har været alle muligheder
for en lang række borgere, som bare ikke har ønsket at blive en del
af det danske samfund: som simpelt hen ikke har viljen til det. Det
er jo det, vi skal have stoppet. De mennesker skal ikke komme til
Danmark, og hvis de er kommet, skal de da i hvert fald ikke have
statsborgerskab, og deres børn skal ikke automatisk få statsborger‐
skab. Vi skal have stoppet den udvikling.";Marie Krarup
105503;Time;;Kl. 12:05
105539;title_name;":
Så er det hr. Peder Hvelplund. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
105589;Time;;Kl. 12:05
105611;name_party;":
Tak for det. Og tak til ordføreren for talen. Nu kunne jeg høre, at
ordføreren siger, at ordførerens parti er villig til at stemme for en
hvilken som helst stramning, man kunne finde på, og derfor kan jeg
jo godt være lidt tvivlende over for, om jeg igennem demokratisk
samtale kan bevæge ordføreren til at have en anden holdning. Det er
tvivlsomt, men det skal nu ikke afholde mig fra at prøve.
Ordføreren sagde i sin tale, at de her unge mennesker havde
forældre, som ikke havde ønsket at blive danske statsborgere. Så
skal jeg bare bede ordføreren om at bekræfte, at vi jo også i Indføds‐
retsudvalget ser adskillige dispensationssager på folk, som simpelt
hen ikke har mulighed for at opnå dansk statsborgerskab. Det kan
være på grund af ptsd, at man ikke har kunnet lære sproget: det
kan være, fordi man har fået en fartbøde eller andet. Altså, der er
jo masser af folk, som gerne vil være danske statsborgere, men som
ikke har muligheden for det, og det her kan jo godt være børn af
nogle, der gerne vil det, og i hvert fald er det jo unge mennesker,
der er født og opvokset i Danmark, og som har et ønske om at blive
danske statsborgere, for ellers ville de jo ikke anmode om at blive
det.";Peder Hvelplund
106819;Time;;Kl. 12:07
106855;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
106874;Time;;Kl. 12:07
106885;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Jeg mener så heller ikke, at man trækker det i en automat, som
ordføreren omtaler det her. Jeg synes, det er et spørgsmål om, at hvis
man vil have borgere til at være en del af vort fællesskab, skal man
give dem mulighed for at være en del af vort fællesskab. Det er helt
indlysende, at hvis man føler sig skubbet til side – det ved jeg ikke
om ordføreren nogen sinde har oplevet, men det tror jeg at de fleste
mennesker har oplevet, trods alt – så stiller man sig i opposition, så
stiller man sig imod, og så ønsker man på ingen måde at være en
del af et fællesskab, men prøver på at skabe et andet samfund, et
parallelsamfund.
Så det her drejer sig i høj grad også om at vise unge mennesker
den respekt, der ligger i det. Derfor vil jeg gerne vende tilbage til …";Kl. 12:04
107685;Time;;Kl. 12:05
107721;title_name;":
Nej, det er der ikke mulighed for, for tiden er gået. Værsgo.

19";Pia Kjærsgaard
107807;name_party;":
Så er det jo heller ikke noget problem at tage indfødsretsprøven –
det er jo ikke noget som helst problem. Det er det, jeg mener er væ‐
sentligt at se i øjnene: Der er masser af muligheder – man skal bare
bruge dem. At sige, at det er en uoverstigelig forhindring for at få
statsborgerskab at tage den her meget, meget lille indfødsretsprøve,
er altså grotesk. Så selv om man skulle være i den situation, at man
altså er født af forældre, der begge to har været ude af stand til at
tage indfødsretsprøven, så vil man jo selv kunne blive statsborger,
hvis man tager den.";Marie Krarup
108388;Time;;Kl. 12:07
108424;title_name;":
Tak for det. Hr. Peder Hvelplund, værsgo.";Pia Kjærsgaard
108477;Time;;Kl. 12:07
108499;name_party;":
Ja, men det er jo stadig væk under forudsætning af, at man så skal
gennemgå den proces, det er at tage en indfødsretsprøve. Nu er
det ikke bare en lille prøve – den er forholdsvis omfattende, og

20

Torsdag den 28. maj 2020 (B 144)

der er jo også en sagsbehandlingstid på et par år, før man kan få
det. Og det vil jo have konsekvenser for de unge mennesker. Det
betyder, at man ikke som 18-årig kan deltage i et folketingsvalg, som
ens jævnaldrende kammerater kan, og det kan også betyde, at man
ikke kan deltage i de studierejser, man skal på, hvis man går på en
ungdomsuddannelse, som ens jævnaldrende kammerater kan. Og jeg
forstår ikke, hvad begrundelsen er for, at vi skal afholde folk fra at
kunne føle sig som en ligeværdig del af det samfund, de er født og
opvokset i.";Peder Hvelplund
109290;Time;;Kl. 12:08
109326;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
109350;Time;;Kl. 12:08
109369;name_party;":
Man skal ikke afholde dem fra at føle det. Jeg synes virkelig, at folk
skal have lov at føle det, men de skal bare gøre noget for at have
lov til at have den følelse, for hvis ikke man har gjort noget, skal
man da heller ikke have den følelse. Man skal da virkelig gøre noget
for at blive dansker, og hvis man ikke på nogen måde kan påvise, at
man har gjort det, så skal man ikke have kastet et statsborgerskab i
nakken.
Jeg synes ikke, det er fornuftigt at give folk, som man ikke ved
noget som helst om, stemmeret. De er født af fremmede forældre, vi
ved ikke, om de taler dansk, og vi ved ikke, om de ved noget som
helst om danske samfundsforhold. Det er da ikke okay.
Jeg synes, det er så rimeligt, at man selvfølgelig skal tage den
prøve, som er meget nem at tage. Og det er simpelt hen ikke rigtigt,
at den er svær at tage – der er en lille bog, hvor alle svarene undta‐
gen nogle ganske få står i, så det er tilgængeligt for langt, langt de
fleste og ikke særlig vanskeligt. Men det kræver selvfølgelig, at man
viser en interesse og en vilje for at kunne gøre det.";Marie Krarup
110452;Time;;Kl. 12:09
110488;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere spørgere. Så er det hr. Nils Sjøberg, der
har delt sin tale op, så han har 5 minutter nu. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
110628;Time;"(Ordfører)
Nils Sjøberg (RV):
Tak for ordet, og tak, fordi Folketinget vil tage den her sag op. Som
punkt 1 kan man sige, at det er andet end bare at gennemgå sådan en
lille, tynd bog at blive dansk statsborger.
Det Radikale Venstre har fremsat det her forslag om hurtigst
muligt at få regeringen i gang med at se på muligheden for at få
lettet det at få dansk statsborgerskab, hvis man er født og opvokset
i Danmark. Vi har fremsat dette beslutningsforslag for at pålægge
regeringen at genindføre den tidligere § 3 A. Den gav unge, der var
født og opvokset i Danmark, tilbud om dansk statsborgerskab ved
erklæring, når de bestod folkeskolens afgangseksamen, eller når de
fyldte 18 år. Det eneste andet krav var, at de samtidig skulle holde
sig uden for alvorlig kriminalitet, og det er naturligvis vigtigt. Denne
mulighed, denne lovparagraf 3 A, blev desværre afskaffet i 2016 af
det daværende flertal i Folketinget med udlændinge-, integrationsog boligminister Inger Støjberg i spidsen. Vores opfattelse i Det Ra‐
dikale Venstre af statsborgerskabet i dag er den samme som i 2014,
da man i sin tid indførte § 3 A. H.C. Andersen siger: »I Danmark er
jeg født, der har jeg hjemme, der har jeg rod, derfra min verden går«.
Når man er født og opvokset i Danmark, så er man en del af
os, så er man en fuldbyrdet del af det danske samfund. Man er
ikke født i det land, som man i dag arver fra sine forældre, og har
ikke nødvendigvis en særlig stor tilslutning til det. Man har boet det
meste af sit liv i Danmark, helt præcis i mindst 12 år, og mange

kender ikke nødvendigvis det land, som de skulle såkaldt tilhøre,
andet end gennem deres forældre. Hvis mine forældre var flyttet
hertil fra udlandet, havde født mig her og jeg havde boet her stort set
hele mit liv, så ville jeg da ikke føle mig som andet end dansk, må
jeg sige, og jeg ville føle mig rodløs og udstødt, hvis ikke samfundet
anerkendte det. Jeg synes, at det er trist og et mærkeligt samfund, vi
har, hvor man skal betale mange tusinde kroner og gå igennem 3 års
ansøgningsproces og blive spurgt på kryds og tværs, for at man kan
blive anerkendt som dansker. Det er da en kolossal mistillid, som vi
viser de mange unge, som har gået i dansk børnehave, i dansk folke‐
skole og på danske fritidshjem og sfo'er. For manges vedkommende
kender de ikke andet, og hvis ikke de er blevet klar til at være
danskere efter hele den omgang, synes jeg, at vi skal kigge indad og
spørge os selv, om vores folkeskoler og børnehaver er gode nok, og
om vi gør det på den rigtige måde. Jeg tror på, at statsborgerskabet er
et vigtigt redskab til at opnå integration af de mange, der er kommet
til Danmark, og det gælder både anden og tredje generation, og i
den her sammenhæng taler vi om første generation. De bliver med
statsborgerskabet anerkendt i deres opvækst og får fuldbyrdet lov
til at deltage i det danske samfund på lige fod med alle andre. Det
betyder også, at de har de pligter, som alle andre har. Det giver et
tilhørsforhold, som giver ansvarsfølelse over for det samfund, man
lever i. Jeg tror, at vi alle kan huske, fra da vi var unge, at det netop
er, når vi som unge bliver vist tillid og bliver anerkendt, at vi vokser
mest som mennesker.
Derfor mener vi i Det Radikale Venstre, at det ville være rigtigt
at give statsborgerskab som en gave – og det anerkender vi det er –
og en anerkendelse efter 9. klasses afgangseksamen, eller når man
fylder 18 år og bliver myndig. Tak.";Kl. 12:09
114080;Time;;Kl. 12:13
114116;title_name;":
Tak for det. Der er en række spørgere. Hr. Marcus Knuth, Det Kon‐
servative Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
114215;Time;;Kl. 12:13
114234;name_party;":
Mange tak. Hvordan kan Radikale Venstre have så lidt respekt for
det danske statsborgerskab, at man nu vil begynde at lempe på de
helt basale regler, i forhold til hvem der kan få det? Det her vil jo
føre til, at langt flere kriminelle udlændinge kan søge dansk statsbor‐
gerskab, langt flere, der ikke engang lever op til de basale sprogkrav,
langt flere, der er dårligt integreret. Altså, det er ikke, fordi barren er
sat særlig højt, som det er lige nu. Hvordan kan man se det danske
samfund i øjnene og så rent faktisk sænke den barre, der skal til, for
at få det danske statsborgerskab?";Marcus Knuth
114837;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak for spørgsmålet. Jeg synes, det er utroligt at opfatte en så stor
del af danske unge som kriminelle – og når jeg taler danske unge,
tænker jeg på de unge mennesker, der er født i Danmark, og i den
sammenhæng også på de indvandrere, der er kommet hertil – jeg
synes, det er voldsomt, og jeg synes, det er urimeligt at betragte dem
som kriminelle. Det må jeg altså sige. Jeg har svært ved at finde det
ord, jeg skal bruge her fra talerstolen, men jeg synes ikke, det er i
orden.
Jeg mener i den grad, det er respekt for det at være dansker,
og jeg mener i den grad, det er et spørgsmål om respekt for vores
samfund, at vi giver de mennesker, som bor her, mulighed for at
indgå i det danske samfund på lige fod med alle andre. Det tjener
vores samfund bedst. Det er min overbevisning. Det tjener os alle
sammen bedst, at man giver dem, der er i vores samfund, bor i vores
samfund, skal tage del i vores samfund, en mulighed for at gøre det

Torsdag den 28. maj 2020 (B 144)

på lige fod. Det er den måde, man skaber de bedst mulige vilkår på i
et demokratisk samfund. Tak.";Kl. 12:14
115942;Time;;Kl. 12:15
115978;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Pia Kjærsgaard
116007;Time;;Kl. 12:15
116026;name_party;":
Nu nævner ordføreren selv indvandrere, og vi jo kan se, at der er
en massiv overrepræsentation i forhold til kriminalitet, i forhold til
dårlig integration, og vi har enorme problemer med parallelsamfund.
Alt det er jo noget, som bliver løst ved at stille skrappere krav, og
nu vil Radikale Venstre sænke kravene. Altså, det er jo en direkte
modvirkning af det, som i hvert fald mange blå partier forsøger
at gøre, nemlig at komme nogle af de integrationsproblemer, som
der er, til livs. Hvordan kan man så bare begynde at padle i den
diametralt modsatte retning?";Marcus Knuth
116601;Time;;Kl. 12:15
116637;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
116656;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Det synes jeg heller ikke vi gør som Radikale. Vi gør opmærk‐
som på, at vi gerne vil have integreret de indvandrere, der er i
samfundet, så de fungerer i samfundet bedst muligt. Der er jo rent
faktisk ikke nogen, der ved, hvilken gruppe af mennesker der begår
kriminalitet, altså om det er mennesker, der har dansk statsborger‐
skab eller ej. Det ved vi jo ikke.

21

hvem det nu er: alle slags mennesker – bo i vores samfund, være en
del af vores samfund.
Jeg er enig med ordføreren i, at vi har nogle ganske udmærkede
skoler og institutioner i Danmark, men hvis der er nogle udfordrin‐
ger i dem, så er det vores opgave, så er det Folketingets opgave at
løse de udfordringer, der er, og ikke bare sige, at vi skubber den del
af samfundet, som vi af en eller anden grund ikke bryder os om,
langt væk. Det er simpelt hen ikke i orden bare at sige: Vi skubber
dem væk, ærgerligt, duer ikke, ud.";Kl. 12:15
117586;Time;;Kl. 12:18
117622;title_name;":
Så er det hr. Morten Dahlin. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
117670;Time;;Kl. 12:18
117689;name_party;":
Det er Folketingets opgave at løse det her problem. Jeg tror, at det,
der er problemet for mange af os, der kommer til at stemme imod
det her forslag, er, at den radikale ordfører jo ikke har defineret
problemet. Hvori ligger problemet i, at man skal bestå en prøve, og
at man ikke skal være til fare for nationens sikkerhed for at blive
dansk statsborger? Jeg tror simpelt hen, at der, hvor den radikale
ordfører er lidt galt afmarcheret, er, at vi andre ikke rigtig kan finde
det der problem.
Men jeg har et mere generelt spørgsmål. Nu har ordføreren i
løbet af de sidste par minutter tit talt om integration. Mener Det
Radikale Venstre vitterlig, at statsborgerskab skal bruges som et
instrument for integration? Altså, er det det at give folk et statsbor‐
gerskab, der skal fremme integrationen? Er det virkelig Det Radikale
Venstres politik?";Morten Dahlin
118547;Time;;Kl. 12:19
118558;Time;;Kl. 12:16
118594;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
118639;title_name;":
Så er det hr. Morten Dahlin, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
118697;Time;;Kl. 12:19
118708;Time;;Kl. 12:16
118727;name_party;":
Tak for det. Jeg noterer mig, at den radikale ordfører siger, at hvis
de her personer ikke er blevet danske, skal vi kigge indad, så er
det det danske samfunds skyld. Her må jeg bare sige, at jeg er dybt
uenig med den radikale ordfører. Jeg synes, vi har nogle glimrende
børnehaver og nogle glimrende folkeskoler, og det er bestemt ikke
noget, hvor vi skal kigge indad, hvis de personer ikke er blevet
danske, og i øvrigt er det jo Det Radikale Venstre, der med det her
forslag nægter at teste, om de her mennesker er blevet danske. Det
er jo Det Radikale Venstre, der ikke vil have, at man skal tage en
indfødsretsprøve, det er jo Det Radikale Venstre, der ikke vil have, at
man skal leve op til de almindelige krav. Så det er jo Det Radikale
Venstre, der ikke har lyst til at gå i dybden med danskhed.
Så siger ordføreren også, at vi skal give de her mennesker mu‐
lighed for at deltage på lige fod med alle andre. Men det har de
her mennesker jo også. Vil ordføreren ikke bare bekræfte, at de her
mennesker har mulighed for at blive danske statsborgere, f.eks. ved
at tage en indfødsretsprøve?";Morten Dahlin
119835;Time;;Kl. 12:17
119871;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
119890;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Jeg vil bekræfte, at det er mennesker, som vi har boende i vores
samfund. De er her i forvejen: nogle af dem står over for at blive
smidt ud, men det er dog de færreste. Jeg synes, det rigtige ville
være, at man lod de her mennesker, som bor her – indvandrere, eller

Nils Sjøberg (RV):
Lige i øjeblikket er vores samfund delt op i dem og os, og hvis vi på
nogen måde skal give borgerne en mulighed for at opleve, at de er en
del af et fællesskab, så skal vi give dem dansk statsborgerskab.";Kl. 12:17
120416;Time;;Kl. 12:19
120452;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Stoklund, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
120513;Time;;Kl. 12:19
120534;name_party;":
Det her med, at vores samfund er delt op i dem og os, er nyt for
mig – det var jeg ikke klar over. Men, derudover, når nu hr. Nils
Sjøberg mener, at det går fantastisk godt med integrationen, hvordan
kan det så være, at vi ser en overrepræsentation i alle de forkerte
statistikker, når det gælder beskæftigelse, kriminalitet, uddannelse
osv., især når man fokuserer på folk med rødder i ikkevestlige lande?
Og hvordan kan det være, hvis nu integrationen var fuldbragt og
alle var blevet gode medlemmer af det danske samfund, at adfærden
ikke også nogenlunde er som hos den øvrige befolkning, f.eks. også
ved folketingsvalg, og her taler vi så om dem, der er blevet stats‐
borgere? Altså, hvorfor stemmer man ikke lidt ligesom den øvrige
befolkning?
For sjovs skyld slog jeg det lige op: Når man ser på Vollsmose
og Gellerupparken f.eks., fik Radikale Venstre 34 pct. af stemmerne
ved sidste folketingsvalg. I Tingbjerg fik man 26 pct. af stemmerne.
Altså, det er dog et stykke fra, hvor den øvrige befolkning ellers
lægger sine stemmer, men det kan jo godt være, at den her gruppe
bare i særlig grad har set lyset.

22

Torsdag den 28. maj 2020 (B 144)";Rasmus Stoklund
121700;Time;;Kl. 12:20
121736;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
121755;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Jeg må sige, at jeg synes, at det er et spørgsmål, der stritter lidt i
forskellige retninger. Så hvis jeg nu tager fat i den ene del af det,
må jeg sige, at det stadig væk er min opfattelse, at hvis vi skal
have borgere til at være en del af vores samfund, er det bedst, at
man giver dem mulighed for at være det på lige fod med alle andre.
Det vil bl.a. sige, at man giver dem mulighed for at være danske
statsborgere. Der stilles stadig væk – ligesom i det forslag, som
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre i sin tid vedtog sammen
– nogle klare krav, bl.a. om, at kriminalitet ikke kan accepteres. Der
stilles også krav i det her forslag. Det, der er centralt i det her, er,
at man giver de unge mulighed for at blive en del af det danske
samfund.";Kl. 12:20
122540;Time;;Kl. 12:20
122576;title_name;":
Hr. Rasmus Stoklund.

der er. Det er sådan lidt det, jeg føler mig hensat til, når jeg hører
ordføreren tale.
Ordføreren bruger enormt meget de her termer: jeg tror, vi tror, vi
mener. Jeg er simpelt hen nødt til at sige til ordføreren: Det her med,
at statsborgerskaber skulle give integration, og at de her personer
allerede har gjort en stor indsats for samfundet, kunne jeg godt
tænke mig at se nogle konkrete beviser på, altså hvad ordføreren
bygger det på.";Pia Kjærsgaard
123050;Time;;Kl. 12:22
123086;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
123105;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Det findes der jo internationale undersøgelser der rent faktisk
viser er tilfældet. Så det er der ikke noget underligt i. Men vi kan jo
ikke vide, hvordan det vil komme til at fungere i Danmark, hverken
på den positive eller på den negative måde, før vi rent faktisk gør
det. Så derfor er det ikke muligt andet end at tro. Men der er andre
steder, hvor man har gjort det, og hvor det er lykkedes at få det til at
fungere";Kl. 12:22
123561;Time;;Kl. 12:23
123572;Time;;Kl. 12:20
123593;name_party;":
Det vil altså sige, selv om jeg næsten ikke har fantasi til at forestille
mig, at det kunne være tilfældet, at det her forslag fra Radikale
Venstre ikke har noget som helst at gøre med, hvad der kunne gavne
Radikale Venstre i fremtidige folketingsvalg, nemlig at man virkelig
kunne høste stemmer, når man tænker på, at man allerede ligger
på 34 pct. af stemmerne i nogle af de her områder? Hvis man så
kunne gøre endnu flere til danske statsborgere, må man jo tro, at det
kunne fortsætte derudad. Men det har intet med hinanden at gøre,
og det ville også være en utidig antydning at komme med, men vil
ordføreren alligevel ikke kommentere på eller bare bekræfte, at det
naturligvis ikke er sådan, det forholder sig?";Rasmus Stoklund
124320;Time;;Kl. 12:21
124356;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
124375;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Jeg er ærlig talt lidt rystet over det spørgsmål, må jeg da sige, for det
er et underligt spørgsmål at stille. Der er ikke nogen tvivl om, at der
er rigtig mange nydanskere, der stemmer på Det Radikale Venstre,
og sådan vil det sandsynligvis være, fordi vi prøver på at varetage
deres interesser og acceptere dem som en del af vores samfund. Det
er helt givet.";Kl. 12:21
124766;Time;;Kl. 12:21
124802;title_name;":
Så er det fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Pia Kjærsgaard
124884;title_name;":
Tak for det. Fru Mette Thiesen.";Pia Kjærsgaard
124927;Time;;Kl. 12:23
124947;name_party;":
Tusind tak. Jamen altså, det er simpelt hen en underlig tilgang til det.
Ordføreren bliver også ved med at sige det her med, at vi skaber de
her parallelsamfund, altså det her med, at, uh, de føler sig skubbet til
side. Der er en stor gruppe mennesker – hovedsagelig fra muslimske
lande – i Danmark, som har gjort vanvittig store skader på det
danske samfund, fordi de simpelt hen overhovedet ikke på nogen
som helst tænkelig måde passer ind og har tilpasset sig Danmark.
Det, ordføreren siger nu, er så, at det er samfundets skyld.
Igennem årtier er der ført en fuldstændig forfejlet udlændingepo‐
litik, og det er så det, vi står med resultatet af nu, og nu mener ordfø‐
reren så, at man skal lempe på det her, og at det er samfundets skyld.
Jeg kan fortælle ordføreren helt konkret, at det ikke er samfundet,
der skubber de her mennesker til side – de segregerer sig selv.";Mette Thiesen
125834;Time;;Kl. 12:24
125870;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
125889;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Mette Thiesen og jeg har været medlem af Folketinget nogen‐
lunde lige lang tid, og derfor har vi jo ikke haft meget indflydelse på,
hvordan det er gået. Men vi kan prøve at sige, hvordan vi kan gøre
tingene bedre fra i dag og fremover.";Kl. 12:24
126161;Time;;Kl. 12:24
126172;Time;;Kl. 12:21
126192;name_party;":
Tusind tak. Altså, jeg kan slet ikke beskrive, hvor meget vrøvl der
kommer ud af munden på den radikale ordfører. Jeg tror, at der var
nogle andre, der nævnte det her med, at man følte sig hensat til
den utrolig naive udlændingepolitik, man havde tilbage i 1990'erne,
og den tanke om, hvordan tingene fungerer. Og så kom jeg sådan
set også til at tænke på det satireprogram, der hedder »Tæt på
sandheden« med Jonatan Spang, hvor han siger, at hvis han bare
tager en suppeterrin over hovedet, kan han ikke se alle de problemer,";Mette Thiesen
126756;title_name;":
Så er det fru Halime Oguz, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
126819;Time;;Kl. 12:24
126837;name_party;":
Tak for talen. Jeg vil høre, om ordføreren anerkender, at der blandt
børn og unge, der er født og opvokset her i landet, også kan fore‐
komme radikalisering, og om ordføreren også har indsigt i, at nogle
af syrienskrigerne faktisk er født og opvokset her i Danmark.

Torsdag den 28. maj 2020 (B 144)";Halime Oguz
127150;Time;;Kl. 12:27
127161;Time;;Kl. 12:24
127197;title_name;":
Værsgo.

23";Pia Kjærsgaard
127246;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
127265;Time;;Kl. 12:27
127276;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Jeg synes, det er et vigtigt spørgsmål, som SF stiller dér. Og det er
da helt rigtigt, at der er radikaliserede unge. Det er korrekt – det er
der. Så SF påpeger noget væsentligt i spørgsmålet. Jeg ved bare ikke,
hvor SF specielt vil hen med det – om det er et udtryk for, at SF
politisk har skiftet mening i forhold til den holdning, som SF havde
til det her forslag tidligere, eller hvordan det skal se ud. Det er jeg
faktisk ikke klar over. Så det er svært for mig at svare på – ud over at
jeg kan bekræfte, at det er rigtigt.";Kl. 12:24
127835;Time;;Kl. 12:25
127871;title_name;":
Fru Halime Oguz.

Nils Sjøberg (RV):
Tak. Når jeg nævner det, er det bl.a., fordi det er forskning, der
foregår på danske universiteter. Men der er forskel på holdninger,
det bekræfter jeg gerne. Jeg bekræfter gerne, at der er forskel på
holdninger. Der er nogle, der har den ene holdning, og der er nogle,
der har den anden holdning, og sådan har det været i mange sam‐
menhænge. Det er jo også et spørgsmål om tro. Og der kan man
spørge, om man kan tillade sig at tro noget. Ja, det kan man en gang
imellem, fordi man er nødt til at sige, at der er nogle beviser for
begge dele, både for, at det ene kan lade sig gøre og for, at det andet
kan lade sig gøre. Så det er helt korrekt. Det er der. Der er kritikere,
og der er positive holdninger.";Pia Kjærsgaard
128627;Time;;Kl. 12:28
128638;Time;;Kl. 12:25
128656;name_party;":
Jeg kommer ind på vores stilling, når jeg kommer på talerstolen.
Men hvis ordføreren anerkender, at der faktisk er radikaliserede
unge, hvorfor kræver man så ikke med det her forslag en PET-vurde‐
ring? Det var faktisk dér, jeg ville hen med spørgsmålet.";Halime Oguz
128922;Time;;Kl. 12:25
128958;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
128977;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Okay. Det er, fordi forslaget som udgangspunkt egentlig fungerede
ganske udmærket, da det blev forelagt i sin tid. For det er mit håb,
at Socialdemokratiet vil gå tilbage til den politik, som Socialdemo‐
kratiet tidligere har fremlagt. Det er derfor, vi fremsatte præcis det
samme forslag, som Socialdemokratiet, De Radikale og i øvrigt også
SF og Enhedslisten i sin tid stemte for. Så når vi fremsætter det
forslag, som vi behandler i dag, er det i håbet om at vende tilbage til
den politik, som vi havde tidligere. Tak.";Kl. 12:25
129529;Time;;Kl. 12:26
129565;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
129660;title_name;":
Tak. Hr. Henrik Dahl.";Pia Kjærsgaard
129693;Time;;Kl. 12:28
129711;name_party;":
Så hr. Nils Sjøberg kan med andre ord ikke henvise til nogen ædrue‐
lig forskning, der siger, at tildeling af sociale rettigheder og politiske
rettigheder med rund hånd er noget, der gavner.
Jeg vil bare gerne have en kommentar til det her med de dan‐
ske universiteter og de danske universitetsmiljøer, for hr. Rasmus
Stoklunds partifælle Niels Jespersen har jo sagt det så godt, hvad
angår de her spørgsmål, og han er forfatter. Han har sagt, at der jo
er mere fornuft ved den typiske pølsevogn, end der er på et dansk
universitet, når det angår forskning i indvandring. Hvad er det for
nogle forskere, der er nået frem til de resultater?";Henrik Dahl
130363;Time;;Kl. 12:28
130399;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
130418;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Det vil jeg komme nærmere ind på i forbindelse med min
afsluttende tale.";Kl. 12:28
130526;Time;;Kl. 12:28
130537;Time;;Kl. 12:26
130555;name_party;":
En af de største autoriteter inden for forskning i migration er en
hollandsk sociolog, der hedder Ruud Koopmans. Han har undersøgt
de faktorer, der bidrager til positiv integration. Det, han er nået frem
til, er, at det værste, man kan gøre i forhold til integration, er at
tildele sociale rettigheder med rund hånd og at tildele statsborgers‐
kabsrettigheder med rund hånd. Det bedste, man kan gøre i forhold
til integration, er at få indvandrere til at assimilere sig. Indvandrere,
der assimilerer sig, er klart dem, der gør det bedst. Det har han fun‐
det frem til ved at undersøge noget, der hedder migrant Integration
Policy Index, som er sådan et politisk korrekt indeks, og så har han
sagt, at det er lige omvendt. Det er de lande, der er i bunden af det
her indeks, der klarer sig bedst. Så den politiske korrekthed virker
altså ikke.
Men det, der er mit spørgsmål, er: Hvad er det helt nøjagtig for
noget forskning, der henvises til, som viser, at rundhåndet tildeling
af sociale rettigheder og fuldstændig hæmningsløs tildeling af politi‐
ske rettigheder giver den bedste integration? Hvad er det for noget
forskning? Koopmans siger det stik modsatte.";Henrik Dahl
131754;title_name;":
Så er det fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
131811;Time;;Kl. 12:28
131830;name_party;":
Ordføreren sagde før, at grunden til, at forslaget er fremsat, er, at
det havde fungeret så godt før. Og så er det, at jeg bare, ligesom
hr. Henrik Dahl, efterlyser beviser, belæg for, at det har fungeret
godt før. For det, som jeg ser i Danmark, er jo, at en lempelig
tildeling af statsborgerskab har fungeret utrolig dårligt. Og jeg kan
blive rystet over de mennesker, som har fået statsborgerskab uden
at være danske, uden at mestre sproget, uden at vise interesse for
at indgå i en dansk sammenhæng. Så hvor er det, at ordføreren ser
et belæg for, at det har fungeret godt? Eller drejer det sig om det,
som den socialdemokratiske ordfører gjorde opmærksom på, altså at
Radikale Venstre opnår en stemmemaksimering blandt nydanskere?
Er det bare en smart måde at få et godt valg på? Er det det, det drejer
sig om?

24

Torsdag den 28. maj 2020 (B 144)";Marie Krarup
132697;Time;;Kl. 12:30
132733;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
132752;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Jeg må indrømme, at jeg er målløs over de holdninger, der gives
udtryk for i forhold til det. Der er ikke nogen tvivl om, at vi får
mange vælgere blandt nydanskere. Det er der ikke nogen tvivl om,
og det gælder sikkert også andre partier, og sådan kan man sige det
er i forhold til forskellige grupper. Jeg tror ikke, at vi specielt står og
fører politik for den ene eller den anden sag herinde. Det, vi gør, er
et spørgsmål om at sige: Hvad mener vi er det rigtige i forhold til det
her? Og det er et spørgsmål om det.";Kl. 12:30
133302;Time;;Kl. 12:30
133338;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Pia Kjærsgaard
133367;Time;;Kl. 12:30
133386;name_party;":
Så der er ikke noget belæg for, at det fungerer godt. Altså, det gør jo
så, at den mistanke, som jeg nævnte før, må være mere sandsynlig,
eller være ret sandsynlig. Og det er da bare en ekstremt uhyggelig
tankegang, at Det Radikale Venstre fører en politik, der gør det nem‐
mere og nemmere at få dansk statsborgerskab, for så at maksimere
sit stemmetal – altså få deres stemmer: den gruppe, der ønsker det.
Det vil sige, at Radikale Venstre er i gang med at sælge Danmark.
Altså, det er ikke, fordi det overrasker mig så meget, for det er jo
også Det Radikale Venstre, der har stået bag den alt for lempelige og
slappe udlændingepolitik i 1980'erne og 1990'erne.";Marie Krarup
134061;Time;"erklæring, og det er et beslutningsforslag, SF tidligere har fremsat.
Og jo, det er noget særligt at få dansk statsborgerskab og blive en
del af fællesskabet på lige fod med de indfødte danskere. Det er et
privilegium, og der skal stilles krav til den, der gerne vil opnå det.
Men her taler vi om unge, der er født og opvokset her i landet. Det
er unge, der har danske venner, har gået i en dansk børnehave og i
en dansk skole og ikke kender til andet. I det lys er det kun rimeligt,
at de får et dansk statsborgerskab, og for mig at se er det positive
ved forslaget, at de unge allerede fra barnsben kan få følelsen af –
men også det deraf følgende ansvar – at de vil kunne sige til sig
selv, at de bliver danskere, og at det her er deres land. På den måde
vokser de ikke op i et identitetsmæssigt vakuum, men får forståelse
af ejerskab i forhold til landet og forståelsen af, at de skal passe på
landet.
Men som forslaget ligger lige nu, kan vi ikke støtte det, fordi der
ikker er et krav om en PET-vurdering. Således ved vi i princippet
ikke, om den unge kan være radikaliseret eller begår sig i radikalise‐
rede miljøer. Det er for mig en meget vigtig detalje. For hvis det er
tilfældet, skal den unge ikke være dansk statsborger. Det vil den un‐
ge allerede have frasagt sig ved at vende de danske værdier ryggen
og ikke at ville Danmark. Og så synes jeg, at det virker lidt utydeligt,
om forslaget er en til en i forhold til den tidligere omtalte lov, hvor
en del lovovertrædelser kan hindre, at man får statsborgerskab. Det
synes vi skal tydeliggøres.
Afslutningsvis vil jeg foreslå, at vi tager vores ændringsforslag
med videre i udvalget. Og med disse bemærkninger vil jeg således
meddele, at vi ikke kan stemme for forslaget, som det foreligger,
men at vi meget gerne vil diskutere videre i udvalget. Tak for ordet.";Kl. 12:31
135898;Time;;Kl. 12:34
135934;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Peder Hvelplund, En‐
hedslisten.";Pia Kjærsgaard
136024;Time;;Kl. 12:35
136060;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
136087;Time;"Nils Sjøberg (RV):
For det første vil jeg gerne gøre opmærksom på, at der skal 90 man‐
dater til for at beslutte noget i det her Folketing. Og Det Radikale
Venstre har ikke haft så mange stemmer alene. Men der har været en
anden politik, det er korrekt, og det, man så kan konstatere i dag, er,
at det ikke er vellykket, som det fungerer i dag. Der er, som Venstres
ordfører og De Konservatives ordfører og andre har været inde på,
nogle store udfordringer. Hvordan får vi løst de udfordringer bedst
muligt? Det er der tilsyneladende stor forskel på hvordan man mener
at vi gør. Vi har givet vores svar og mener, at det her beslutningsfor‐
slag er det rigtige.";Kl. 12:31
136759;Time;;Kl. 12:31
136795;title_name;":
Tak. Der er ikke flere spørgere. Den næste ordfører er fru Halime
Oguz, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
136903;Time;(Ordfører);Kl. 12:32
136932;name_party;":
Tak, fru formand. Jeg vil starte med at sige tak til Det Radikale
Venstre for at fremsætte beslutningsforslaget, der handler om at på‐
lægge regeringen inden udgangen af 2020 at fremsætte forslag om
at genindføre den tidligere § 3 A i indfødsretsloven, således at unge
udlændinge, som er født og opvokset i Danmark, igen får let adgang
til at få dansk indfødsret.
Jeg vil starte med at sige, at SF bakker op om, at unge, der er født
og opvokset i Danmark, skal have adgang til statsborgerskab ved

(Ordfører)";Halime Oguz
137463;name_party;":
Tak for det. At unge, der er født og opvokset i Danmark, kan få
dansk statsborgerskab ved erklæring, er en gammel og velafprøvet
regel. Det manglede da også bare, for naturligvis er unge mennesker
danske, når de har haft hele deres liv her i landet. De skal have ret
til et rødbedefarvet pas og den stemmeret, som vi andre har glæde af.
Ordningen med erklæringsadgang blev indført helt tilbage i 1950 og
gjaldt indtil 2004, da VK-regeringen, som sad på Dansk Folkepartis
stemmer, afskaffede ordningen for alle andre end nordiske statsbor‐
gere.
Da SRSF-regeringen kom til i 2011, blev det skrevet ind i re‐
geringsgrundlaget, at erklæringsadgangen skulle genindføres. Den
blomst havde åbenbart ikke groet i Socialdemokratiets have, så
de socialdemokratiske justitsministre tog sig rigtig god tid med at
etablere ordningen. Den kom først i 2014, men på grund af vanske‐
ligheder med ansøgers løsning fra et tidligere statsborgerskab kom
ordningen først til at fungere i praksis i 2015. Derfor kom den kun
til at virke fuldt ud i ganske få måneder, før Venstreregeringen som
noget af det første tog initiativ til at afskaffe ordningen, i øvrigt med
socialdemokratisk støtte. Fra 2016 har unge, som er født og opvokset
i Danmark, igen skullet igennem den tunge bureaukratiske og dyre
naturalisationsprocedure for at få fulde borgerrettigheder i det land,
der er deres.
Når vi skal lette erhvervelsen af statsborgerskab for unge menne‐
sker, er det ikke bare en politisk opfattelse, som Radikale Venstre,
Enhedslisten og andre har. Det er også noget, Danmark har forpligtet
sig til i artikel 6 i den europæiske konvention om statsborgerret.
Efter Venstreregeringen har afskaffet erklæringsadgangen for unge
født og opvokset i Danmark, er det ærlig talt svært at se, hvad

Torsdag den 28. maj 2020 (B 144)

Danmark gør for at leve op til den forpligtelse. For at rette op på det
bør Folketinget hurtigst muligt vedtage det her beslutningsforslag.
Jeg vil gerne slutte min tale med et citat. Det stammer fra den
pressemeddelelse, som den daværende socialdemokratiske justitsmi‐
nister, Karen Hækkerup, udsendte, da hun i marts 2014 fremsatte
SR-regeringens lovforslag om at genindføre erklæringsadgangen.
Jeg citerer:
»De unge udlændinge, der er født og opvokset i Danmark, og
som har taget del i det danske samfund, får nu mulighed for at
erklære sig danske. Regeringen mener, at denne gruppe velintegrere‐
de unge skal have lettere ved at opnå statsborgerskab. Det fremmer
integrationen.«
Jeg er fuldstændig enig med den daværende socialdemokratiske
minister. Jeg håber, at det igen bliver en socialdemokratisk regerings
politik at fremme integrationen på det her vigtige område.";Peder Hvelplund
140151;Time;;Kl. 12:37
140187;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Det er først hr. Morten
Dahlin, Venstre.";Pia Kjærsgaard
140278;Time;;Kl. 12:38
140297;name_party;":
Tak for det, formand. Ordføreren for Enhedslisten taler om velinte‐
grerede unge, og kunne ordføreren for Enhedslisten ikke lige over
for Folketinget redegøre for, hvad det helt præcis er, der gør, at
Enhedslistens ordfører ved, at det her er velintegrerede unge?";Morten Dahlin
140572;Time;;Kl. 12:38
140608;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
140627;Time;;Kl. 12:38
140649;name_party;":
Jeg ved, at en stor del af dem er velintegrerede unge. Der er forment‐
lig også nogle af dem, der ikke er velintegrerede, men det ændrer
sådan set bare ikke på forudsætningen om, at vi heller ikke skal
forhindre ikke velintegrerede unge i at få statsborgerskab i det land,
de er født og opvokset i.";Peder Hvelplund
140959;Time;;Kl. 12:38
140995;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Pia Kjærsgaard
141025;Time;;Kl. 12:38
141044;name_party;":
Se, det var jo lidt interessant – først at ordføreren indrømmer, at de
ikke alle sammen er velintegrerede, men i virkeligheden var det en
lille smule mere interessant, at ordføreren siger, at selv dem, der ikke
er velintegrerede, skal belønnes med et dansk statsborgerskab. Er det
virkelig Enhedslistens politik, at man skal give statsborgerskab til
folk, der med Enhedslistens egne ord ikke er velintegrerede?";Morten Dahlin
141466;Time;;Kl. 12:39
141502;title_name;":
Værsgo.

25

land, er det selvfølgelig i det her land, man også skal have retten til
at kunne deltage i demokratiske valg.";Pia Kjærsgaard
141636;Time;;Kl. 12:39
141672;title_name;":
Så er det fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Pia Kjærsgaard
141728;Time;;Kl. 12:39
141748;name_party;":
Tusind tak. Jeg vil bare spørge, om ordføreren kan komme med
nogle fakta eller konkret forskning, der viser, at det, at man giver
statsborgerskab, gør, at de her unge mennesker lige pludselig inte‐
grerer sig i det danske samfund, tilpasser sig og begynder at være en
del af det.";Mette Thiesen
142039;Time;;Kl. 12:40
142075;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
142094;Time;;Kl. 12:40
142116;name_party;":
Næh, men det har jeg heller ikke givet udtryk for at jeg ville. Jeg
anser det her som værende en politisk holdning, nemlig den politiske
holdning, at hvis du er født og opvokset i et land, har du også retten
til at kunne deltage i demokratiske valg i det land. For mig at se og
for Enhedslisten at se handler det her om helt basale demokratiske
rettigheder, og derfor er det naturligvis sådan, at hvis man er født og
opvokset i det her land, bør man også både have retten til at kunne
få et pas, så man kan deltage på lige fod med ens kammerater, der
bare har en anden baggrund end en selv, men også muligheden for at
kunne deltage i frie og demokratiske valg. Det synes jeg er en helt
naturlig rettighed, man burde kunne få.";Peder Hvelplund
142853;Time;;Kl. 12:40
142889;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Pia Kjærsgaard
142919;Time;;Kl. 12:40
142939;name_party;":
Okay, men det var jo så et lidt anderledes ærligt svar end det, som
der kom fra Det Radikale Venstre før. Nej, der findes ikke noget
om det. Altså, man bygger det her på synsninger og følelser og ma‐
vefornemmelser. Og faktum er bare, at vi meget tydeligt kan se, bl.a.
fra tal fra Danmarks Statistik, at eksempelvis efterkommere også er
meget, meget repræsenteret i kriminalitetsstatistikkerne. Altså, det
her strider imod al sund fornuft og alle fakta. Og jeg vil i øvrigt
henvise til Ruud Koopman, som min kollega fra Liberal Alliance
nævnte før. Det er altså en mand, der har forsket i integration i mere
end 20 år, og han kan ikke pege på et eneste vestligt land, der haft
succes med at integrere muslimer. Hvordan forholder ordføreren sig
til det?";Mette Thiesen
143704;Time;;Kl. 12:41
143740;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
143759;Time;;Kl. 12:41
143770;Time;;Kl. 12:39
143792;name_party;":
Hvis det er sådan, at man er født og opvokset i Danmark, og at
man ikke har tilknytning til andre lande, men at det her er det land,
man er født og opvokset i, og at det er det land, under hvis regler
man lever, og som man er forpligtet til at overholde, ja, så skal man
selvfølgelig have et statsborgerskab. Der bliver i det her forslag også
listet nogle forskellige kriterier op i forhold til vandelskrav, som
også skal overholdes. Men ja, hvis man er født og opvokset i det her";Peder Hvelplund
144296;name_party;":
Nu vil jeg nødig fratage spørgeren retten til synsninger – det tror jeg
også spørgeren selv ville synes ville være en voldsom begrænsning
af spørgerens ytringsfrihed.
Men jeg vil bare sige i forhold til spørgsmålet, at det her jo ikke
handler om, hvem der begår kriminalitet. Det er jo heller ikke sådan,
at man holder op med at begå kriminalitet, fordi man bliver dansk
statsborger. Altså, statsborgerskab har ikke noget at gøre med, om
man er kriminel eller ej. Vi opstiller nogle regler om, at man ikke

26

Torsdag den 28. maj 2020 (B 144)

må være kriminel for at få statsborgerskab, men det betyder jo ikke,
at det er sådan, hvis man bliver dansk statsborger, at så forsvinder
integrationsproblemerne, eller at kriminaliteten forsvinder. Det her
handler om en helt basal rettighed, nemlig at hvis du er født og
opvokset her i landet, har deltaget på lige fod med dine kammerater,
så har du også retten til at kunne stemme og til at kunne tage med på
studieture, hvis du går på en ungdomsuddannelse.";Peder Hvelplund
145313;Time;;Kl. 12:42
145349;title_name;":
Tak. Hr. Marcus Knuth.";Pia Kjærsgaard
145383;Time;;Kl. 12:42
145402;name_party;":
Tak. Jeg synes jo, det er helt vildt at høre Enhedslisten stå her i
Folketinget og sige, at unge, der ikke er integrerede, skal have et
dansk statsborgerskab, bare fordi de er født i Danmark. Er der ifølge
Enhedslisten en eller anden nedre barre for, hvor uintegreret man
kan være og stadig væk få dansk statsborgerskab? Vi hører, der er
mange ude i de ikkevestlige samfund i Danmark, der mener, man
ikke må kritisere islam. Der er også mange, som mener, at sharialov‐
givning skal være over dansk lovgivning. Der er nogen, der sågar
mener, at det danske flag er en hån. Skal de her mennesker, bare
fordi de er født Danmark, også have dansk statsborgerskab?";Marcus Knuth
146071;Time;;Kl. 12:43
146107;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
146126;Time;;Kl. 12:43
146148;name_party;":
Det er jo ret interessant: når vi diskuterer de her problemstillinger,
ender vi altid der, hvor vi skal til at diskutere de her frygtelige
mennesker: dem, som tror på islam, dem, der ikke vil integreres.
Virkeligheden er jo, at langt de fleste af de mennesker, vi snakker
om her, er unge mennesker, der er velintegrerede. Det er unge men‐
nesker, som ønsker at deltage i samfundet. Det er unge mennesker,
der er født og opvokset her, der har gået i dansk skole, der har gået
i danske børnehaver: mange af dem er nogle, der går på ungdomsud‐
dannelser, og som bare ønsker at have de samme rettigheder, som
deres kammerater har.
Jeg synes jo, det er helt grundlæggende, at de selvfølgelig bør
have den samme rettighed som andre. Og ja, der er selvfølgelig en
barre. Det er der også i det her forslag. Der er nogle krav, der bliver
listet op i forhold til vandelskrav: der er visse domme, man ikke
må have – både betingede og ubetingede domme – som gør, at man
ikke ville kunne få den her erklæringsadgang. Så der er en barre
i forhold til det her, men jeg synes, det er uheldigt, at hver gang
vi skal diskutere det her, skal det trækkes ned på et niveau, hvor
de mennesker her skal mistænkeliggøres. Det er ganske almindelige
unge mennesker – langt, langt størsteparten af dem.";Peder Hvelplund
147435;Time;;Kl. 12:44
147471;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.

så den nedre barre? Kan man godt få dansk statsborgerskab, hvis
man mener, at sharia er over grundloven? Kan man godt få et dansk
statsborgerskab, hvis det er sådan, at man tager fuldstændig afstand
fra det danske samfund, fra det danske flag, fra de danske værdier?";Pia Kjærsgaard
147768;Time;;Kl. 12:44
147804;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
147823;Time;;Kl. 12:44
147845;name_party;":
Det her lovforslag henvender sig til de mange, der er velintegrerede.
At der så også er nogle, der ikke er integrerede, som også får stats‐
borgerskab med den baggrund, ja, det har jeg ingen problemer med,
hvis de overholder de regler, der i øvrigt er. Spørgeren kan jo så
opfinde alle mulige regler for, hvordan man så skal sikre, at man
ikke på et senere tidspunkt indtager besynderlige holdninger. Det
har vi jo et politi til at efterforske. Det er det, vi har et retsvæsen
til at dømme folk for. Men retten til at kunne stemme er da en
grundlæggende demokratisk rettighed. Selvfølgelig bør man have
den, når man er født og opvokset i et land.";Peder Hvelplund
148503;Time;;Kl. 12:45
148539;title_name;":
Tak. Hr. Rasmus Stoklund, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
148595;Time;;Kl. 12:45
148616;name_party;":
Tak. Når vi hører tilhængerne af det her forslag udtale sig i salen i
dag, inklusive hr. Peder Hvelplund, kommer jeg til at tænke på, at
det er udtryk for sådan en eller anden form for klientelisme, altså det
forhold, at man i stedet for at prøve at se på helheden og prøve at
varetage hele Danmarks interesse, har udset sig en gruppe, som man
varetager nogle interesser for, og så har man måske en forventning
om på et senere tidspunkt, at de kvitterer for det. Det kunne f.eks.
være ved fremtidige folketingsvalg. Det er klart, at man skal passe
på med at komme med den slags antagelser. Derfor vil jeg også bare
lidt i tråd med det spørgsmål, som jeg tidligere stillede til hr. Nils
Sjøberg, spørge, om ordføreren kan bekræfte, at det absolut intet har
på sig.";Rasmus Stoklund
149391;Time;;Kl. 12:46
149427;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
149446;Time;;Kl. 12:46
149468;name_party;":
Jeg ville med stor fornøjelse og glæde være med til at sikre, at
unge mennesker fik ret til at stemme ved et folketingsvalg, og at
de udnyttede den ret til at stemme på hr. Rasmus Stoklunds parti,
på fru Mette Thiesens parti, på hr. Henrik Dahls parti. Det er en
grundlæggende rettighed som borger her i landet at kunne deltage i
frie og demokratiske valg. Hvordan man udmønter den rettighed, er
helt op til den enkelte.";Peder Hvelplund
149900;Time;;Kl. 12:46
149911;Time;;Kl. 12:44
149930;name_party;":
Med al respekt var det altså i et svar til hr. Morten Dahlin, at
ordføreren sagde: At unge, der ikke er integrerede, også skal have
dansk statsborgerskab. Nu er det dem, jeg spørger til her – ikke
dem, der er integrerede, men dem, der ikke er integrerede: dem, om
hvem ordføreren står her på Folketingets talerstol og siger: Unge,
der ikke er integrerede, skal have dansk statsborgerskab, hvis de er
født og opvokset i Danmark. Det er jo helt afsindigt. Hvor ligger";Marcus Knuth
150433;title_name;":
Hr. Rasmus Stoklund.";Pia Kjærsgaard
150465;Time;;Kl. 12:46
150486;name_party;":
Den historiske empiri tilsiger jo så bare, at det næppe vil være hr.
Henrik Dahls parti eller fru Mette Thiesens parti eller undertegnedes
parti, personerne her vil gå hen og stemme på, men nok om det.
Et andet spørgsmål er: Ville ordføreren føle det som et me‐
get stort overgreb, hvis ordføreren og hustru havde opfostret et

Torsdag den 28. maj 2020 (B 144)

barn i eksempelvis Tyskland og vedkommende som 18-årig så
skulle gennemføre en prøve for at få et tysk statsborgerskab, hvis
vedkommende ønskede det efter at have opholdt sig i 12 år i Tysk‐
land? Ville ordføreren føle det som et overgreb?";Rasmus Stoklund
151100;Time;;Kl. 12:47
151136;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
151155;Time;;Kl. 12:47
151177;name_party;":
Jeg anser ikke det her som et personligt spørgsmål. Jeg anser det
som et samfundsmæssigt spørgsmål. Og samfundsmæssigt handler
det om, at hvis du er født og opvokset i et land, bør du også have
de demokratiske rettigheder. Det er sådan set det, den demokratiske
kamp har handlet om siden 1849. Det er der, hvor vi gradvis har fået
afskaffet de syv f'er og fået udvidet retten til at kunne stemme til alle
borgere, der opholder sig i landet, uanset baggrund. Og jeg vil bare
sige, i forhold til hvem man stemmer på, at stemmeretten jo gælder
alle, og at man har et frit valg til at kunne vælge imellem de partier.
Jeg har ikke noget behov for at skulle afgrænse stemmeretten til
bestemte befolkningsgrupper, som har en præference for at stemme
på et bestemt parti.";Peder Hvelplund
151952;Time;;Kl. 12:47
151988;title_name;":
Fru Halime Oguz.";Pia Kjærsgaard
152016;Time;;Kl. 12:47
152034;name_party;":
Tak. Nu hører jeg ordføreren tale meget om demokratiet og demo‐
kratiske rettigheder. Jeg vil bare høre, om ordføreren anerkender, at
vi faktisk også har mennesker, der ikke anerkender demokratiet og
ikke vil demokratiet, selv om de er født og opvokset her, og om
det ikke vil trække tæppet væk under os, når den her ufrihed sniger
sig ind i samfundet, hvis nu man giver dem den her særbehandling.
Anerkender ordføreren, at der vil falde en rigtig hård dom fra de
kommende generationer over, at vi ikke har passet godt nok på?";Halime Oguz
152572;Time;;Kl. 12:48
152608;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
152627;Time;;Kl. 12:48
152649;name_party;":
Jamen det er klart, at man skal være opmærksom på antidemokrati‐
ske tendenser. De findes jo både i islamistiske kredse, i nazistiske
kredse og i andre kredse i samfundet, og selvfølgelig skal de bekæm‐
pes. Men det gør vi jo ikke ved at fratage mennesker muligheden for
at få stemmeret. Uanset hvor besynderligt folk kan være skruet sam‐
men i hovedet, mener jeg da, de har ret til at kunne stemme. Hvis
de så tager skridtet videre og begår ulovligheder, skal de selvfølgelig
retsforfølges. Så skal de stilles for en domstol.
Men grundlæggende har folk ret til at have stemmeret, også folk,
der har et udemokratisk sindelag. Det er sådan set min opfattelse,
at uanset om man tilhører den ekstreme højrefløj eller ekstrem natio‐
nalisme eller den ekstreme venstrefløj for den sags skyld, der ikke
ønsker at forsvare de demokratiske rettigheder, så skal man stadig
væk have retten til at kunne stemme. Men det er klart, at hvis man
driver det til, at man går længere og bruger det til at begå konkrete
ulovligheder, så skal man selvfølgelig retsforfølges.";Peder Hvelplund
153715;Time;;Kl. 12:49
153751;title_name;":
Fru Halime Oguz.

27";Pia Kjærsgaard
153784;Time;;Kl. 12:49
153802;name_party;":
Det, som jeg godt kunne tænke mig at høre ordføreren om, er,
hvordan ordføreren tror at demokratiet på sigt kan holde til så man‐
ge antidemokratiske kræfter. Har vi ikke en forpligtelse til netop
at passe på demokratiet og vores demokratiske værdier? For hvis
vi pludselig får et stort antal af mennesker og borgere, der ikke
vil demokratiet, vil omstyrte demokratiet, er det så ikke et særligt
ansvar for os folkevalgte netop at passe på demokratiet og ikke lukke
så mange antidemokratiske kræfter ind i samfundet, der kan vælte
demokratiet?";Halime Oguz
154357;Time;;Kl. 12:50
154393;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
154412;Time;;Kl. 12:50
154434;name_party;":
Jo, men jeg tror jo på, at man beskytter demokratiet ved at udvide
de demokratiske rettigheder, og jeg må indrømme, at jeg har meget
svært ved at se, at man skulle fremme antidemokratiske kræfter ved
at sige, at unge mennesker, der er født og opvokset i Danmark, får
en erklæringsret til at få statsborgerskab som 18-årige. Det er altså
langt størsteparten af dem, der er velintegrerede danske borgere,
som har boet hele deres liv i Danmark, er opvokset her, er født
her, og jeg tror simpelt hen ikke, at man løser det problem omkring
antidemokratiske kræfter ved at forhindre dem i at kunne opnå stats‐
borgerskab ved erklæringsadgang.";Peder Hvelplund
155082;Time;;Kl. 12:50
155118;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
155183;Time;;Kl. 12:50
155210;name_party;":
Tak, formand. Det er jo hverken overraskende eller underligt, at
Enhedslisten mener, at snart sagt alle skal have ret til statsborgerskab
i Danmark. Det er jo en kendt politik. Det, som i virkeligheden
er bekymrende her, er, at hr. Peder Hvelplund taler om, at det er
noget, de har ret til. For det vidner jo om et fuldstændig depraveret
demokratisyn, at man mener, at der er nogle mennesker, som altså i
sig selv har ret til det danske statsborgerskab.
Der må jeg bare sige, hr. Peder Hvelplund: Nej, statsborgerskab
er noget, vi i Folketinget giver folk ret til. Det er ikke noget, man
får ret til, fordi man er født i Danmark, eller fordi man har en
bestemt adfærd. Jeg ved ikke, hvor hr. Peder Hvelplund har fået
den fuldstændig vanvittige tanke fra, altså at man skulle have ret til
det ud fra nogle ydre omstændigheder. Der er kun én måde, man i
Danmark kan have ret til statsborgerskab på, og det er igennem dette
høje Ting. Det synes jeg faktisk ville sømme sig hvis Enhedslisten
ordfører ville ihukomme.";Morten Messerschmidt
156234;Time;;Kl. 12:52
156270;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
156289;Time;;Kl. 12:52
156311;name_party;":
Den her fuldstændig depraverede og vanvittige tankegang har jeg jo
bl.a. fået fra den adgang, der var, til at få statsborgerskab gennem
erklæring under den tidligere SR-regering. Det er jo noget, vi har
vedtaget her i Folketinget. Det er noget, vi kan gøre, og hr. Morten
Messerschmidt burde selvfølgelig også være klar over, at det var
sådan. Så der er jo ikke noget, der er i strid med hverken grundlov

28

Torsdag den 28. maj 2020 (B 144)

eller de normale demokratiske traditioner, vi beskæftiger os med her,
ved at man kan give den adgang.
Det er en helt grundlæggende ret for mig at se, at man får mu‐
ligheden for at deltage i frie og demokratiske valg i det land, man
er født og opvokset i. Hvis hr. Morten Messerschmidt i øvrigt er
interesseret i at vide, hvad Enhedslistens syn er på muligheden for
at opnå statsborgerskab, har vi et ganske udmærket grundlovsudspil,
som beskriver det, og hvor der også bliver oplistet nogle krav for at
kunne modtage statsborgerskab. Så det er ikke sådan, at vi mener, at
alle blot skulle kunne modtage statsborgerskab. Men hvis du er født
og opvokset her i landet og ved de 18 år ønsker at få statsborgerskab
ved erklæring, så ønsker vi bare på lige fod med Radikale Venstre,
at vi genindfører den rettighed, der var til det under den tidligere
SR-regering.";Peder Hvelplund
157627;Time;;Kl. 12:53
157663;title_name;":
Værsgo, hr. Morten Messerschmidt.";Pia Kjærsgaard
157708;Time;;Kl. 12:53
157735;name_party;":
Nej, hr. Peder Hvelplund, det var ikke det, hr. Peder Hvelplund
sagde. Hr. Peder Hvelplund argumenterede for den her lov ved at
sige, at det allerede før lovens ikrafttrædelse var noget, man havde
ret til – at det altså er sådan en slags naturret eller menneskerettig‐
hedstilstand, hvor man kan aflede retten til dansk statsborgerskab
fra noget højere end loven. Det er det, der er hr. Peder Hvelplunds
problem. Måske var det en fortalelse. Det håber jeg, for der er kun
én måde, man kan aflede ret til noget i Danmark på, og det er, hvis
det fremgår af loven.
Men problemet for hr. Peder Hvelplund og hans socialistiske
cirkus er selvfølgelig, at der jo er noget, der er vigtigere end loven,
nemlig menneskeretten og alt det naturretstankestof, som man byg‐
ger på, fordi man dermed så vil fremme sin sag. Så jeg synes, hr.
Peder Hvelplund enten skal tage de ord i sig igen eller bare vedstå
sig, at han grundlæggende ikke er demokrat.";Morten Messerschmidt
158684;Time;;Kl. 12:54
158720;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
158739;Time;;Kl. 12:54
158761;name_party;":
Nu kan jeg tale for mig selv og sige, at jeg ofte har oplevet, at jeg
har stået i den her sal og argumenteret for ting, som jeg syntes var
rigtige, men som ikke var blevet vedtaget endnu. Jeg tror endda,
jeg vil gå så vidt som til at sige, at jeg har oplevet hr. Morten
Messerschmidt gøre det samme, altså at han har stået herinde og
argumenteret for ting, som han syntes var rigtige, og som han mente
burde blive til lovgivning, men som ikke var blevet det endnu. Det
er sådan set præcis det samme, der sker i den her sag: Jeg står her
og argumenterer for et forslag, jeg synes det ville være fornuftigt at
lave, og som ligger inden for grundlovens rammer, og som ligger
inden for, hvad Folketinget kan beslutte, og det har jeg sådan set
tænkt mig at fortsætte med at gøre.";Peder Hvelplund
159547;Time;;Kl. 12:54
159583;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Marcus Knuth, Det Konservative Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
159718;Time;(Ordfører);Kl. 12:54
159748;name_party;":
Tak, formand. Dagens tre beslutningsforslag på indfødsretsområdet
siger lidt om spændvidden i dansk politik. Vi Konservative mener,
at det danske statsborgerskab er et kæmpe privilegie, som man skal
gøre sig fortjent til. Man skal ikke være fængselsdømt, hverken
betinget eller ubetinget, man skal som minimum leve op til dansk‐
prøve 3 uden de nuværende undtagelser, og man skal gerne op til en
mundtlig samtale, så vi ligesom kan få et lidt bedre indtryk af, hvem
ansøgeren er som person. Det er så noget af det, vi skal tale om i
forbindelse med de kommende to forslag.
Her har vi så et forslag fra Radikale Venstre, hvor man vil udvan‐
de processen for at få dansk statsborgerskab. Man vil tilsidesætte
nogle helt essentielle krav, bare fordi ansøgeren er født i Danmark
eller har opholdt sig i Danmark i en årrække. Og så hører vi sågar fra
Enhedslisten, at man med det her beslutningsforslag skal til at give
ikkeintegrerede udlændinge dansk statsborgerskab. Jeg har svært ved
at beskrive det som andet end en hån mod det danske statsborger‐
skab, og derfor stemmer Det Konservative Folkeparti imod.";Marcus Knuth
160865;Time;;Kl. 12:56
160901;title_name;":
Tak for det. Vi går videre i rækken. Det er fru Mette Thiesen.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
160983;Time;(Ordfører);Kl. 12:56
161014;name_party;":
I årtier har et bredt flertal i Folketinget smidt om sig med danske
statsborgerskaber til helt utrolig mange, der aldrig nogen sinde burde
have haft det. Man har løbende strammet lidt op, men absolut og på
ingen tænkelig måde nok. Det danske statsborgerskab er en gave, en
gave, der skal være de ganske, ganske få forundt, og det skal ikke
være noget, der er nemt at få. Vi påvirkes allerede i dag af årtiers
fuldstændig forfejlede udlændingepolitik, og det må og skal stoppes.
Derfor skal vi også begrænse tildelingen af danske statsborgerskaber
voldsomt. Det kommer derfor nok ikke som en overraskelse, at vi på
ingen tænkelig måde kan støtte det her beslutningsforslag.
Beslutningsforslaget er derimod udtryk for den sædvanlige radi‐
kale naivitet. Vi ser moskeer skyde op i flere byer. Vi ser det kvinde‐
undertrykkende muslimske tørklæde trives i institutioner og på sko‐
ler og offentlige arbejdspladser. Halalkød og kønsopdelt svømning
accepteres uden videre. Indvandrerbanderne skyder løs på åben ga‐
de. Terrorsikring er blevet nutidens arkitektur. Antallet af anmeldte
voldtægter er eksploderet. Politi, redningsfolk og hjemmehjælpere
mødes med vold og hærværk i indvandrertunge områder. Krimina‐
litet begået af personer med udenlandsk udseende, mellemøstligt
eller arabisk udseende, er dagligt læsestof i lokalmedierne. 10 ud
af 12 overfaldsvoldtægter begås af indvandrere eller efterkommere,
og hver anden voldtægtsdømt er indvandrer eller efterkommer. Efter‐
kommere af ikkevestlige indvandrere begår næsten to en halv gang
så meget kriminalitet som resten af befolkningen i Danmark. Og
derfor giver det her forslag absolut ingen mening.
Det danske statsborgerskab er en gave. Alt for mange har fået
det: alt for mange, der ikke fortjener det, og som burde aflevere
det tilbage øjeblikkelig. Tiden for radikal naivitet burde efterhånden
være forpasset. Hvis man til stadighed i dag kan lukke øjnene for de
massive problemer, som indvandringen fra hovedsagelig de muslim‐
ske lande har påført Danmark, ja, så har man endegyldigt bevist, at
man er totalt faktaresistent og faktisk også himmelråbende naiv.
Så selvfølgelig stemmer vi imod det her forslag.

Torsdag den 28. maj 2020 (B 144)";Mette Thiesen
163228;Time;;Kl. 12:58
163264;title_name;":
Tak. Der kom lige et ønske om en kort bemærkning. Hr. Nils Sjø‐
berg, Det Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
163367;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Rapporter fra Nordrhein-Westfalen og forskning fra Eva Ers‐
bøll, der er dansker, gør netop opmærksom på, hvor centralt det er,
at man giver statsborgerskab til borgere for at få dem til at blive en
del af vores samfund. Jeg synes, det er en meget grov ting – men
det kommer ikke bag på mig – når de borgerlige tillægger alle unge
danskere med anden etnisk baggrund alt muligt forfærdeligt. Jeg vil
ikke komme ind på alt det, som er nævnt her, men jeg vil blot gøre
opmærksom på en enkelt ting, som jeg vil stille et spørgsmål om.
Synes ordføreren, det er en rimelig måde at betragte en hel gruppe
mennesker på? Sådan vil jeg egentlig spørge.";Kl. 12:58
164045;Time;;Kl. 12:59
164078;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
164101;Time;;Kl. 12:59
164121;name_party;":
Jeg synes, det er helt reelt at betragte de fakta, der ubestrideligt er.
Vi kan bl.a. i Danmarks Statistik læse, hvordan det står til, og vi kan
læse, hvad Ruud Koopmans, som har forsket i integration igennem
vanvittig mange år, skriver, og vi kan se det ganske tydeligt. Så
selvfølgelig er det ganske almindelig sund fornuft at sige: Nej, vi
skal ikke uddele statsborgerskaber til folk fra lande, som vi reelt
har virkelig dårlige erfaringer med. Det er ganske almindelig sund
fornuft. Men jeg vil gerne sige, at vi her italesætter et reelt problem,
og det reelle problem er jo islam.";Mette Thiesen
164718;Time;;Kl. 13:00
164751;title_name;":
Hr. Nils Sjøberg.";Trine Torp
164780;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Jeg vil ikke kommentere den rapport, der ligger her, men jeg
vil kun sige, at der foreligger indtil flere rapporter, som faktisk doku‐
menterer, at statsborgerskab og det at give statsborgerskab er med til
at give borgerne en oplevelse af, at de er en del af fællesskabet. Jeg
synes, det er utroligt, at man står og siger det, der siges, om en hel
gruppe af danskere, og jeg vil gerne have, at ordføreren sætter helt
klare ord på, om det virkelig er opfattelsen, at alle dem, der kommer
fra etniske samfund, der ikke er danske, burde rejse hjem. Hvordan
ville ordføreren have et samfund til at fungere? Nu tænker jeg ikke
bare på de mange buschauffører, rengøringskoner osv., for det er jo
masser af centrale personer, der er i vort samfund, som udgør en stor
del. Jeg undrer mig over, at ordføreren synes, det er så sjovt og står
og smiler af det, men det undrer mig meget.";Kl. 13:00
165690;Time;;Kl. 13:01
165723;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
165746;Time;"29

gelig ikke smide om sig med danske statsborgerskaber. Det danske
statsborgerskab er en gave, der skal være de ganske få forundt, og
det er bestemt ikke noget, man bare skal smide om sig med. Det er
simpelt hen ganske almindelig sund fornuft. Men det er klart, at sund
fornuft preller af på Det Radikale Venstre.";Kl. 13:01
166073;Time;;Kl. 13:01
166106;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere korte bemærkninger, og den næste ordfører
er fra Liberal Alliance, og det er hr. Henrik Dahl.";Trine Torp
166237;Time;(Ordfører);Kl. 13:02
166266;name_party;":
Tak for ordet. Liberal Alliance kan ikke støtte det her beslutningsfor‐
slag. Jeg må også sige, at jeg er ret forundret over, at det virkelig er
Det Radikale Venstres politik, at man skal kunne blive dansk stats‐
borger uden et sikkerhedstjek fra Politiets Efterretningstjeneste, uden
nødvendigvis at bakke den danske samfundsmodel op, uden at være
selvforsørgende og uden nødvendigvis at kunne tale dansk. Sagen er
jo desværre den, at man i vore dage sagtens kan komme igennem
både folkeskolen og gymnasiet uden at beherske dansk. Hvordan det
nogen sinde er kommet så vidt, er en gåde og en skandale, som vi
må diskutere i et andet forum og sammen med en anden minister,
men nu nævner jeg det bare.
Men for at sige det helt ærligt er det her beslutningsforslag sim‐
pelt hen så fjendsk over for Danmarks sikkerhed og over for borger‐
nes sikkerhed og rettigheder, og det er fjendsk over for den danske
samfundsmodels fortsatte beståen på en måde, så jeg er forbløffet
over, at nogen kan få sig selv til at fremsætte det. Det hører hjemme
i de mest sørgelige afkroge af 1990'erne, og jeg ville ønske, det var
blevet der, og at vi ikke skulle diskutere det i 2020. For sagen er jo,
at der er forskning i, hvorfor Sverige er worst practice i Europa, når
det gælder emigration. Sverige er worst practice ifølge Koopmans,
som jeg allerede har været inde på, fordi man har en ukritisk tilde‐
ling af statsborgerskaber og man har en fuldstændig ukritisk tildeling
af sociale ydelser. Det er det værste, man kan gøre ifølge Koopmans,
som er en af de største autoriteter på det her område i hele Europa,
det er det værste, man kan gøre i forhold til integration, og det her,
altså det absolut værste, er så det, Det Radikale Venstre sådan set
lægger op til her.
Det, man skal gå efter, er selvfølgelig en meget, meget kritisk
tildeling af statsborgerskab, og så skal man selvfølgelig opfordre alle
til at assimilere sig, for det er – det er det, Koopmans siger – noget,
der hjælper. Så det er et virkelig, virkelig dårligt forslag, som jeg er
glad for bliver massivt afvist her i Folketinget. Det viser, hvor langt
vi heldigvis er kommet i forhold til den enormt skadelige politiske
linje, som Det Radikale Venstre nu på fjerde årti er i gang med.
Det var sådan set, hvad jeg ville sige om forslaget her, men jeg
vil også lige kommentere en enkelt ting, der er blevet sagt, og det
er forslaget fra hr. Marcus Knuth om, at man måske kunne indkalde
til nye forhandlinger om reglerne for indfødsret. Vi har egentlig altid
syntes, at det var mærkeligt, at su talte med som selvforsørgelse,
men vi kunne ikke få ind i aftalen, at det ikke burde det, sidst
vi havde tingene fremme, men det er et godt forslag, hr. Marcus
Knuth kommer med, og jeg håber, at vi på et eller andet tidspunkt
kan komme dertil, hvor vi kan få kigget på de regler, der er for at
regulere tildeling af statsborgerskab. Tak for ordet.";Henrik Dahl
169172;Time;;Kl. 13:05
169192;name_party;":
Jeg undrer mig meget over ordførerens argumentation. Det her er
overhovedet ikke sjovt, men tragisk. Det er tragisk, hvordan Det
Radikale Venstre har stået i spidsen for en udlændingepolitik, som
i den grad har eroderet fundamentet for vores samfund, det, som
generationer før os har bygget op. Og nej, derfor skal man selvføl‐";Mette Thiesen
169554;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det fra hr. Nils Sjøberg.

30

Torsdag den 28. maj 2020 (B 144)";Trine Torp
169674;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Ordføreren gør opmærksom på Koopmans, og han er en af
de mest højreorienterede forskere, der overhovedet findes, så det
undrer mig ikke spor, at Koopmans har den opfattelse: det kan ikke
komme bag på nogen. Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvilke
andre forskere ordføreren henviser til?";Kl. 13:05
169997;Time;;Kl. 13:05
170030;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
170053;Time;;Kl. 13:06
170071;name_party;":
Koopmans er faktisk ikke højreorienteret. Han skriver i forordet til
en af sine bøger om den rejse, han selv har været på. Han er jo
hollænder, og han siger, at han var lige så fortrøstningsfuld som alle
andre i 1990'erne, og han siger, at han regnede med, at integrationen
nok skulle ordne sig, men han så bare i Holland, at det gjorde den
ikke, og det fik ham til at forske empirisk i de her ting.
Men jeg synes i øvrigt, det er utrolig mærkeligt at se på forskeres
holdninger. Selv om de er forkert beskrevet, synes jeg, det er mærke‐
ligt at se på forskeres holdninger. Det er et såkaldt ad hominem-ar‐
gument, som overhovedet ikke er gangbart, når man skal vurdere
forskning.";Henrik Dahl
170763;Time;;Kl. 13:06
170796;title_name;":
Hr. Nils Sjøberg.";Trine Torp
170825;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Så vil jeg gøre det meget enkelt: Vil ordføreren være venlig at
redegøre for, hvilke øvrige forskere ordføreren henviser til?";Kl. 13:06
170986;Time;;Kl. 13:06
171019;title_name;":
Ordføreren.

det vil være grundlovsstridigt, og det betragter jeg som komplet
uansvarligt.";Trine Torp
171121;Time;;Kl. 13:08
171154;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
171177;Time;;Kl. 13:08
171195;name_party;":
Jamen tak for det. Og det er rigtigt, at der også er meget godt at
hente der, og jeg ved, at både i spørgerens parti og i mit parti har vi
jo været meget interesseret i de analyser, der er blevet fremlagt, også
om flygtninge f.eks. Så det er et godt eksempel at nævne, som har
været fremme i flere debatter her i salen.";Henrik Dahl
171526;Time;;Kl. 13:08
171559;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er fra Alternativet, og det er hr.
Torsten Gejl.";Trine Torp
171651;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
171682;name_party;":
I Alternativet støtter vi forslaget fra Radikale. Vi vil gerne undgå, at
folk ender i sådan en lidt nationalt vægtløs tilstand mellem opholds‐
tilladelse og statsborgerskab, så jeg tror, at den risikovillighed, det
vil være at række ud til de mennesker, det handler om her, som
er født i Danmark og har været her i 8 år, og give dem et statsbor‐
gerskab og retten til at stemme, betaler sig tilbage alt i alt. Når vi
viser tillid til mennesker, oplever jeg, at vi får tillid og ansvarlighed
tilbage. Folk kerer sig om et samfund, som de føler sig som en del
af. Så i Alternativet støtter vi beslutningsforslaget fra De Radikale.";Torsten Gejl
172322;Time;;Kl. 13:09
172355;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Alternativets ordfø‐
rer. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Nils Sjøberg.";Trine Torp
172500;Time;;Kl. 13:09
172511;Time;;Kl. 13:06
172529;name_party;":
Jamen altså, ROCKWOOL Fonden har jo udgivet massevis af rap‐
porter, som beskriver, hvordan integrationen er slået fejl i Danmark.
Man kan bare tage dem, og de er skrevet af mange forskellige
forfattere. Ved en meget hurtig googling kan man altså f.eks. finde
ROCKWOOL Fondens undersøgelser. De påviser det alle sammen.";Henrik Dahl
172860;Time;;Kl. 13:07
172893;title_name;":
Tak. Den næste korte bemærkning er fra hr. Rasmus Stoklund.";Trine Torp
172964;Time;;Kl. 13:07
172985;name_party;":
Jeg vil egentlig mest bare benytte lejligheden til at kvittere for, at hr.
Henrik Dahl bringer både lidt fakta og fornuft ind i debatten her, for
jeg synes, at det at bringe Koopmans ind, også tidligere, i debatten
kvalificerer debatten. Og i forhold til ad hominem-argumentationen
er jeg jo fuldstændig enig. Jeg synes, det havde klædt ordføreren for
forslagsstillerne også at kvalificere debatten med fakta, og en anden
forsker, der havde været relevant at inddrage, kunne have været Col‐
lier, men det kan vi jo tale med ordføreren for forslagsstillerne om
ved en anden lejlighed. Jeg deler i øvrigt fuldstændig opfattelsen af
det her med, at man med den her metode og forslaget, som det ligger
her, jo vil forhindre PET i overhovedet at kunne gøre noget, fordi

(Ordfører for forslagsstillerne)
Nils Sjøberg (RV):
Tak for ordet, og tak for debatten. I Radikale Venstre mener vi,
at unge, der er født og opvokset her i landet, og som har bestået
folkeskolens afgangsprøve og har afholdt sig fra kriminalitet, skal
kunne få et dansk statsborgerskab, når de fylder 18 år.
Derfor har Radikale Venstre med dette beslutningsforslag ønsket
at sende et stærkt signal til de unge, der er født og opvokset i
Danmark, og som ofte ikke kender andet. Vi vil gerne byde de unge
velkommen som en del af vort samfund. Vi vil gerne vise, at de er en
del af vort samfund. Vi vil gerne vise, at vi stiller krav til de unge.
Og vi vil gerne gøre de unge til medborgere i vort samfund.
De unge er opvokset med dansk kultur under danske forhold.
Mange af dem kender ikke andet, og derfor skal børn og unge, der
er født og opvokset i Danmark, have let ved at få statsborgerskab.
Derfor indførte Socialdemokratiet og Radikale Venstre i regering
muligheden for, at de unge kunne få statsborgerskab ved Statsfor‐
valtningen uden at skulle igennem alt det, der ellers skal til for at
få statsborgerskab, men desværre afskaffede Venstreregeringen mu‐
ligheden i 2016. Det synes vi i Det Radikale Venstre var en forkert
beslutning. Med lovændringen har Folketinget også gjort tilværelsen
for de unge meget mere usikker, fordi de nu på lige fod med de
voksne skal prøves i en stribe test for at opnå statsborgerskab –
ikke mindst usikkerhed, med hensyn til om det liv, de indtil videre
har levet, kan leves videre med venner, familie, sociale aktiviteter,
uddannelse og meget andet.

Torsdag den 28. maj 2020 (B 144)

Jeg tror på, at det betyder noget for sammenhængskraften i Dan‐
mark, at unge bliver statsborgere, når de har levet hele deres liv her,
har gået i skole her og har deres familie og venner her, og ikke skal
igennem et eller andet spil Bezzerwizzer eller Trivial Pursuit med 40
spørgsmål for at blive danske statsborgere. Jeg tror kun, at man kan
forvente noget af et andet menneske, når man viser vedkommende
tillid.
Jeg er ikke enig med regeringen og de borgerlige partier eller
med SF i, at der ikke skulle være styr nok på, hvem der får statsbor‐
gerskab, for der er jo krav i hele beslutningsforslaget. Der er krav
om bestået folkeskoleeksamen, og der er krav om at være mellem 18
og 19 år og have været i Danmark det meste af tiden. Man skal iføl‐
ge det her forslag have boet i Danmark i mindst 12 år og ikke have
været dømt for kriminalitet. En erklæring er en god og effektiv måde
at gøre det på. Og vi arbejder i Radikale Venstre fortsat for, at man i
Folketinget skal fastsætte kriterier for dispensation, sådan at langt de
fleste mennesker kan få statsborgerskab gennem Indfødsretskontoret
eller netop med en erklæring i stedet for igennem Indfødsretsudval‐
get. Det vil sikre retssikkerhed og gennemsigtighed.
Derfor opfordrer vi alle til at genindføre den tidligere § 3 A i
indfødsretsloven. I Radikale Venstre mener vi, at vi i Folketinget har
et medansvar for at skabe håb hos og udvise tillid til de unge. Det er
det, de unge efter vores mening gror af. Det er det, der skaber gode
mennesker. Og derfor er jeg også ked af, at der mangler opbakning
til forslaget. Jeg vil ikke afvise, at Radikale Venstre vil fremsætte
forslaget på et senere tidspunkt. I Radikale Venstre betragter vi ikke
disse unge som dem i forhold til os, men som en del af fællesskabet
– kun på den måde undgår vi parallelsamfund. Tak for ordet.

Vi mener som sagt helt klart, at har man boet i Danmark i 12 år,
har man afholdt sig fra kriminalitet, og er man født i Danmark, så
skal man have lov til at blive dansk statsborger.
Så taler hr. Dahlin om, at der er forskellige undersøgelser. Ja,
jeg har tjekket og undersøgt det, men jeg mener, at det her er et
spørgsmål om holdninger, for det er svært at forholde sig til, om
det vil være på samme måde i Danmark. Man kan sige, at der er
rapporter fra Nordrhein-Westfalen – det er det område i Tyskland,
hvor der bor flest indvandrere fra tredjeverdenslande – hvor det har
vist sig, at dem, der er blevet statsborgere, er dem, der er bedst
integreret i samfundet. Det er hos dem, hvor børnene bliver bedst
integreret, og hvor det udvikler sig. Og så har Eva Ersbøll (Fjerde";Rasmus Stoklund
178014;title_name;": Ja tak!) – undskyld – blandt mange andre
også gjort opmærksom på det. Tak.";Trine Torp
178100;Time;;Kl. 13:16
178133;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Trine Torp
178163;Time;;Kl. 13:16
178182;name_party;":
Jeg skal bare høre, om jeg har forstået ordføreren rigtigt. Ordføreren
mener, at beviset på, at en løs tilgang til tildeling af statsborgerskab
ikke skaber parallelsamfund, er Tyskland – er det rigtigt forstået?";Morten Dahlin
178405;Time;;Kl. 13:16
178438;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
178461;Time;;Kl. 13:16
178472;Time;;Kl. 13:14
178505;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Dahlin.";Trine Torp
178570;Time;;Kl. 13:14
178589;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til at sige, at det er noget nær det mest absurde,
jeg har hørt fra Folketingets talerstol, så længe jeg har siddet i
Folketinget, altså at en fuldstændig løs tildeling af dansk statsborger‐
skab skulle være et værn mod parallelsamfund. Og når den radikale
ordfører så samtidig negligerer betydningen af indfødsretsprøven og
sammenligner den med et spil Bezzerwisser, gør det mig altså dybt,
dybt bekymret, at det er sådan et parti, der holder hånden under den
nuværende regering.
Vil ordføreren ikke bare bekræfte, at indfødsretsprøven er til for
at tjekke, for at kontrollere, at dem, der bliver danske statsborgere,
har et kendskab til danske samfundsforhold, at de ved noget om
Danmark, at de ved noget om dansk historie, at de ved noget om
danske værdier? Ordførerens sammenligning med et spil Bezzerwis‐
ser er derfor så langt ude i hampen, at det er svært for mig at sætte
ord på.";Morten Dahlin
179509;Time;"31

Nils Sjøberg (RV):
Det er der eksempler på, og det er der forskning på i Tyskland. Jeg
siger ikke, at det ville være på samme måde i Danmark. Jeg tror, det
vil være en god måde at gøre det på, nemlig at vise den tillid til de
unge, ja.";Kl. 13:14
179760;Time;;Kl. 13:16
179793;title_name;":
Tak. Den næste korte bemærkning er fra fru Halime Oguz.";Trine Torp
179860;Time;;Kl. 13:16
179878;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne høre, om Radikale Venstre vil være med til at
tilføje et krav om en PET-vurdering i deres beslutningsforslag.";Halime Oguz
180018;Time;;Kl. 13:16
180051;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
180074;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Det vil jeg meget gerne tage med til gruppen.";Kl. 13:16
180150;Time;;Kl. 13:17
180183;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
180206;Time;;Kl. 13:14
180239;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Mette Thiesen.";Trine Torp
180303;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Jamen så lad mig tage ordet ganske kort igen og sige, at et eksempel
jo kunne være, at man for et par år siden skulle vide, hvad for en Ol‐
sen-banden-film, der kom først. Altså, det er vel ikke at kunne dansk
kultur at sætte sig ned, lære svarene på nogle spørgsmål udenad og
så bagefter gå til eksamen. Så spørgsmålet er, om det er den rigtige
måde, vi rent faktisk tildeler det her statsborgerskab på. Det er en
helt anden sag.";Kl. 13:17
180774;name_party;":
Tusind tak. Nu, som vi står her, foresvæver det mig, at Det Radikale
Venstre tit har gjort meget opmærksom på, at de går ind for ligestil‐
ling mellem kønnene, at de går ind for det her med, at man også
skal have mulighed for at udleve sin seksualitet, uanset hvordan
man er, og det kan vi jo sådan set være meget enige om. Men så
kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre ordførerens holdning til
den undersøgelse, som er blevet lavet af Udlændinge- og Integrati‐

32

Torsdag den 28. maj 2020 (B 144)

onsministeriet under titlen »Medborgerskab 2019«, hvor det faktisk
fremgår, at omkring en ud af fire indvandrere og efterkommere me‐
ner, at homoseksuelle ægteskaber er moralsk forkerte, at nydanskere,
herunder særlig efterkommere, i langt højere grad ønsker at beskytte
religion fra kritik, 39 pct. af efterkommerne ønsker, at der indføres
restriktioner mod aviserne, og næsten halvdelen af efterkommerne
synes, at religionskritik direkte skal være forbudt. Så med hensyn til
ligestilling, ytringsfrihed og det her med retten til egen seksualitet
mener ordføreren så stadig væk, at Det Radikale Venstre går ind for
det?";Mette Thiesen
181911;Time;;Kl. 13:18
181944;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
181967;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Det er centrale punkter for Det Radikale Venstre – netop ytringsfri‐
heden, og at man kan elske den, man vil, osv. Så det har Mette Thie‐
sen fuldstændig ret i. Det, der er centralt i den her sammenhæng, er,
at vi har en opfattelse af, at det ikke gør det bedre, at man ikke føler
sig som en del af det danske samfund. Det er ikke spor bedre, at man
får at vide: I kan bare holde jer derovre, for vi bryder os egentlig
ikke om jer: I burde slet ikke have været her. Det er den opfattelse,
som rigtig mange oplever, og hvis man er en del af den oplevelse,
forbliver man også en del af den oplevelse. Hvis der bliver taget
positivt imod en og man bliver integreret i vores samfund, så har vi
mulighed for at påvirke og udvikle. Der er da ikke nogen tvivl om,
at jeg da gerne vil gøre mit for, at opfattelsen af, at der skal være
lighed mellem kønnene eksempelvis, var større – for nu at tage noget
helt konkret. Jeg mener helt klart, at det er noget, der udvikler sig, og
det er selvfølgelig helt klart et problem, at der er den holdning, men
hvordan får vi det løst bedst muligt? Vi mener, at det er på den måde,
altså ved at gøre dem til danske statsborgere.";Kl. 13:18
183156;Time;;Kl. 13:19
183189;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Trine Torp
183219;Time;;Kl. 13:19
183239;name_party;":
Det er jo simpelt hen noget vrøvl, for alt det her bunder jo sådan
set i islam. Alt det her bunder i islam, for hos mange af de her
efterkommere kan man tydeligt se, at jo mere religiøse de er, jo
mindre bakkes der op om homoseksualitet og ligestilling. Så det er
jo simpelt hen noget vrøvl.
Det er også noget vrøvl, når ordføreren står og siger, at bare fordi
man giver dem et statsborgerskab, bliver de lige pludselig mindre
religiøse, og så begynder de lige pludselig at synes, at demokrati er
dejligt, eller at ligestilling mellem kønnene er helt fantastisk, eller at
homoseksuelle i øvrigt skal have lov til at udøve deres seksualitet.
Det er jo noget vrøvl. Det er der overhovedet ikke nogen som helst
form for evidens for. Det er synsninger, og det er mavefornemmel‐
ser, og jeg synes, det er utroligt, at man stadig væk den dag i dag er
så himmelråbende naiv, at man tror på alt det her.";Mette Thiesen
184146;Time;;Kl. 13:20
184179;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
184202;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Jeg kan måske i al enkelhed sige i lige måde, for det her er
jo også et spørgsmål om, om man tror, at man kan komme islam til
livs ved ikke at gøre unge mennesker til danske statsborgere. Er det

metoden hos Nye Borgerlige? Det er jo ikke metoden. Vi er nødt til
at finde ud af, hvordan vi bedst muligt får skabt et fælles samfund og
får det til at fungere bedst muligt. Det her er en af vores løsninger.";Kl. 13:20
184642;Time;;Kl. 13:20
184675;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
184727;Time;;Kl. 13:20
184754;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Nils Sjøberg, at det her egentlig ikke handler om,
at vi skal islam til livs. Det her handler om, at vi skal bremse islam
i at komme Danmark til livs. Det er jo det, det handler om. Det
er jo – og det kan selvfølgelig ikke undre, når det er De Radikales
gruppe, der står bag det her – som om man ikke ser den virkelighed,
som de sidste 30 år desværre er blevet stadig tydeligere for i hvert
fald stadig flere danskere. Den har jo også derfor indfundet sig i
stadig flere partier på nær altså de to sværmere, vi hører, nemlig En‐
hedslisten og Radikale, som støtter det her forslag. Det er jo islam,
der er problemet. Jeg synes egentlig, at hr. Nils Sjøberg skylder en
forklaring. Når vi nu taler om de her folk, der får statsborgerskab,
hvordan kan det så være, at det relativt ensartet er dem med en
muslimsk baggrund, som falder igennem? Vi oplever jo ikke integra‐
tionsproblemer i nævneværdigt omfang med folk, der kommer med
en hinduistisk eller ateistisk eller katolsk ortodoks baggrund for den
sags skyld. Det er jo muslimer, som er problemet, og det indgår
overhovedet ikke i hr. Nils Sjøbergs meget akademiske eksercits her.";Morten Messerschmidt
185920;Time;;Kl. 13:21
185953;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
185976;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Jeg vil nævne en sag, som jeg havde med i salen i går. Det er
Annette Herzog. Hun er forfatter og kommer fra Østtyskland, har
lavet 36 børnebøger, har boet her i 29 år og kunne ikke blive dansk
statsborger på trods af de vilkår, der er nu. Det vil sige, at hun er i
en situation hvor hun selv under de vilkår ikke kan blive det. Jeg har
også tidligere i dag nævnt en lektor, som jeg godt nok blev hånet for
at nævne, som heller ikke kunne få lov til at blive dansk statsborger,
selv om han rent faktisk underviser og arbejder på Københavns
Universitet. Det er bare to konkrete eksempler på ikkemuslimer, som
har svært ved at blive danske statsborgere, på trods af at de faktisk
i den grad beriger vort danske samfund. Jeg synes, man skal være
opmærksom på det. Jeg ved godt, at det er en retorik, som både Nye
Borgerlige og Dansk Folkeparti i den grad sætter stor pris på, altså at
kunne kalde alting for muslimer og islamisk osv. osv. Det forstår jeg
godt. Det er den holdning, man åbenbart har. Det er den retorik, man
ønsker at bruge, netop dem og os. Det vil jeg i den grad fraråde.";Kl. 13:21
187098;Time;;Kl. 13:22
187131;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
187168;Time;;Kl. 13:22
187195;name_party;":
Nej, hr. Nils Sjøberg, det er den virkelighed, der er. Det, som er
problemet for hr. Nils Sjøberg, er jo, at det er hr. Nils Sjøberg, der
er forhindringen for, at alle de der børnebogsforfattere og andet godt
kan få dansk indfødsret, fordi han netop ikke er villig til at acceptere,
at der er en forskel på de muslimer, der kommer til Danmark, og de
ikkemuslimer, der kommer til Danmark. Jeg tør vove den påstand,
at hvis ikke vi havde haft alle de problemer med muslimer, som
især Det Radikale Venstre har været bannerfører for takket være den

Torsdag den 28. maj 2020 (B 154)

stadig mere liberale indvandringslov, man gerne vil føre frem, så
havde vi jo slet ikke haft brug for alle de her stramninger. Altså,
de her stramninger bliver jo kun gennemført, sådan at de rammer
ikkemuslimer, fordi Det Radikale Venstre insisterer på, at det skal
være de samme love, der rammer alle. For min skyld og for vores
skyld kunne vi da sagtens lave noget, der bare siger, at kommer du
fra Mellemøsten og er du ikke jøde, så er det et no-go. Kommer du
fra resten af verden, så ser vi på det.";Morten Messerschmidt
188290;Time;;Kl. 13:23
188323;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
188346;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Nu går Det Radikale Venstre tilfældigvis ind for menneskerettighe‐
derne, og det betyder, at alle mennesker er lige, ligegyldig hvilken
hudfarve de har eller hvilken religion de har – og alle skal behandles
med lige respekt.";Kl. 13:23
188601;Time;;Kl. 13:23
188634;title_name;":
Så er det fru Marie Krarup.

allerede den første dag har kunnet se, at hun ikke kunne leve op
til danskkravene – og det er åbenbart meget rigidt, man skal bestå
danskprøve 3 – så er situationen åbenbart den, at så kan man ikke
acceptere hende. Det er, fordi vi ikke har et system, der er fleksibelt
nok. Det er situationen.";Trine Torp
188969;Time;;Kl. 13:26
189002;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Trine Torp
189031;Time;;Kl. 13:26
189050;name_party;":
Det er uhyggeligt, det er absurd, og det er grotesk at høre en ordfører
fra Det Radikale Venstre bore sig ned i et enkelt lille overskudspro‐
blem, et lillebittebitte overskudsproblem, mens man fuldstændig har
lukket øjnene for de kæmpestore integrationsproblemer, som vi har
i Danmark og i hele den vestlige verden, fordi man har ført den her
sindssyge udlændingepolitik, hvor man lod folk fra den islamiske
verden få fri adgang til det rige Europa – mennesker, som ikke har
haft lyst til at integrere sig, som ikke har haft vilje til det. Og så
kræver man nu, at folk skal leve op til nogle krav for at få dansk
statsborgerskab.";Marie Krarup
189692;Time;;Kl. 13:26
189703;Time;;Kl. 13:23
189722;name_party;":
Jeg bliver lidt rystet over at høre den her debat dag, så jeg har lige
trykket mig ind. Jeg mener faktisk, at det er Det Radikale Venstres
ordfører, der skylder bl.a. den her børnebogsforfatter en undskyld‐
ning. For det, der er sket, er jo, at et parti som Det Radikale Venstre
har stået bag, at landet er blevet fyldt op med folk, som ikke ønsker
at blive danskere, og derfor har det været nødvendigt at indføre alle
de restriktioner, som Dansk Folkeparti er glad for er kommet. Men
det ville jo have været bedre at leve uden restriktionerne og uden den
befolkningsgruppe, som har skabt alle de problemer.
Men det er Det Radikale Venstre, som har ønsket, at den gruppe
skulle komme til landet, så derfor er det Det Radikale Venstres
skyld, at den her børnebogsforfatter står med det problem – og det
er et luksusproblem, for der er ikke noget reelt problem – at man
skal dokumentere, at man er dansk, og at man kan dansk, for at få
statsborgerskab. Det skulle man ikke tidligere, for der havde vi ikke
det problem. Det var en selvfølge, at hvis man boede i Danmark, så
kunne man dansk. Det kan man ikke i dag, og det er, fordi Det Radi‐
kale Venstre har ført den forfærdelige politik, de førte i 1980'erne og
1990'erne.";Marie Krarup
190955;Time;;Kl. 13:24
190988;title_name;":
Så er det ordføreren.";Trine Torp
191021;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Nogle gange må jeg indrømme, at det er svært at finde ord for,
hvordan i alverden man skal argumentere mod det der, vil jeg sige
– altså at det er Det Radikale Venstres skyld, at Annette Herzog
ikke er i stand til at få statsborgerskab. Det er et spørgsmål om en
sagsbehandling, der er så træg, og hvor der ikke tages hensyn til, at
der er en borger, som rent faktisk tror og forventer, at hun kan blive
godkendt som dansk statsborger, fordi hun er dansk tolk, fordi hun
har skrevet, jeg ved ikke hvor mange bøger, og fordi hendes tekster
rent faktisk indgår i dansk ungdomslitteratur i stort omfang.
Så er hun så i den situation, at hun ikke kan blive dansk stats‐
borger, fordi sagsbehandlingen ikke fungerer optimalt. Det var det,
som jeg gjorde opmærksom på i går i et § 20-spørgsmål, altså hvor
vigtigt det er, at vi får en sagsbehandling, der fungerer. Når man

33";Kl. 13:24
191945;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
191973;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Fru Marie Krarup nævnte selv, at jeg var skyld i Annette Herzogs
situation. Jeg nævnte, at det er den måde, man forvalter på, som
er en udfordring, og det mener jeg stadig væk det er. Så derfor vil
jeg gerne holde fast i det. Hvem er skyld i, hvordan det er gået
Danmark? Det Radikale Venstre har naturligvis en del af skylden,
men nu er det engang sådan, at der skal 90 mandater til at danne
flertal her i Folketinget. Det Radikale Venstre påtager sig gerne sin
del af skylden, hvis det skulle være. Tak.";Kl. 13:26
192509;Time;;Kl. 13:27
192542;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Indføds‐
retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som ved‐
taget.
Det er vedtaget.

34

Torsdag den 28. maj 2020 (B 154)

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 154:
Forslag til folketingsbeslutning om for bestandig at udelukke
personer, som er idømt en betinget eller ubetinget fængselsstraf,
fra at kunne opnå dansk statsborgerskab.
Af Marcus Knuth (KF) m.fl.
(Fremsættelse 10.03.2020).";Trine Torp
193192;Time;Forhandling;Kl. 13:27
193237;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er udlændingeog integrationsministeren.";Trine Torp
193342;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak. Det Konservative Folkeparti foreslår med det her beslutnings‐
forslag permanent at udelukke alle personer, der er idømt en betinget
eller ubetinget fængselsstraf, fra at kunne få dansk statsborgerskab.
Vi kan ikke støtte forslaget fra regeringens side. Men jeg er sådan
set enig med forslagsstillerne i, at det er et kæmpe privilegium at få
dansk statsborgerskab, og tildeling af statsborgerskab til udlændinge
er også en stor tillidserklæring fra det danske samfund. Og hvis man
ønsker at få det danske statsborgerskab, skal man selvfølgelig også
kunne opføre sig ordentligt og gøre sig fortjent til det.
Der gælder i dag regler for, hvornår man kan blive dansk stats‐
borger, som et bredt flertal i Folketinget står bag. Senest i sommeren
2018 var bl.a. Det Konservative Folkeparti med til at stramme de her
regler, så det blev sværere at blive dansk statsborger, hvis man har
begået kriminalitet. Det betyder, at flere forbrydelser nu udelukker
en person fra nogen sinde at kunne blive dansk statsborger. Det
synes jeg også giver god mening. Lad mig bare give et par enkelte
eksempler.
Hvis man får en ubetinget straf på 1 år eller derover, medfører det
i dag permanent udelukkelse. Hvis man begår personfarlig kriminali‐
tet og får en betinget straf på 3 måneder eller derover, medfører det
permanent udelukkelse. Hvis man udøver vold mod børn eller begår
en seksualforbrydelse, medfører det permanent udelukkelse, hvis
ansøgeren var over 18 år, da forbrydelsen blev begået. Hvis man
begår bandekriminalitet, medfører det permanent udelukkelse. Og
hertil kommer, at hvis man idømmes ubetinget fængsel, udelukkes
man som minimum for en periode på 12 år, og idømmes man f.eks.
6 måneders ubetinget fængsel, medfører det udelukkelse i 18 år. Der
er altså nogle relativt lange karensperioder. En person vil heller ikke
kunne få dansk statsborgerskab, mens den pågældende er sigtet for
en forbrydelse og det således er uafklaret, om vedkommende ender
med at få en straf.
Ens handlinger skal have konsekvenser, men der skal også være
den rette balance mellem lovovertrædelsen og konsekvenserne. Hvis
vi for altid udelukker alle, der har fået ubetinget og betinget fæng‐
selsstraf, fra at få dansk statsborgerskab, vil vi også udelukke en
person, der f.eks. som ung bliver idømt en meget kort og betinget
fængselsstraf. I sådan et tilfælde vil vedkommende efter beslutnings‐
forslaget også langt senere i livet, måske som 40-, 50-, eller 80-årig,
være helt udelukket fra dansk statsborgerskab. Jeg bemærkede også,
at Venstres formand udtalte tilbage i februar til Jyllands-Posten, at
han ikke er sikker på, at De Konservatives forslag har den rigtige ba‐
lance. Det er måske den rigtige måde at sige det på: Det er balancen.
Jeg er egentlig også ret godt tilfreds med den nuværende balance
i reglerne, hvor vi både har taget højde for, hvilke forbrydelser der er
tale om, og den idømte straf. Når det så er sagt, er vi, som jeg også
har sagt tidligere i dag, klar til at drøfte i aftalekredsen, om snittet er
lagt rigtigt, eller om der er behov for eller ønske om en justering af

reglerne. For vi er som sagt helt enige med forslagsstillerne i, at det
er et privilegium at blive dansk statsborger, og at vi skal stille høje
krav til dem, der ønsker at blive det. Men vi er altså ikke enige i, at
balancen er fundet i det her beslutningsforslag. Tak for ordet.";Kl. 13:27
196773;Time;;Kl. 13:31
196806;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
196865;Time;;Kl. 13:31
196884;name_party;":
Tak. Minister, jeg har været rigtig ked af den skepsis, der har været
over for vores forslag i medierne fra både Socialdemokratiet og
Venstre. Nu kan jeg så forstå, at man vælger at stemme direkte
imod det her. Vores forslag vil jo alt andet lige medvirke til et mere
sikkert og trygt Danmark. Og det, jeg frygter at det her forslag er et
eksempel på, er den kløft, der er mellem virkeligheden for danskerne
ude i den virkelige verden og så herinde i Folketinget.
For tror ministeren virkelig, at ude i den virkelige verden ønsker
et flertal af danskere, at fængselsdømte kriminelle udlændinge godt
kan blive danske statsborgere? Det tror jeg ikke, og det er derfor, at
det ærgrer mig, at det ser ud til – hvis Venstre og Socialdemokratiet
ikke er med – at vi ikke kan få det her igennem. Tror ministeren vir‐
kelig, at det er det, den danske befolkning også ønsker: at kriminelle
godt kan blive danske statsborgere?";Marcus Knuth
197812;Time;;Kl. 13:32
197845;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
197868;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes, det er lidt mere kompliceret. Nu kigger jeg her f.eks. på
en konkret dom, hvor en 27-årig, der blev dømt for brugstyveri af
en knallert, fik 10 dages betinget fængsel. Og man skal selvfølgelig
ikke stjæle en knallert. Men hvis man spørger danskerne bredt, og
i hvert fald mig, så er jeg ikke tilhænger af, at 10 dages betinget
fængsel som ung skal betyde, at man for resten af livet aldrig no‐
gen sinde vil kunne blive dansk statsborger. Det er det, jeg mener
med balancen. For vi er helt enige i, at folk, der har begået grov
kriminalitet, enten skal have meget lang karenstid eller udelukkes
permanent. Og det synes jeg faktisk også vi har nogle udmærkede
regler for, som det er nu.";Kl. 13:32
198633;Time;;Kl. 13:32
198666;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
198695;Time;;Kl. 13:32
198714;name_party;":
Der vil jeg jo mene, at det her forslag vil medvirke til, at nogle af
de unge derude, som overvejer kriminalitet, som overvejer at stjæle
en knallert, bare lader være med det, og at det her beslutningsforslag,
hvis det gik igennem, ville være med til at sende et positivt signal til
de unge derude om, at man ikke skal begå kriminalitet. For jeg tror,
at hvis der er én ting, unge udlændinge, der overvejer kriminalitet,
frygter, så er det at kunne blive udvist af Danmark. Og er ministeren
enig med mig i, at hvis man først får dansk statsborgerskab, er det
utrolig svært at udvise kriminelle?";Marcus Knuth
199320;Time;;Kl. 13:33
199353;title_name;":
Ministeren.

Torsdag den 28. maj 2020 (B 154)";Trine Torp
199412;Time;;Kl. 13:36
199423;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg skal slet ikke kunne afvise, at det vil have en præventiv betyd‐
ning – slet ikke. Det tror jeg faktisk spørgeren har ret i. Men der
vil fortsat være folk, som idømmes forholdsvis milde straffe – f.eks.
som her 10 dages betinget fængsel. Og der synes jeg, at vi skal over‐
veje med os selv: Skal de resten af livet være fuldstændig udelukket
fra at få dansk statsborgerskab? Og så synes jeg ikke, man har fundet
balancen.";Kl. 13:33
199917;Time;;Kl. 13:33
199950;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
200014;name_party;":
Kunne man forestille sig, at en af årsagerne til, at vi har så mange
problemer – endog med folk, der har fået indfødsret – er, at vi
har en regering og et Folketing, der fører en så utrolig skvattet og
inkonsekvent politik på det her område? Kunne man forestille sig,
at vi for en gangs skyld som Folketing mandede os op og sagde:
Vi sætter nogle grænser, og så kan det godt være, at det gør ondt,
og det kan godt være, at det støder nogle på manchetterne, men det
gør vi af principielle årsager, fordi vi vil værne om det, der er vores
fædreland? Kunne man så forestille sig, at måske nogle af dem, der
havde fået indfødsret, også ville sætte lidt mere pris på det?";Morten Messerschmidt
200692;Time;;Kl. 13:36
200703;Time;;Kl. 13:33
200730;name_party;":
Jeg synes, der er noget underligt i ministerens position. For lige
før fulgte vi jo en debat, hvor ministeren og regeringen og Socialde‐
mokratiet vil stemme nej til et forslag, må man forstå på hr. Nils
Sjøberg, som vil muliggøre, at en eller anden tysk børnebogsforfat‐
terinde, der i øvrigt har levet en fuldstændig dadelfri tilværelse,
kunne få indfødsret. Så der var ministerens position altså, at en, som
i øvrigt ikke havde gjort noget ulovligt og kun havde skrevet bøger
for børn osv., ikke skulle have indfødsret.
Men nu har vi så et forslag fra Det Konservative Folkeparti,
hvor vi taler om folk, der rent faktisk har begået kriminalitet, og
de må gerne få det. Altså, det er da en underlig sådan småskizofren
position, som regeringen, synes jeg, her indtager. Hvorfor ikke bare
skære igennem og sige, at har man en gang har begået forbrydelser,
så har man afskåret sig fra det store privilegium at blive en del af det
danske folk? Så må man bo her på alle mulige andre måder: man kan
tage et arbejde og ellers indpasse sig i det danske samfund – men
ikke få indfødsret, det er desværre den konsekvens, det har.";Morten Messerschmidt
201886;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
201909;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Man kan forestille sig mange ting. Det, som jeg ved, fordi jeg har
talt med mange mennesker, er, at det har haft helt konkret betydning,
at vi har strammet reglerne for, hvornår man kan udvises. Det er
noget, folk har respekt for. Jeg kan mærke, når jeg taler med folk,
at det har betydning for, hvordan man taler om kriminalitet, og
hvorvidt det er sejt eller ej at få en dom.
Jeg må indrømme, at jeg ikke lige kan huske, at jeg har talt med
nogen, der har henvist til mulighederne for at få statsborgerskab eller
ej, men det virker da umiddelbart sandsynligt, at den samme logik
også skulle gøre sig gældende her.";Kl. 13:36
202593;Time;;Kl. 13:37
202626;title_name;":
Tak. Og så er der en kort bemærkning fra fru Mette Thiesen.";Trine Torp
202697;Time;;Kl. 13:37
202708;Time;;Kl. 13:35
202741;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
202764;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Den konkrete sag om den tyske børnebogsforfatter kan jeg forstå
at Socialdemokratiets ordfører har bedt om at få bragt op i Indføds‐
retsudvalget, og der får jer, der er medlemmer af det udvalg, jo så
mulighed for at vurdere, om der skal gives dispensation eller ej. Vi
sørger selvfølgelig for, at sagen bliver sendt over hurtigst muligt.
Jeg er også, som jeg sagde før, enig i, at det skal have konsekven‐
ser, hvis man har begået kriminalitet. Det har også konsekvenser,
og afhængigt af hvilken type kriminalitet man har begået, og hvor
hård straf man har fået, så får man også en meget lang karenstid
eller permanent udelukkelse. Men det her forslag handler jo om,
at al fængselsstraf, både betinget og ubetinget, skal udmønte sig i
permanent udelukkelse – uanset hvad.
Nu nævner jeg bare et enkelt eksempel med et knallerttyveri, som
i gentagelsestilfælde, skal jeg sige, gav 10 dages betinget fængsel,
og hvor jeg i hvert fald tænker, at selvfølgelig skal det have konse‐
kvenser, også for muligheden for at få indfødsret, men det skal ikke
være permanent udelukkelse. Det er det, der er diskussionen – ikke
hvorvidt kriminelle skal have statsborgerskab eller ej.";Kl. 13:35
204001;Time;;Kl. 13:36
204034;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.

35";Trine Torp
204085;name_party;":
Tusind tak. Ministeren nævnte det her med, at der ved de tidligere
stramninger blev lavet en regel om, at hvis man f.eks. havde begået
pædofili eller noget andet meget, meget groft, var man udelukket
for altid. Men jeg blev bare nysgerrig efter at høre, om ministeren
ikke også kan bekræfte, at der har været nogle ret store problemer
med Det Centrale Kriminalregister, hvor man faktisk ikke havde
mulighed for at trække de oplysninger ud.";Mette Thiesen
204536;Time;;Kl. 13:37
204569;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
204592;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jo, vi har et problem: jeg har en hovedpine, som jeg har overtaget
fra min forgænger. For vi har lavet en aftale, som handler om lige
præcis det, spørgeren henviser til, men af hensyn til nogle regler
om, hvor lang tid man kan opbevare data, herunder kriminalitetsdata,
altså om der er begået overtrædelser af straffeloven, så er vi lige nu
stadig væk udfordret i forhold til at kunne indhente de nødvendige
data for at kunne eksekvere på den beslutning, vi har truffet. Og
det piner mig, må jeg indrømme, for det er en politisk aftale, vi har
lavet, og den skal jo helst eksekveres.
Det sidste, jeg har hørt, er, at vi fortsat arbejder på det sammen
med Rigspolitiet og Justitsministeriet, og det er fortsat min ambition,
at vi finder en metode til faktisk at kunne indfri det, som der er aftalt
politisk. Men det er ikke noget, jeg er stolt af, at vi ikke er i stand til
nu her et par år efter.

36

Torsdag den 28. maj 2020 (B 154)";Kl. 13:37
205597;Time;;Kl. 13:41
205608;Time;;Kl. 13:38
205641;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Trine Torp
205671;Time;;Kl. 13:38
205691;name_party;":
Tusind tak for det svar. Jeg kan se på et svar, som er givet tidligere,
at man forventer, at den her undersøgelse er færdig medio 2020, så
det bliver jo spændende at se, hvad der kommer ud af den. Men det
var egentlig også bare for at bringe problematikken på banen, for det
er et vanvittig stort problem, og derfor ville det også, tror jeg, være
rigtig fint, hvis man lavede en generel regel, der simpelt hen sagde,
at hvis man havde begået kriminalitet, skulle man selvfølgelig ikke
have mulighed for at få dansk indfødsret.";Mette Thiesen
206238;name_party;":
Tak til ordføreren, og tak for de pæne ord. Jeg var rigtig glad for
før at høre, at Socialdemokratiet i forhold til beslutningsforslaget fra
Det Radikale Venstre jo dér havde rykket sin holdning. Og det er
jo en sund ting for et politisk parti, synes jeg, at man i takt med
den udvikling, der er i samfundet, godt kan udvikle sine politiske
synspunkter.
Har Socialdemokratiet i det her tilfælde overhovedet en mulighed
for at komme lidt nærmere, i forhold til at vi skal stramme op på
kriminalitet, således at kriminelle udlændinge ikke kan få dansk
statsborgerskab, eller er det klokkeklart, at Socialdemokratiet holder
fast i den aftale, som blev indgået i 2018?";Marcus Knuth
206914;Time;;Kl. 13:41
206925;Time;;Kl. 13:39
206958;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
207004;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
207028;Time;;Kl. 13:41
207039;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er glad for, at spørgeren kan oplyse mig om, hvad jeg selv har
oplyst tidligere, nemlig at det er medio 2020 – det må jeg indrømme
at jeg selv lige havde glemt. Men det betyder jo, at det er snart, så
jeg glæder mig også selv til at se, hvor langt vi er kommet.";Kl. 13:39
207373;Time;;Kl. 13:39
207406;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går i
gang med ordførerrækken. Den første ordfører er fra Socialdemokra‐
tiet, og det er hr. Rasmus Stoklund.";Trine Torp
207591;Time;(Ordfører);Kl. 13:39
207623;name_party;":
Tak. I Socialdemokratiet mener vi, at det er et privilegium at blive
dansk statsborger, og det er et privilegium, man skal gøre sig fortjent
til. Man kan derfor ikke på den ene side begå alvorlig kriminalitet og
på den anden side forvente at blive dansk statsborger. Vil man være
dansk statsborger, skal man opføre sig ordentligt. Ud over det, at
man ikke er kriminel, stiller vi som bekendt en række andre krav til
udlændinge, der har et ønske om at få tildelt dansk statsborgerskab.
Og jeg vil gerne på vegne af Socialdemokratiet takke Konservative
for at rejse debatten og stille dette beslutningsforslag, fordi problem‐
stillingen og dilemmaerne er vigtige.
I 2018 foretog Folketinget en opstramning af reglerne for at opnå
dansk statsborgerskab. Her blev især strammet op, så folk, der tidli‐
gere har overtrådt loven, fik sværere ved at blive danske statsborgere
– og det var godt. Dermed er der allerede i dag flere lovovertrædel‐
ser, der permanent udelukker en person fra at kunne blive dansk
statsborger. Er en ansøger f.eks. dømt for bandekriminalitet, eller har
en ansøger begået en voldtægt, ja, så bliver vedkommende aldrig
dansk statsborger. Andre lovovertrædelser udløser lange karenspe‐
rioder. Det var gode og rimelige opstramninger, som vi dengang
foretog i fællesskab.
Socialdemokratiet støtter ikke beslutningsforslaget, men vi vil
som sagt gerne takke Det Konservative Folkeparti for at sætte fokus
på en meget vigtig problemstilling, og vi er åbne for at tale videre
med De Konservative om de regler, som vi tidligere har drøftet i
fællesskab.";Rasmus Stoklund
209201;Time;;Kl. 13:41
209234;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
209301;name_party;":
Foreløbig holder vi jo fast i den aftale, som vi bl.a. indgik med De
Konservative og en række andre partier i 2018. Så ja, det er det korte
svar. Men derudover vil jeg sige: For mit eget vedkommende har jeg
sådan personligt haft som en overvejelse, i forhold til hvorfor jeg
ikke synes, at man umiddelbart kunne bakke op om forslaget her,
som det ligger, at det for mig er uklart, om der vil være for mange
eksempler, hvor man med tiden vil sige, at noget, uagtet at det kan
være alvorligt i øjeblikket, er for bagatelagtigt 30 år senere: altså
at man har været i fængsel som 18-årig engang for at have begået
et eller andet, man ikke skulle have gjort som 18-årig, men som
måske ikke var noget, der sådan kunne godtgøre, at man 30 år senere
ikke skulle kunne have forandret sig og være blevet en god dansk
statsborger, hvis det var det ønske, man måtte have til den tid. Det er
et tænkt eksempel, men det er det, der er baggrund for, at jeg synes,
at det er for kategorisk i dets nuværende form.";Rasmus Stoklund
210309;Time;;Kl. 13:42
210342;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
210371;Time;;Kl. 13:42
210390;name_party;":
Tak. Det er jo en rigtig, rigtig god pointe, men ordføreren ved jo og‐
så, at vi har Indfødsretsudvalget, hvor man kan give dispensation. Så
hvis der her er enkeltstående eksempler på nogen, der gjorde noget
og fik en fængselsstraf, men som mange år senere måske alligevel
burde få et dansk statsborgerskab, så er der jo altså en kattelem,
der hedder Indfødsretsudvalget. Så der er jo en vej udenom. Så vil
ordføreren i det mindste bakke mig op i, at vi skal indkalde til nye
forhandlinger, således at det store antal partier her i Folketinget, der
ønsker at se på de regler igen, har mulighed for at komme til orde?";Marcus Knuth
211018;Time;;Kl. 13:43
211051;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
211074;Time;;Kl. 13:43
211095;name_party;":
Jamen jeg synes ikke, at vi skal vedtage regler, som vi med åbne
øjne ved vil skabe en masse dispensationssager. Og jeg synes også,
problemet er, at vi nogle gange kommer til at ramme lidt skævt
her, for det kan vi jo se i forhold til ansøgerne, der så har rent mel
i posen – det ser vi nogle gange i Indfødsretsudvalget: det kunne
være folk, der oprindelig har været amerikanske statsborgere engang
i 60'erne, og som er blevet taget for at have haft 1 g hash på sig

Torsdag den 28. maj 2020 (B 154)

eller lignende, hvilket de så oplyser som noget, de er nødt til at have
dispensation for. Og der er andre, hvor deres kriminalitet ikke har
været registreret, eller hvor registreringen er forsvundet, og så kan
de måske slippe igennem alligevel. Det er jo den risiko, man løber,
hvis man bliver for kategorisk i forhold til de her ting.";Rasmus Stoklund
211945;Time;;Kl. 13:44
211978;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til Socialdemokra‐
tiets ordfører. Den næste ordfører hr. Morten Dahlin fra Venstre.";Trine Torp
212124;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
212154;name_party;":
Tak for ordet. Det danske statsborgerskab er noget særligt. Det er
ikke og det skal ikke være for hvem som helst. For at blive dansk
statsborger skal man forstå og acceptere de danske værdier, og så
skal man selvfølgelig overholde de danske love og regler. Derfor kan
jeg også lige så godt sige fra starten, at jeg har meget stor sympati
for tankerne bag det her forslag, nemlig at man ikke skal kunne
begå alvorlig kriminalitet og så bagefter blive belønnet med et dansk
statsborgerskab.
Derfor stod vi i spidsen for den regering, der strammede reglerne
op i 2018, og de regler siger da også klart og tydeligt, at hvis du
har fået en ubetinget fængselsstraf på mellem 6 og 12 måneder,
bliver du mødt med en karensperiode på 18 år – altså 18 år, før du
kan søge om dansk statsborgerskab. Hvis din straf er på over 1 års
ubetinget fængsel, kan du aldrig nogen sinde blive dansk statsborger,
og der er også lange karensperioder, faktisk også livstidskarantæne,
ved nogle betingede straffe. Det var nogle grundlæggende fornuftige
opstramninger, vi fik aftalt dengang. Dem er vi sådan set stolte af.
For man skal ikke kunne begå alvorlig kriminalitet og så bagefter
blive belønnet med et dansk statsborgerskab.
Samtidig er det vigtigt at understrege, at Venstre mener, at der
skal være en balance mellem de forseelser, der er blevet begået på
den ene side, og så den konsekvens, man bliver mødt med på den
anden side. Og er den balance ramt helt rigtigt i det her forslag?
Det er vi måske ikke helt overbevist om endnu. Betyder det så,
at vi ikke er klar til at diskutere yderligere stramninger? Nej, det
gør det selvfølgelig ikke, det diskuterer vi hjertens gerne. Det kan
vi diskutere i udvalgsbehandlingen. Vi diskuterer det også meget
gerne ovre i ministeriet, som Det Konservative Folkeparti tidligere
på dagen foreslog. Vi tager meget gerne en drøftelse af, om vi har
de rigtige karensperioder. Vi drøfter især også gerne, hvad vi gør
ved dem, der har begået så alvorlig kriminalitet, at de har fået en
ubetinget fængselsstraf, altså at de har været i fængsel. Det tager vi
meget gerne en drøftelse om, for her kan man diskutere, om og hvis
der skal være adgang til dansk statsborgerskab. Så vi ser frem til
udvalgsbehandlingen, og vi ser også frem til de eventuelle drøftelser
med partierne bag indfødsretsaftalen. Tak for ordet.";Morten Dahlin
214498;Time;;Kl. 13:47
214531;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre
til Dansk Folkepartis ordfører, fru Marie Krarup. Nå, der kom lige en
kort bemærkning. Den dukkede ikke op på min skærm. Det beklager
jeg. Værsgo, hr. Marcus Knuth.

blive dansk statsborger. For det, vi jo hører fra de kriminelle miljøer,
er, at hvis der er én ting, kriminelle udlændinge frygter, så er det at
blive udvist af Danmark, og det kan man i sagens natur ikke, hvis
man først har fået det danske pas. Kriminelle udlændinge er ikke så
bange for at komme ind og brumme den i et halvt eller et helt år.
Så hvorfor omfavner Venstre ikke det her helhjertet og siger, at alle
kriminelle udlændinge, der har fået en fængselsdom, aldrig kan blive
danske statsborgere?";Trine Torp
215281;Time;;Kl. 13:48
215314;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
215337;Time;;Kl. 13:48
215356;name_party;":
Jamen Venstre omfavner forslaget. Jeg prøvede faktisk i min tale at
forklare, at vi er mere end villige til at kigge på, om vi har de rigtige
karensperioder. Vi er mere end villige til at kigge på, om der er flere
typer af straffe, som skal medføre en livstidskarantæne. Vi er åbne
for at se på det hele. Det kan vi gøre i udvalgsbehandlingen. Det kan
vi gøre ovre i ministeriet. Så den drøftelse tager vi hjertens gerne.";Morten Dahlin
215789;Time;;Kl. 13:48
215822;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
215851;Time;;Kl. 13:48
215870;name_party;":
Jamen tak, det er da i hvert fald et godt skridt i den rigtige retning.
Men ordføreren taler jo selv om alvorlig kriminalitet og skrue lidt
her og dreje lidt der. Jeg synes jo ikke, det er nok, hvis man siger,
at du stadig godt kan blive dansk statsborger ved et halvt års krimi‐
nalitet eller fængsel. Så bare lige for at få en fornemmelse af, hvor
Venstre ligger: Hvor lang tid kan man sidde i fængsel og stadig væk
godt blive dansk statsborger?";Marcus Knuth
216329;Time;;Kl. 13:49
216362;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
216385;Time;;Kl. 13:49
216404;name_party;":
Tak for det. Som reglerne er i dag, er du i livstidskarantæne fra at få
dansk statsborgerskab, hvis du har fået over 1 års ubetinget fængsel.
Det var nogle gode regler, vi indførte i 2018. Skal vi så have kigget
på, om ubetinget fængselsstraf helt generelt skal give en længere
eller en livstidskarantæne? Den drøftelse tager vi faktisk meget ger‐
ne, fordi vi jo som udgangspunkt ikke bryder os om kriminalitet og
også har den holdning, at hvis man har begået alvorlig kriminalitet,
skal man ikke belønnes med et dansk statsborgerskab. Så vi ser frem
til den videre drøftelse, både i udvalgsbehandlingen og forhåbentlig
ovre hos ministeren.";Morten Dahlin
217057;Time;;Kl. 13:49
217090;title_name;":
Tak, og der er en, der har trykket sig ind. Det er fru Mette Thiesen.
Værsgo.";Trine Torp
217179;Time;;Kl. 13:50
217190;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
217220;name_party;":
Tak, formand, for den lille rettelse med elektronikken. Og tak til
Venstre. Jeg er jo ked af, at Venstre ikke bare kan omfavne forslaget,
som det ligger. Det at være blevet idømt en fængselsstraf, betinget
eller ubetinget, synes jeg er en ganske fin barre for ikke at kunne

37";Marcus Knuth
217519;name_party;":
Tusind tak. Mener ordføreren reelt set, at dømte kriminelle skal have
lov til at have dansk statsborgerskab?";Mette Thiesen
217639;Time;;Kl. 13:50
217672;title_name;":
Ordføreren.

38

Torsdag den 28. maj 2020 (B 154)";Trine Torp
217735;Time;;Kl. 13:50
217754;name_party;":
Da vi strammede reglerne op i 2018, lå der ikke en politisk beslut‐
ning om, at hvis du har begået noget som helst kriminalitet nogen
sinde, skal du udelukkes fra at blive dansk statsborger. Det ligger
ikke i de nuværende regler, og vi bakker op om de nuværende regler.
Og jeg læser faktisk heller ikke det forslag, som om al kriminalitet
på livstid skal udelukke dig fra at blive dansk statsborger. Jeg ved
ikke, om det er Nye Borgerliges holdning, men jeg opfatter det ikke
sådan, at det er det forslag, vi behandler her i dag.";Morten Dahlin
218295;Time;"forslaget, og vi går også gerne til nye forhandlinger om stramninger
af loven angående tildeling af indfødsret, men vi undrer os en anelse
over processen her. For Konservative kunne jo have stemt for alle
vores gode strammerforslag, som vi løbende fremsætter, men det
har man ikke gjort med henvisning til, at man hellere vil over i
ministeriet og forhandle. Men nu fremsætter man selv et beslutnings‐
forslag på området. Det skal selvfølgelig ikke afholde mit parti fra at
stemme for, men det er bare pudsigt, at den proces fungerer, når det
er Konservative, der agerer, men den ikke fungerer, når det er Dansk
Folkeparti, der agerer.
Så det synes vi er en anelse pudsigt, men vi støtter selvfølgelig
indholdet i beslutningsforslaget.";Kl. 13:50
219042;Time;;Kl. 13:54
219075;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Trine Torp
219105;Time;;Kl. 13:50
219125;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig svar på mit spørgsmål. Jeg spurgte bare, om ord‐
føreren reelt set mener, at udlændinge, der er dømt for kriminalitet,
skal kunne tildeles dansk statsborgerskab.";Mette Thiesen
219318;Time;;Kl. 13:51
219351;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
219397;title_name;":
Tak. Der en kort bemærkning. Hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
219455;Time;;Kl. 13:54
219474;name_party;":
Tak. Det er bare for at pointere, hvad jeg synes tangerer lidt politisk
drilleri, for hvis Dansk Folkeparti er med i finansloven eller i enhver
anden aftale, men ikke har fået alle dele med i den aftale, som man
har indgået, går man så ned og stemmer for, eller stemmer man
imod, bare fordi man ikke har fået nogle enkeltdele med?";Marcus Knuth
219816;Time;;Kl. 13:54
219827;Time;;Kl. 13:51
219846;name_party;":
Jeg tror, jeg bliver nødt til at give ordføreren præcis det samme svar,
som jeg gav før. Som reglerne er i dag, og de regler har vi jo lavet,
så er det ikke sådan, at alle typer kriminalitet udelukker en person
bestandigt fra at blive dansk statsborger, og vi bakker jo op om de
regler, der er i dag, hvor vi har strammet op og sagt, at hvis du
har begået alvorlig kriminalitet, kan du ikke blive dansk statsborger.
Men alle former for sanktioner, du bliver idømt, medfører jo i dag
ikke en livstidskarantæne fra at blive dansk statsborger, og det er
heller ikke det, der ligger i beslutningsforslaget, som jeg læser det.";Morten Dahlin
220479;Time;;Kl. 13:51
220512;title_name;":
Tak for det. Nu er der, så vidt jeg kan se, ikke flere korte bemærk‐
ninger. Tak til ordføreren. Vi går videre til Dansk Folkepartis ordfø‐
rer, fru Marie Krarup.";Trine Torp
220686;Time;(Ordfører);Kl. 13:51
220716;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi, at der er blevet givet alt for mange
statsborgerskaber i fortiden. Vi mener, at der skal strammes op.
Derfor bakker vi også op om det her forslag, og vi mener, at især den
præventive effekt i forhold til, at der vil være folk, der vil afholde
sig fra kriminalitet for at få et statsborgerskab, er væsentlig i den her
sammenhæng. Så vi ser det som et positivt forslag.
Men det er bestemt ikke nok. Der er brug for yderligere stramnin‐
ger, f.eks. det forslag, som Dansk Folkeparti er kommet med, om,
at man kan tildele statsborgerskab betinget. Så det vil sige, at man
godt kan være straffri, når man får sit statsborgerskab, men hvis man
så begår kriminalitet inden for de næste 10 år, får man frataget sit
statsborgerskab. Det mener vi vil være et godt supplement til det her
forslag.
Vi mener heller ikke, at der skal gives mere end maks. 1.000
statsborgerskaber om året, og vi mener, at de primært skal reserveres
folk, der indgår ægteskab med en dansker, og vi mener også, det
er væsentligt, at det bliver helt tydeligt, hvilken religiøs/kulturel
baggrund man har, når der skal stemmes om, hvem der skal have
statsborgerskab, her i Folketinget. Så vi bakker op om beslutnings‐";Marie Krarup
221960;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
221983;Time;;Kl. 13:54
222002;name_party;":
Det her drejer sig jo om nogle konstruktive forslag til skærpelse
af indfødsretstildeling, som Dansk Folkeparti er kommet med. Der
kunne Konservative jo stemme for og bakke op, men det har man
ikke gjort, fordi man har henvist til, at man hellere vil forhandle.
Altså, vi vil meget gerne støtte det her forslag, men vi vil også gerne
have støtte til vores forslag fra De Konservative.";Marie Krarup
222398;Time;;Kl. 13:55
222431;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
222460;Time;;Kl. 13:55
222479;name_party;":
Lad mig sige, at jeg af hele hjertet er rigtig glad for, at Dansk Folke‐
parti støtter det her, men det er jo ikke det samme, som vi støtter
alle forslag, der kommer fra Dansk Folkeparti. Vi kommer jo også
af og til med noget på f.eks. skatteområdet, som Dansk Folkeparti
ikke nødvendigvis er enig i. Skal vi så ikke bare glædes over det
fantastiske samarbejde, vi har, og de rigtig mange aftaler, vi godt kan
lave sammen, men også anerkende, at vi jo altså er to forskellige
partier, der ikke nødvendigvis bakker 100 pct. af hinandens aftaler
op.";Marcus Knuth
223038;Time;;Kl. 13:55
223071;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
223094;Time;;Kl. 13:55
223113;name_party;":
Men det, der bare er interessant, er jo, at det har været med henvis‐
ning til selve processen, at man ikke har bakket det op tidligere, og
det er det, der er mærkeligt. Processen virker åbenbart kun, når det
er De Konservative, men heldigvis er vi så enige om indholdet her,
og det synes jeg vi skal glæde os over, men så synes jeg, at det
ville være en god idé, hvis Konservative så stemte ja til det forslag,

Torsdag den 28. maj 2020 (B 154)

som vi gerne vil genfremsætte, nemlig om, at man skal få tildelt
statsborgerskab betinget af, at man holder sig ude af kriminalitet i 10
år.";Marie Krarup
223713;Time;;Kl. 13:56
223746;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Dansk
Folkepartis ordfører. Den næste ordfører er hr. Nils Sjøberg fra Det
Radikale Venstre.";Trine Torp
223909;Time;"(Ordfører)
Nils Sjøberg (RV):
Tak. I dag får man en karensperiode, hvor man ikke kan søge om
statsborgerskab, på 4 år og 6 måneder ved bøder over 3.000 kr. eller
anden bødestraf. Man får en karensperiode, hvor man ikke kan søge
om statsborgerskab, på 8 år ved betingede domme uden vilkår om
samfundstjeneste. Og ved samfundstjeneste eller anden betinget dom
er karensperioden 10 år, og karensperioden er 12 år ved ubetingede
domme.
Det er sådan, status ser ud i 2020, på nuværende tidspunkt. Der‐
udover afholder en lang række andre overtrædelse en person fra
nogen sinde at få statsborgerskab. Det ønsker man fra De Konserva‐
tives side nu at stramme op på. Det gør selvfølgelig, at man som
radikal siger: Jamen hvor har vi begrebet rehabilitering – hvad er det
for en situation, vi befinder os i her? Og der er vi grundlæggende af
den opfattelse, at man må sige, at det her er et forslag, som vi ikke
på nogen måde kan acceptere. Skal udenlandske domme f.eks. tælle
med i den permanente udelukkelse fra tildeling af statsborgerskab –
f.eks. hvis man nu har fået en frihedsstraf i Hongkong eller Syrien
for at demonstrere mod styret? Hvad er det for nogle overvejelser,
der rent faktisk gør sig gældende her?
Nu, når det er blevet bevist i forskningen gang på gang, at man
ikke får mindre kriminalitet i samfundet ved at hæve straffen, hvor‐
for argumenterer De Konservative så med, at beslutningsforslaget vil
lette byrden for dansk politi? Og mener ordføreren virkelig, at man
tror på, at nogen vil overveje et butikstyveri en ekstra gang, hvis
man ved, at man så ikke kan få dansk statsborgerskab? Der er en
række forhold i det her, som vi i hvert fald fra vores side er noget
forundrede over.
Det koncept, som De Konservative lægger op til her i deres
beslutningsforslag, kan vi simpelt hen ikke acceptere. De vil gøre
op med den stolte danske tradition for, at man giver et incitament
til at vende kriminalitet ryggen og blive at fuldbyrdet medlem af
det danske samfund. Det kan jeg ikke forstå. Jeg er tilhænger af –
hvilket der måske kunne være tvivl om efterfølgende: det var den
diskussion, vi havde før – høje krav til at få dansk statsborgerskab,
for som forslagsstillerne skriver, så er det noget helt særligt at blive
dansk statsborger, men hvordan gør vi det bedst? Men vi tror også
på, at vi i Danmark kan tilgive tidligere kriminalitet. Vi tror på, at
når man taler dansk, når man er en del af det danske arbejdsmarked
og samfund, og når man har boet i Danmark i det meste af sit liv, så
har man fortjent dansk statsborgerskab.
I dag må man ikke engang have fået en fartbøde inden for de
sidste 4½ år for at få dansk statsborgerskab. Og hvis man får gen‐
tagne bøder, er karensperioden endnu længere. Hvis man har fået
en fængselsdom, skal man vente i 10 år. Man må ikke have fået
en ubetinget fængselsstraf på over 1 år eller over 3 måneder for
personfarlig kriminalitet.
Det leder mig til at konkludere, at dette beslutningsforslag ikke
har til formål at afholde kriminelle borgere fra at få statsborgerskab:
det har kun til formål at fjerne muligheden for at blive et fuldbyrdet
medlem af det danske samfund på grund af ens fjerne fortid. At fjer‐
ne muligheden for tilgivelse og forbedring fra en person synes jeg
egentlig ikke er særlig dansk. Indfødsrets- og udlændingepolitikken

39

skal give mening. Vi skal ikke udelukke dem, som gør sig umage
og gerne vil Danmark. Derfor kan vi ikke skære alle over en kam
– heller ikke selv om det lyder godt på tv at sige: Ingen kriminel
udlænding skal have statsborgerskab. Grundlæggende set er det her
simpelt hen et spørgsmål om at respektere det enkelte menneske.
Derfor kan vi ikke støtte det her forslag.";Kl. 13:56
227595;Time;;Kl. 14:00
227628;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
227700;Time;;Kl. 14:00
227719;name_party;":
Tak. Nu overrasker det mig ikke, at Det Radikale Venstre er imod
det her forslag, og jeg er også helt med på, at de barrer, der er for
Konservative versus Radikale Venstre, for, hvor meget kriminalitet
man skal have begået, før man stadig væk kan blive dansk statsbor‐
ger, ligger milevidt fra hinanden. Men anerkender ordføreren ikke
som minimum, at ude i den kriminelle verden er der rigtig mange
kriminelle udlændinge, som frygter langt mere at kunne blive udvist
af Danmark end at sidde i fængsel et halvt, et helt eller to år, og at
en meget, meget vigtig del af det her beslutningsforslag dermed er
den præventive effekt, som man sender ud til den kriminelle verden,
nemlig at hvis det her går igennem, er der rigtig mange, der vil
tænke sig om en ekstra gang, inden de begår kriminalitet?";Marcus Knuth
228526;Time;;Kl. 14:01
228559;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
228582;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Jeg ved ikke, hvordan folk tænker, når de begår kriminalitet, må
jeg sige, men grundlæggende må man sige, at det er en rigtig dum
idé at begå kriminalitet uanset hvad, for det vil altid stigmatisere og
anbringe en i en vanskelig situation, ofte i en vanskeligere situation,
end det danske samfund sådan set gør. Man bliver altså placeret i en
uheldig situation. Så jeg er helt sikker på, at det da givetvis vil kunne
få nogle til – hvis det er det, ordføreren spørger om – at tænke sig
om, men jeg tror bare ikke, at det er dommen og straffen som sådan,
der er afgørende for, hvordan man får det, men at det er et spørgsmål
om, hvordan man kommer videre.";Kl. 14:01
229267;Time;;Kl. 14:01
229300;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
229329;Time;;Kl. 14:01
229348;name_party;":
Tak for det. Jeg er glad for, at ordføreren i hvert fald anerkender, at
det i nogle tilfælde vil have en præventiv effekt. Når man så tilføjer,
at vi, som jeg også nævnte over for ordføreren for Socialdemokrati‐
et, altså har et Indfødsretsudvalg, som kan give dispensation, hvis
der er nogen, der i et ekstremt tilfælde kommer til at lave noget,
hvorom vi her i Folketinget tænker, at den person faktisk skal have
lov til at få dansk statsborgerskab alligevel, så er der jo også en
mulighed for det, så hvorfor så ikke stemme for forslaget?";Marcus Knuth
229901;Time;;Kl. 14:02
229934;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
229957;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Igen vil jeg sige, at jeg ikke ved, hvad der er årsag til, at folk
ikke begår kriminalitet, og hvad der er årsag til, at folk gør det, for

40

Torsdag den 28. maj 2020 (B 154)

der kan være mange forskellige årsager til det. Så den del af det –
apropos det første spørgsmål, der blev stillet – kan jeg slet ikke tage
stilling til. Det, der for os er afgørende, er, at vi synes, at de krav, der
er i forvejen, er rigeligt hårde.";Kl. 14:02
230417;Time;;Kl. 14:02
230450;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til De
Radikales ordfører. Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti,
og det er fru Halime Oguz.";Trine Torp
230624;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
230653;name_party;":
Tak, fru formand, og tak til Det Konservative Folkeparti for at frem‐
sætte beslutningsforslaget. Adgang til dansk statsborgerskab er ikke
noget, man bare får. Det er et helt særligt privilegium, og det har jeg
også understreget gentagne gange fra talerstolen. Det tror jeg faktisk
også vi alle er enige om. I SF bakker vi helhjertet op om, at vi skal
stille skrappe krav til de borgere, der ønsker adgang til det store
privilegium, som det er at have et dansk statsborgerskab, og det står
ganske tydeligt for enhver og er blevet tydeligere i de seneste år.
Vi noterer os, at der i dag er ganske tydelige krav til ansøgere, der
søger dansk statsborgerskab, herunder danskkundskaber, selvforsør‐
gelse, og naturligvis hvorvidt man er straffet. Eksempelvis må man
ikke have en ubetinget frihedsstraf på mere end 1 år, og samtidig
understreges det tydeligt, at der er skærpede krav for personfarlig
kriminalitet, terrorisme, bandekriminalitet og eksempelvis seksual‐
forbrydelser. Her er der tale om grov kriminalitet, som vi som sam‐
fund absolut ikke kan acceptere, og derfor har det konsekvenser.
Vi mener derfor ikke, at der er behov for yderligere at stramme
kravene, i forbindelse med hvilken straf man måtte være idømt. Vi
skal ikke brændemærke eksempelvis meget unge mennesker, der i en
tidlig ungdom er kommet til at lave en enkelt fejltagelse og får en
betinget dom, men siden hen holder sig på lovens rigtige side.
Med dette vil jeg meddele, at SF stemmer imod forslaget. Tak.";Halime Oguz
232149;Time;;Kl. 14:04
232182;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
232254;Time;;Kl. 14:04
232273;name_party;":
Tak til ordføreren. Ordføreren har lidt en sondring mellem alvorlig
kriminalitet og lad os sige milde domme. Synes ordføreren, at en
dom på under 1 års fængsel, lad os sige 9 måneders fængsel, er en
mild dom, eller er det alvorlig kriminalitet?";Marcus Knuth
232529;Time;;Kl. 14:05
232562;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
232585;Time;;Kl. 14:05
232603;name_party;":
Jeg vil sige, at vi i forvejen har skærpet kravene ret meget i forhold
til, hvilken type kriminalitet man begår, og så er det også sådan,
at man har en rigtig, rigtig lang karensperiode for mindre alvorlig
kriminalitet f.eks. Det er jo selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt
med kriminalitet, men hvis man har begået en mindre forbrydelse
i sine unge år, og hvis man derudover ellers har holdt sig på den
rigtige side af loven, så synes jeg, at man skal have en chance.";Halime Oguz
233083;Time;;Kl. 14:05
233116;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
233146;Time;;Kl. 14:05
233165;name_party;":
Men der ved ordføreren jo også godt, at vi har Indfødsretsudvalget,
hvor man så kan søge dispensation, og nu nævnte ordføreren i sin
tale, hvis man som ung har begået en enkelt lovovertrædelse og fået
en betinget dom. Hvis vi skulle prøve at komme hinanden lidt i mø‐
de, ville ordføreren så gå med til det her, hvis det var sådan, at man
havde begået mild kriminalitet gentagne gange og stadig væk fået
nogle fængselsdomme? Ville det så være godt nok for ordføreren til
at gå det her forslag i møde?";Marcus Knuth
233677;Time;;Kl. 14:06
233710;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
233733;Time;;Kl. 14:06
233751;name_party;":
Det vil jeg rigtig gerne diskutere videre i udvalget.";Halime Oguz
233816;Time;;Kl. 14:06
233849;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til SF's ordfører.
Så den næste ordfører er hr. Peder Hvelplund fra Enhedslisten.";Trine Torp
233992;Time;(Ordfører);Kl. 14:06
234025;name_party;":
Tak for det. Når man har udstået sin straf, har man betalt sin gæld til
det danske samfund, undtagen når man søger om dansk statsborger‐
skab. Så er man nemlig ramt af karensregler, som efter Enhedslistens
mening er alt for strenge. Karensreglerne er så strenge i dag, at bare
1 års fængsel betyder, at man aldrig nogensinde kan blive dansk
statsborger, og kortere fængselsstraffe medfører mange års karenstid.
Der er ikke brug for at få skærpet karensreglerne, tværtimod. Så
derfor kan Enhedslisten ikke støtte beslutningsforslaget.
Til gengæld finder jeg det prisværdigt, at Det Konservative Fol‐
keparti med dette forslag ønsker at pålægge regeringen at fremsætte
et lovforslag om kriterierne for optagelse på lovforslag om indføds‐
rets meddelelse, et område, der som bekendt hidtil har været regule‐
ret i den såkaldte indfødsretsaftale, som ikke er en lov, men en aftale
mellem partier, der tilsammen har flertal i Folketinget. Vi så meget
gerne, at kriterierne for optagelse på et lovforslag om indfødsrets
meddelelse – sådan som hr. Marcus Knuth så tilsyneladende også
foreslår her – var nedfældet i en lov, som havde været diskuteret
offentligt og behandlet tre gange i Folketinget, og ikke i en aftale
indgået bag lukkede døre i Udlændingeministeriet. I det regerings‐
grundlag, der lå til grund for SRSF-regeringens ved dens dannelse i
2011, står der faktisk: »Kravene til statsborgerskab vedtages ved lov
frem for ved skiftende politiske aftaler«.
Det var efter Enhedslistens mening noget af det rigtig fornuftige,
der stod i det regeringsgrundlag. Desværre overlod Det Radikale
Venstre efter at have fået formuleringerne med ind i regeringsgrund‐
laget det til socialdemokratiske justitsministre at føre det ud i livet,
og så blev det aldrig rigtig til noget. Men forhåbentlig kan beslut‐
ningsforslaget her være med til at ændre den praksis.
Men som sagt kan Enhedslisten ikke støtte det foreliggende be‐
slutningsforslag.";Peder Hvelplund
235973;Time;;Kl. 14:08
236006;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Hr. Marcus Knuth.

Torsdag den 28. maj 2020 (B 154)";Trine Torp
236103;Time;;Kl. 14:10
236114;Time;;Kl. 14:08
236133;name_party;":
Tak for det. Med nogle af de andre partier og senest med Enhedsli‐
sten prøvede jeg at se, om der var et eller andet, man kunne gøre,
for at vi kunne mødes, og med Venstre og Socialdemokratiet håber
jeg, at vi i hvert fald kan komme nogenlunde i den samme retning.
Det tror jeg ikke er tilfældet med Enhedslisten. Jeg tror, vi ligger for
langt fra hinanden, men nu er jeg nødt til at spørge bare ud af nys‐
gerrighed: Ville der være en øvre barre for, hvor mange år man kan
have siddet i fængsel for stadig at kunne få dansk statsborgerskab,
hvis det var op til Enhedslisten?";Marcus Knuth
236720;Time;;Kl. 14:09
236753;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
236776;Time;;Kl. 14:09
236798;name_party;":
Ja, og det fremgår også af det grundlovsudspil, som Enhedslisten
har lavet, at det ikke er, fordi vi afviser karensreglerne. Men det er
jo bare sådan, at hvis vi ser på reglerne her i Danmark og sammen‐
ligner med de regler, man har i de øvrige nordiske lande, så er de
ekstremt strenge. Som karensreglerne er i dag, hvor selv forholdsvis
mild kriminalitet medfører lange karensperioder, er det efter vores
opfattelse ikke proportionelt, og derfor er vi af den opfattelse, at der
tværtimod er brug for at lempe karensreglerne frem for at stramme
dem yderligere.";Peder Hvelplund
237371;Time;;Kl. 14:09
237404;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
237433;Time;;Kl. 14:09
237452;name_party;":
Jeg skal bare lige forstå ordføreren korrekt: Det vil sige, at der ikke
er nogen øvre grænse. Ligegyldigt hvor hård kriminalitet man har
begået – om det så er terrorisme – ligegyldigt hvad man har gjort, og
hvor hård en straf, man har fået, og hvor voldsomt man har ramt det
danske samfund, så kan man ifølge Enhedslisten stadig godt have
mulighed for at søge dansk statsborgerskab.";Marcus Knuth
237846;Time;;Kl. 14:10
237879;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
237902;Time;;Kl. 14:10
237924;name_party;":
Nej. Så tror jeg ikke, at hr. Marcus Knuth hørte efter, hvad jeg
sagde. Det fremgår også af det grundlovsudspil, som Enhedslisten
har fremlagt, at vi også bakker op om, at der er karensregler, og at
meget grov kriminalitet vil kunne medføre, at man ikke vil kunne
opnå statsborgerskab. Men i forhold til de karensregler, der er i dag,
anser vi ikke, at der er behov for stramninger, men at det tværtimod
er lempelser, der er brug for.";Peder Hvelplund
238370;Time;Forhandling;Kl. 14:10
238415;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Enhedslistens
ordfører. Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Marcus Knuth, har bedt
om at få sin taletid delt op, så derfor giver vi hr. Marcus Knuth ordet
som ordfører. Værsgo.

41

(Ordfører)";Trine Torp
238683;name_party;":
Tak, fru formand. Det danske statsborgerskab er et kæmpe privilegie.
Det er jeg heldigvis glad for at høre at der er adskillige her i salen
der er enige med mig i. For det er en gave at blive dansk statsborger
og noget, man skal gøre sig fortjent til. Vi Konservative mener, at
der skal stilles høje krav for at få det danske pas, ikke mindst på
grund af de helt særlige rettigheder, der følger med. Reglerne i dag
er så lempelige, at man kan søge dansk statsborgerskab, selv om man
er dømt til en fængselsstraf på helt op til 1 års fængsel. Det er i vores
optik fuldstændig skævt. Jeg synes, det er en hån mod det danske
samfund, at så hårdkogte kriminelle senere i livet kan søge dansk
statsborgerskab.
Vi Konservative vil derfor hæve kravet, således at enhver fæng‐
selsdom – betinget eller ubetinget – fraskærer muligheden for at
blive dansk statsborger. For det første synes vi, det er ret og rimeligt
over for det danske samfund. For det andet risikerer vi ikke, at hård‐
kogte udlændinge kan komme hertil, begå kriminalitet og alligevel
få det danske pas, hvorefter vi ikke kan udvise dem, når de begår
kriminalitet igen. For det tredje vil det her jo altså også, som jeg
har været inde på i mine spørgsmål i dag, sende et venligt signal til
nogle af de unge, der går og overvejer, om de skal vælge en kriminel
levevej, eller om de skal holde sig på den rette og sunde sti. For med
det her lovforslag vil de få at vide, at hvis de vælger den kriminelle
levevej, vil de aldrig få det danske pas, og det er jeg overbevist om
af hele mit hjerte vil sende et klart signal til de unge om at vælge den
sunde levevej.
Kort sagt vil det her beslutningsforslag føre til et mere trygt og
sikkert Danmark, og derfor havde jeg, lidt naivt måske, håbet på den
brede opbakning, som jeg desværre ikke tror jeg får i dag, men vi er
da i hvert fald kommet et skridt i den rigtige retning.";Marcus Knuth
240573;Time;;Kl. 14:12
240606;title_name;":
Tak for det. Og der er en kort bemærkning fra fru Mette Thiesen.";Trine Torp
240682;Time;;Kl. 14:12
240702;name_party;":
Tusind tak. Jeg er jo rigtig enig i rigtig meget af det, som ordføreren
siger. Jeg synes også, det her er et godt forslag. Det burde jo være
ganske almindelig sund fornuft. Men jeg kunne bare godt tænke
mig at høre ordføreren om noget. For på det næste lovforslag om
indfødsret, L 180, som vi skal stemme om ganske snart, er der
faktisk 15 dømte kriminelle. Vil Det Konservative Folkeparti så –
ligesom det, som ordføreren står og siger nu – leve op til det og
stemme imod det lovforslag?";Mette Thiesen
241202;Time;;Kl. 14:13
241235;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
241258;Time;;Kl. 14:13
241277;name_party;":
Der har vi den klokkeklare holdning – og det tror jeg også jeg
sagde til ordføreren for Dansk Folkeparti tidligere – at den aftale om
indfødsret, som vi jo er gået med i sidst, holder vi selvfølgelig fast
i, og derfor følger vi reglerne og stemmer efter det, indtil der ligger
en ny forhandling. Og det er jo derfor, at jeg lægger meget kraftigt
op til, at ministeren indkalder til nye forhandlinger, hvorved vi så får
muligheden for at se, om vi vil være med i fremtidige aftaler. Men vi
holder fast i de aftaler, vi har stemt for, og sådan er det. Nu er Nye
Borgerlige jo nye her i Folketinget. Vi byder jer varmt velkommen.
Men I går jo også af og til med i aftaler, hvor I ikke får alle dele

42

Torsdag den 28. maj 2020 (B 154)

med. Og det betyder ikke, at I sidder og stemmer nej til alt, hvad der
kommer, bare fordi I ikke får jeres vilje hundrede procent.";Marcus Knuth
242155;Time;;Kl. 14:14
242188;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Trine Torp
242218;Time;;Kl. 14:14
242238;name_party;":
Altså, nu er det her noget ret specielt. Det handler om indfødsret, og
det er en lov, hvor man samler alle de navne på alle de folk, som skal
have dansk indfødsret. Så jeg lader mig ikke helt spise af med det
her med, at man har en aftale, og at man derved ikke kan stemme
imod et lovforslag, selv om man mener, at der faktisk er en del af de
personer, der er på, der ikke burde have dansk statsborgerskab. Det
hænger simpelt hen ikke sammen. Der er 15 dømte kriminelle, jævn‐
før et svar fra udlændingeministeren, på det lovforslag, som vi snart
skal stemme om her. Så har Konservative tænkt sig at overholde det,
som de siger, og stemme nej til det her lovforslag?";Mette Thiesen
242917;Time;;Kl. 14:16
242936;name_party;":
Nu er det jo primært monolog, der er tilladt her fra talerstolen. Men
jeg kan jo undre mig over – og det vil ordføreren måske komme ind
på i sin replik – at hvis det er så forkasteligt, hvorfor stemte Dansk
Folkeparti så for den indfødsretsaftale, der var i 2018? Hvis den var
så fuldstændig skæv, hvorfor gik Dansk Folkeparti så med i den?
Hvis det er sådan, at man ikke kan se sig selv i en aftale, stemmer
man normalt imod aftalen. Men vi er jo rørende enige: Den aftale er
ikke nok. Men den er et skridt på vejen, og derfor gik vi med i den
dengang. Og det, vi så ønsker nu – og der er jeg rigtig glad for, at
jeg har Dansk Folkepartis opbakning – er, at ministeren indkalder til
nye forhandlinger, således at vi kan komme endnu et kvantespring,
forhåbentlig, i den rigtige retning.";Marcus Knuth
243734;Time;;Kl. 14:17
243767;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Trine Torp
243797;Time;;Kl. 14:14
243830;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
243853;Time;;Kl. 14:14
243872;name_party;":
Vi har tænkt os at overholde den aftale, vi gik med i sidst, og det er
sådan set klokkeklart. Nu ved jeg godt, at Dansk Folkeparti er gået
med i aftalen, men stemmer imod det, der er aftalt i aftalen. Og det
synes jeg bare ikke er god stil. Tidligere så man f.eks. Konservative
stå uden for forsvarsforliget i forhold til de nye jagerfly, så vi har
altså alle sammen muligheden for at være med i aftaler, eller ikke
at være med i aftaler. Det ændrer ikke på, at vi gerne vil have langt
skrappere regler, og det er derfor, at vi også er rigtig glade for, at
både Nye Borgerlige, Liberal Alliance og Dansk Folkeparti lægger
op til, at der er behov for nye forhandlinger på indfødsretsområdet.";Marcus Knuth
244574;Time;;Kl. 14:15
244607;title_name;":
Tak. Fru Marie Krarup.";Trine Torp
244641;Time;;Kl. 14:15
244660;name_party;":
Nu bliver det lige pludselig til en debat om Dansk Folkepartis ageren
i Folketinget. Jeg synes, at når det drejer sig om indfødsret, er det
noget meget, meget specielt. Det er jo en rullende ulykke, der er
tale om her. Det er en rullende ulykke, som Dansk Folkeparti har
forsøgt at bremse, og vi har forsøgt at få skærpelser igennem gang på
gang for at stoppe den massetildeling af statsborgerskaber, som der
var tale om, da Dansk Folkeparti virkelig begyndte at få indflydelse
i 2001. Og derfor har vi fået så mange skærpelser som muligt igen‐
nem, men det er jo slet ikke nok. Det vælter jo stadig væk ind med
folk, som ikke burde have statsborgerskab, og derfor er vi nødt til at
stemme nej til indfødsretslovene. Og det er der ikke noget umoralsk
i. Faktisk vil jeg sige: Det er da faktisk umoralsk at stemme for
dem, hvis man inderst inde synes, det er forkert. Hvordan kan en
konservativ dog stå og tale for at stemme for noget, som man synes
er dybt forkert? Og her taler vi altså ikke om teknikaliteter: om, at så
fik jeg ikke den ene, og så fik jeg ikke den anden med. Her taler vi
altså om, at vores fædreland ændrer sig for altid.";Marie Krarup
245813;Time;;Kl. 14:16
245846;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
245870;Time;;Kl. 14:17
245889;name_party;":
Hver gang vi har stemt for en aftale, har det reduceret antallet af
folk, der får statsborgerskab. I øjeblikket er det omkring 4.000 om
året, der får statsborgerskab. Vi ønsker at komme ned på 1.000
og måske også lavere end det. Men hver gang man skærper det,
kommer der nogle færre ind. Selvfølgelig stemmer vi for aftaler, der
skærper og dermed får reduceret antallet. Men det betyder da ikke,
at vi kan stemme for, at der kommer 4.000 til Danmark. Men fordi
der er den aftale, er det måske kun 4.000 i forhold til 6.000-7.000,
som ellers ville stå på de lovforslag. Det er jo der, forskellen er. Så
selvfølgelig er vi nødt til at stemme for aftalen, men nej til lovene.";Marie Krarup
246573;Time;;Kl. 14:18
246606;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
246629;Time;;Kl. 14:18
246648;name_party;":
Men der var jo intet, der forhindrede Dansk Folkeparti i at være med
i forhandlingerne hele vejen. Og da den endelige aftale så lå der,
kunne man jo have stemt nej til den. Men Dansk Folkeparti vælger
jo først at stemme ja til de regler, som vi Konservative og Venstre
og Socialdemokratiet har stemt ja til. Men når man så kommer til
Folketingssalen og de enkelte lovforslag, stemmer man imod. Og det
er bare en underlig måde at forhandle politik på, og der ser vi bare
ikke ens på det.";Marcus Knuth
247146;Time;;Kl. 14:18
247179;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger i denne omgang.
Så den næste ordfører er fra Nye Borgerlige, og det er fru Mette
Thiesen.";Trine Torp
247330;Time;(Ordfører);Kl. 14:19
247361;name_party;":
Udlændinge, der begår kriminalitet, skal ikke belønnes med stats‐
borgerskab, de skal smides ud af Danmark. Så simpelt kan det
siges. Det er faktisk helt ufatteligt, at vi overhovedet har den her
diskussion. Er man i Danmark som udlænding, skal man selvfølgelig
forsørge sig selv, og hvis man begår kriminalitet, skal man udvises
konsekvent og efter den første dom.
Men vi står desværre i den situation, at der er mange herinde
i Folketinget, der mener, at det er helt okay at belønne kriminelle
udlændinge med et statsborgerskab, at belønne kriminalitet med den

Torsdag den 28. maj 2020 (B 154)

fineste gave, man kan få, nemlig dansk indfødsret. Det i sig selv
er grotesk. Dette forslag handler om, at personer, der er dømt for
kriminalitet, selvfølgelig ikke skal kunne få statsborgerskab, og det
bakker vi selvfølgelig op om. Men jeg må sige, at jeg til stadighed
undrer mig over Det Konservative Folkepartis ageren i sager som
denne. For på det lovforslag om indfødsret, som vi skal stemme om
meget snart, er der 15 dømte kriminelle, folk, som burde have fortabt
deres ret til både at være i Danmark og bestemt også til at få dansk
statsborgerskab.
Derfor spurgte jeg også lige før, om Det Konservative Folkeparti
ville stemme imod lovforslaget om indfødsret, vel vidende at der er
dømte kriminelle på det. Men nej, det ønsker man ikke. Jeg lader
mig ikke spise af med den her Christiansborgsnak om, at man er en
del af en aftale. Hvis Det Konservative Folkeparti virkelig mener
det med, at man vil værne om Danmark, hvis man mener det med
Gud, konge og fædreland, hvis man mener det, man siger, om, at
dømte kriminelle ikke skal kunne få dansk statsborgerskab, så skal
man kun stemme imod det her lovforslag, der indbefatter indfødsret
til dømte kriminelle. Jeg tror desværre ikke, at Det Konservative
Folkeparti holder, hvad de har sagt, med hensyn til afstemningen om
indfødsretsloven, men jeg har stadig væk mine små forhåbninger.
Men det her beslutningsforslag bakker vi op om. Tak.";Mette Thiesen
249367;Time;;Kl. 14:21
249400;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Nye Borgerliges
ordfører. Så vi går videre til den næste ordfører, som er fra Liberal
Alliance, hr. Henrik Dahl.";Trine Torp
249570;Time;(Ordfører);Kl. 14:21
249599;name_party;":
Tak for ordet. Tak til Det Konservative Folkeparti for at komme med
det her beslutningsforslag. Det er en vigtig debat, som det er godt
at vi tager her i salen. I Liberal Alliance er vi grundlæggende glade
for den aftale, der blev lavet i 2018, samtidig med at vi – og det har
vi også sagt før – bakker hr. Marcus Knuth op i, at det kunne være
godt, hvis der blev indkaldt til nye forhandlinger om at udforme
reglerne. Hovedreglen bør jo være sådan, som den er i dag, altså
at man, hvis man har begået alvorlig kriminalitet, aldrig bør kunne
blive dansk statsborger, og at der, hvis den er mindre alvorlig, så bør
falde en lang karantæne.
Det, som vi snakker mest om i den her tid udeomkring i samfun‐
det, er jo nok coronakrisen, men næstefter den tror jeg at et af de
mest omdiskuterede emner, i hvert fald hvis man interesserer sig
for politik, er forholdet mellem skøn og regel. Jeg har selv siddet i
Indfødsretsudvalget, og jeg ved, hvor vigtigt det er, at man kan tage
konkrete sager op og bedømme dem, og at man, når man har set
alt materialet igennem, kan træffe en afbalanceret vurdering, og det
er altså en type af sager, hvor jeg tror, at det her beslutningsforslag
kommer til at ramme lidt for hårdt. For der er en type af sager, hvor
forseelsen ligger meget langt tilbage i tiden, og nogle gange i kombi‐
nation med, at synet på den sag, der udløste dommen, har ændret sig.
Der synes jeg egentlig, at det eksempel, som hr. Rasmus Stoklund
kom med, var godt, altså sagen om en amerikaner, der som ung i
1970'erne har modtaget en dom for at være i besiddelse af et mindre
kvantum hash. Det er ikke sådan en helt usandsynlig sag, når man
sidder i Indfødsretsudvalget. Der må man jo sige, at hvis den her
ansøger så har levet et dadelfrit liv frem til i dag, og at samfundets
syn på den forseelse, som personen blev dømt for i sin tid, vel også
har ændret sig, hvad så? Der tror jeg nok, at jeg, hvis jeg stadig
sad i Indfødsretsudvalget, så ville mene, at den pågældende ansøger
gennem sin livsførelse og gennem den lange tid, der var gået, var
en person, som man kunne anse som fuldt ud resocialiseret. Det her
princip, navnlig det om lang tid og om et dadelfrit liv og måske også

43

det her med, at synet på forbrydelsens alvor i nogle tilfælde godt kan
have ændret sig, gør, at jeg synes, at vi måske skal arbejde videre
med det her forslag. Altså, ja til hovedreglen om kriminalitet og
statsborgerskab, men også ja til princippet om skøn foran regel. Man
skal i princippet kunne give en dispensation, hvis dommen ligger
lang tid tilbage, og hvis ansøgerens livsførelse efter dommen og
frem til i dag helt entydigt demonstrerer, at personen er rehabiliteret.
Vi kunne sikkert godt bakke en modificeret udgave af forslaget
op, hvor der var taget højde for det her med skøn og regel, og det
kan også være, at det kommer på et eller andet tidspunkt, men sådan
som det er lagt op lige her, kan vi ikke bakke forslaget op. Tak for
ordet.";Henrik Dahl
252558;Time;;Kl. 14:25
252591;title_name;":
Tak for det. Jeg kan ikke se, at der er nogen, der har bedt om ordet,
så vi går videre til den sidste ordfører i ordførerrækken inden ordfø‐
reren for forslagsstillerne. Det er hr. Torsten Gejl fra Alternativet.";Trine Torp
252814;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
252845;name_party;":
Tak, formand. Det er egentlig ret enkelt for os i Alternativet. Vi
synes også, det her er for stor en stramning. Der har været nogle
gode eksempler på, at der skal meget lidt til, for at man så lige
pludselig ikke kan få statsborgerskab, f.eks. besiddelse af en lille
smule cannabis, eller at man har stjålet en knallert. Så Alternativet
stemmer ikke for det her. Det er en alt for stor stramning.";Torsten Gejl
253254;Time;;Kl. 14:26
253287;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så nu er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Marcus Knuth, til en afrunding af debatten.
Værsgo.";Trine Torp
253444;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:26
253496;name_party;":
Tak, formand, og tak for de mange gode indlæg i dag. Jeg er selvføl‐
gelig ærgerlig over, at Socialdemokratiet og Venstre ikke bakker
helhjertet op om, hvad jeg tror rigtig mange danskere synes er
sund fornuft. Fængselsdømte, kriminelle udlændinge skal ikke have
mulighed for at søge dansk statsborgerskab. Det rammer som sagt
lidt den kløft, jeg tror der nogle gange er mellem befolkningen og
Folketinget, og det er jo ærgerligt.
Men jeg er også glad for, at vi er kommet nogle fornuftige skridt
i den rigtige retning. Der er adskillige partier her, Nye Borgerlige,
Dansk Folkeparti, Liberal Alliance, der ligesom vi Konservative har
udtrykt klare ønsker om nye forhandlinger om indfødsretsaftalen.
Det synes jeg er noget, som giver god mening, og noget, som jeg
håber at ministeren oprigtigt lytter til. Vi har et nyt Folketing, et
nyt Folketing med et nyt parti, et Folketing med rigtig mange nye
folketingsmedlemmer, et Folketing med et Socialdemokrati ved roret
i regeringen og vel at mærke et Socialdemokrati, som vi så i det
sidste beslutningsforslag jo også har rykket sig på nogle områder.
Derfor vil en ny forhandling af indfødsretsaftalen helt klart give god
mening. Jeg hørte også Venstre sige, at man ville komme det her
forslag i hvert fald delvis i møde, og det understreger igen også, at
der er et stort ønske om nye forhandlinger.
Så vil jeg sige af hjertet tak til Nye Borgerlige og Dansk Folke‐
parti for at støtte det her forslag. Nu er vi tre partier, der støtter det
helhjertet. Det er et skridt i den rigtige retning og igen noget, der
understreger, hvor vigtigt det er med nye forhandlinger.
Til Henrik Dahl: Det er en god pointe, du har, med skøn foran
regel. Det er jo derfor, vi har Indfødsretsudvalget, således at man

44

Torsdag den 28. maj 2020 (B 163)

netop kan skønne i helt særlige tilfælde – og det er ikke, fordi jeg
synes, vi, som hr. Rasmus Stoklund sagde, skal til at indføre nye
systemer, der gør, at der kommer en flodbølge af dispensationssager.
Det er jo ikke sådan, det er ment. Men i de helt ekstreme tilfælde er
det jo derfor, vi har Indfødsretsudvalget.
Så med de ord håber jeg, at vi kan se frem til gode, produktive
forhandlinger i Udlændingeministeriet, således at vi kan komme
frem til et nyt sæt regler, der gør Danmark om end ikke lige så
sikkert og trygt, som det her forslag ville føre til, så i hvert fald
noget mere sikkert og trygt, end de nuværende regler tillader. Tak.";Marcus Knuth
255939;Time;;Kl. 14:29
255974;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Indfødsretsudvalget, og hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

At der er 450 personer, der er blevet optaget på baggrund af
bestået prøve i dansk 2, er ikke det samme som at sige, at vi tager let
på tildelingen af dansk statsborgerskab, tværtimod. Ud over at kunne
tale dansk kan man også vise, at man vil Danmark ved at være i be‐
skæftigelse. Jeg synes derfor, det giver god mening, at der stilles et
lempet sprogkrav til dem, der har en stabil tilknytning til arbejdsmar‐
kedet. Det kunne f.eks. være frisøren, der har arbejdet i hvert fald
de seneste 9 år og derfor opfylder det skærpede selvforsørgelseskrav,
men ikke har bestået prøven i dansk 3, selv om vedkommende fint
varetager sit frisørjob og har daglig kontakt med kunder i butikken.
Det handler om, at der er nogle personer derude, som står op hver
morgen, tager på arbejde, bidrager til samfundet og har vist evne og
vilje til at blive en del af samfundet, og så er det efter min mening
ikke så vigtigt, om de også skriftligt kan sætte kommaerne rigtigt.
Når det så er sagt, er jeg selvfølgelig altid klar til at drøfte med
aftalekredsen, om snittet er lagt rigtigt, eller om der er behov for
eller ønske om justeringer. Tak for ordet.";Erling Bonnesen
257418;Time;;Kl. 14:32
257453;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth, Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.";Erling Bonnesen
257562;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 163:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre skærpede krav for
danskkundskaber ved tildeling af statsborgerskab.
Af Marcus Knuth (KF) m.fl.
(Fremsættelse 30.04.2020).";Kl. 14:32
257828;Time;Forhandling;Kl. 14:29
257875;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og vi giver først ordet til udlændinge- og
integrationsministeren. Værsgo.";Erling Bonnesen
257985;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det Konservative Folkeparti foreslår med det her beslutningsforslag
at indføre skærpede krav for danskkundskaber ved tildeling af stats‐
borgerskab, ved at alle, der søger statsborgerskabet, skal bestå prø‐
ven i dansk 3. Det fremgår af bemærkningerne til forslaget, at De
Konservative ønsker, at reglerne skal være i overensstemmelse med
gældende konventioner, herunder at man fortsat skal kunne søge om
dispensation, og at der ikke skal ændres på de øvrige regler.
Jeg forstår på den baggrund, at det, som forslagsstillerne ønsker,
er at afskaffe undtagelsen om, at en ansøger kan optages på et
lovforslag med prøve i dansk 2 i stedet for dansk 3, hvis ansøgeren
lever op til et skærpet selvforsørgelseskrav med krav om 9 års selv‐
forsørgelse.
Vi kan ikke støtte forslaget. Jeg er helt enig med forslagsstillerne
i, at hvis man ønsker at blive dansk statsborger, skal man kunne
tale dansk. Det synes jeg er helt naturligt, og det er en måde at
vise, at man gerne vil Danmark. Det forholder sig da også sådan,
at langt de fleste ansøgere om indfødsret har bestået en prøve, der
som minimum er på niveau med prøve i dansk 3, når de optages
på et lovforslag. Faktisk har der på de seneste to lovforslag samlet
været i omegnen af 4.400 personer, der opfyldte det almindelige krav
om danskkundskaber, og omkring 450 personer, der blev optaget på
baggrund af bestået prøve i dansk 2.";Kl. 14:30
259443;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg er oprigtigt ked af, at ministeren ikke kan
gå med til det her. Jeg synes, at det er et minimumskrav bare at
skulle kunne det dansk, som danskprøve 3 lægger op til. Og så er
det, ministeren siger i forhold til selvforsørgelse, fint, men vi lever
jo desværre i Danmark med, at parallelsamfundene har vokset sig så
store, at der er alt for mange derude, som lever i et parallelsamfund,
altså som er selvforsørgende, men som lever uden for det normale
danske samfund: man har godt nok et job, men man taler arabisk,
eller hvad ved jeg – man taler i hvert fald ikke dansk – således at
man alligevel bor i Danmark og kan nøjes med at gå op til den her
danskprøve 2, fordi man har et job, hvor man alligevel ikke bruger
eller lærer det danske sprog. Synes ministeren virkelig, at det er i
orden?";Marcus Knuth
260268;Time;;Kl. 14:33
260303;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
260326;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Både spørgeren og jeg selv deltog jo i forhandlingerne, sidst vi
ændrede reglerne for tildeling af statsborgerskab, og der havde vi
også diskussionen omkring danskkravene. Og jeg kan huske fra
dengang, at jeg besøgte et sprogcenter på Vestegnen, hvor jeg bor,
for at snuse lidt til: Hvad er dansk 2 og dansk 3 egentlig for noget –
altså, hvad handler det om i praksis for de mennesker, der deltager i
undervisningen? Og en af de store forskelle er skriftligheden. Altså,
dansk 2 er et rimelig mundtligt niveau, hvor dansk 3 også har et
forholdsvis højt skriftligt niveau. Og det, jeg i hvert fald fik at vide,
var, at der er nogle, der kommer til Danmark, som, hvis ikke de har
haft det samme alfabet som os, har meget svært ved og måske aldrig
kommer til rent skriftligt at lære dansk så godt, men som taler og
forstår alting udmærket og måske også kan læse det. Og der synes
jeg, det er rimeligt at sige: Okay, jamen så kan I have et meget hårdt
beskæftigelseskrav, 9 års beskæftigelse, og så er det en undtagelse.
Og i dag er det cirka hver tiende på lovforslagene, som har benyttet
sig af den mulighed. Det synes jeg faktisk er okay.

Torsdag den 28. maj 2020 (B 163)";Kl. 14:33
261568;Time;;Kl. 14:34
261603;title_name;":
Spørgeren.

Vi deltager naturligvis gerne i videre drøftelser med De Konser‐
vative og med andre partier for at afklare, om der er behov for at
ændre nuværende regler. Men vi støtter ikke beslutningsforslaget.";Erling Bonnesen
261824;Time;;Kl. 14:36
261835;Time;;Kl. 14:34
261854;name_party;":
Jamen nu er der jo ikke tale om folk, der skal udvises af Danmark,
hvis det er sådan, at de ikke består de her danskprøver. Det er jo
folk, der allerede bor i Danmark. Så hvis jeg skal skære helt ind til
benet, så synes ministeren, det er i orden med analfabeter, der ikke
kan skrive og læse ordentligt på dansk, men som kan et gebrokkent
mundtligt dansk – altså, at det ganske enkelt er godt nok til at blive
dansk statsborger.";Marcus Knuth
262294;Time;;Kl. 14:34
262329;title_name;":
Ministeren.";Erling Bonnesen
262352;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg er helt enig i, at det her jo ikke handler om, at folk skal
udvises. Dem, der søger dansk statsborgerskab, har jo permanent
opholdstilladelse. Så medmindre de begår alvorlig kriminalitet, kan
de jo blive her. Det er kun et spørgsmål, om vi skal have nogle
regler, som vi ved at der er nogle mennesker der vil have meget,
meget svært ved at kunne leve op til – måske fordi de er vokset op
med et helt andet alfabet eller intet alfabet, som klarer sig godt i det
danske samfund, som lever op til strenge krav til at skulle have en
ren straffeattest, og som taler udmærket dansk og forstår dansk, men
som ikke er så gode til skriftligt dansk. Og der synes jeg, at det er
i orden, at vi har en undtagelsesbestemmelse, som cirka hver tiende
benytter.";Kl. 14:34
263176;Time;;Kl. 14:35
263211;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til mi‐
nisteren, og så går vi i gang med forhandlingsrunden. Den første er
Socialdemokratiets ordfører, og det er hr. Rasmus Stoklund. Værsgo.";Erling Bonnesen
263430;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
263462;name_party;":
I Socialdemokratiet mener vi, at man skal mestre det danske sprog,
hvis man har et ønske om at blive dansk statsborger. Ansøgere om
dansk statsborgerskab skal som udgangspunkt have bestået Dansk
3 for at blive statsborgere. For nogle ansøgere er det dog muligt at
blive undtaget for reglen om at have bestået Dansk 3, og de kan
nøjes med at have bestået Dansk 2. Det kræver dog, at de lever op til
et skærpet selvforsørgelseskrav om at have været selvforsørgende i 9
år.
Hovedreglen er altså, at ansøgere om dansk statsborgerskab skal
bestå Dansk 3, og det er også tilfældet for langt de fleste, som
søger om statsborgerskab. Det drejer sig faktisk om cirka ni ud af ti
ansøgere. Kun omkring hver tiende ansøger bliver undtaget og skal
altså alene have bestået Dansk 2, fordi de har været selvforsørgende
i 9 år og dermed lever op til selvforsørgelseskravet, der er skærpet
i det her tilfælde. Det finder vi i Socialdemokratiet er rimeligt, og
vores bekymring for en lovændring på dette punkt vil være, at vi
vil komme til at se for mange eksempler på folk, der har boet i og
bidraget til Danmark positivt i årtier, som først vil få afslag og siden
vil få dispensation. Vi får altså skabt et stort bureaukrati, som ikke er
nødvendigt.

45";Rasmus Stoklund
264737;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth, Kon‐
servative Folkeparti.";Erling Bonnesen
264836;Time;;Kl. 14:37
264855;name_party;":
Jeg er jo rigtig ked af, men ikke overrasket over, at den socialde‐
mokratiske ordfører ligesom ministeren ikke støtter forslaget. Men
som vi var inde på med ministeren, har dem, der søger om dansk
statsborgerskab, jo normalt permanent ophold. Det vil sige, at selv
om de ikke får dansk statsborgerskab, kan de jo blive her resten af
livet. Så i forhold til den frisør, ministeren talte om, og som måske
taler et mellemgodt eller et gebrokkent dansk, men som ikke kan
læse og skrive dansk: Hvis man giver den frisør dansk statsborger‐
skab, fjerner man jo en stor del af det incitament, der er for lige at
stramme sig op en gang og så lære det danske skriftlige sprog, lære
at kunne læse dansk og kunne begå sig endnu bedre i Danmark og
blive endnu bedre integreret, end personen allerede er. Så ud fra det
perspektiv: Hvorfor vil man give lempelige regler til folk, der måske
ellers ville have strammet sig lidt an og så rent faktisk lært endnu
bedre dansk?";Marcus Knuth
265825;Time;;Kl. 14:37
265860;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
265883;Time;;Kl. 14:37
265904;name_party;":
Jamen jeg tror, at det centrale her er, at forskellen måske er, hvad
man vurderer er vigtigst. Og jeg vurderer mundtlig dansk som vig‐
tigst. Og ministeren redegjorde jo udmærket for, hvor kriterierne
ligger for henholdsvis Dansk 2 og Dansk 3, og det er jo noget af det,
der adskiller: Det er, at der er et større krav om et vist abstraktionsni‐
veau på skrift, hvis man skal bestå Dansk 3. Og der vil være mange,
som – uagtet at de ikke kan opnå dét niveau – fortsat vil kunne være
et positivt bidrag til det danske samfund, og som har gjort alt, hvad
de kunne for at vise det ved at have bidt sig fast på arbejdsmarkedet
og jo i øvrigt tale dansk. For det skal de jo selvfølgelig kunne. Og
det er jo det, Dansk 2 så er garantien for.";Rasmus Stoklund
266651;Time;;Kl. 14:38
266686;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Erling Bonnesen
266715;Time;;Kl. 14:38
266734;name_party;":
Jamen så er det jo netop, at man bare sender en besked ud til
samfundet om, at hvis du ikke rigtig strammer dig an og lærer at
skrive og læse dansk, så behøver du det ikke, for så er der nogle
særlige lempelige regler for dig. Og det udhuler jo hele princippet i,
at vi vil sætte høje krav i forhold til kriminalitet, i forhold til sprog
osv., når vi har forskellige niveauer af mere lempelige regler over
for dem, der ikke nødvendigvis kan eller vil leve op til de høje krav.
Jeg synes, det er rigtig ærgerligt. For Det Konservative Folkeparti
er det vigtigt, at man ikke bare kan tale ordentligt dansk, men at
man også kan læse og skrive dansk. Og det er egentlig mere bare en
kommentar. Jeg ville ønske, at der var flere partier, der bakkede op
om den holdning.

46

Torsdag den 28. maj 2020 (B 163)";Marcus Knuth
267550;Time;;Kl. 14:39
267585;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
267608;Time;;Kl. 14:39
267629;name_party;":
Jamen jeg kunne bedre forstå bekymringen, og jeg ville synes, at der
var et større problem at adressere, hvis nu vi så, at der var rigtig
mange, der fik statsborgerskab på det her grundlag. Men det er jo ik‐
ke tilfældet. Altså 90 pct. af dem, der får statsborgerskab har bestået
Dansk 3. Det her er en undtagelse, som bliver benyttet af nogle, der
så på anden vis har vist, at de vil det danske samfund og bidrager
positivt til det danske samfund. Og ordførereren ved jo selv, hvordan
arbejdet nogle gange er i Indfødsretsudvalget, og at der også er en
del sager, hvor man tænker: Okay, det virker alligevel lidt skørt, at
den her sag skulle igennem os, for her er tale om en tysk borger,
der har boet i Danmark i årtier og været et positivt bidrag. Hvorfor
kunne vedkommende ikke umiddelbart stryge igennem? Sådan er det
jo, og det vil vi jo se stige yderligere, hvis vi får lavet for firkantede
regler.

måde, end vi gør i dag. Og vi afviser bestemt ikke at stramme dem.
Men jeg skal også være helt ærlig – og det er måske, fordi jeg kun
har været herinde et år, at jeg stadig væk godt kan være det: Vi har
ikke en fiks og færdig løsning på, hvordan vi præcis rammer den
rette balance, og det er vi heller ikke sikre på der er i det her forslag.
Men jeg har egentlig en tro på, at reglerne godt kunne bruge et
gennemsyn, altså at vi godt kunne bruge en politisk drøftelse af, om
vi ikke kan ramme endnu mere præcist, end vi gør i dag. Eller sagt
på mere tydeligt dansk: Så vi får budt velkommen til dem, vi gerne
vil have som danske statsborgere, og vi får sagt nej tak til dem, vi
ikke ønsker som danske statsborgere.
Det håber jeg vi kan få en god snak om under udvalgsbehandlin‐
gen, og jeg håber, ministeren lytter og også er villig til at sætte sig
selv og sit system i spil for at finde en løsning på det, vi i hvert fald
opfatter som et problem. Tak for ordet.";Rasmus Stoklund
269511;Time;;Kl. 14:44
269546;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth, Kon‐
servative Folkeparti.";Erling Bonnesen
269645;Time;;Kl. 14:44
269656;Time;;Kl. 14:40
269691;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går
videre til Venstres ordfører, og det er hr. Morten Dahlin. Værsgo.";Erling Bonnesen
269834;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
269864;name_party;":
Det er en forudsætning for at blive en helstøbt del af det danske sam‐
fund, at man kan tale og forstå dansk. Og det er der heldigvis flere
og flere også her i Folketinget, der indser. Og når der nu efterhånden
er bred konsensus om, at det danske sprog er en forudsætning for at
være dansk, så må den logiske slutning deraf jo også være, at man
skal kunne tale dansk for at blive dansk statsborger.
Derfor strammede vi i 2018 under en Venstreledet regering reg‐
lerne for sprogkrav. Og siden da har udgangspunktet været, at man
skal kunne bestå en prøve svarende til dansk 3 for at få lov at
hente det rødbedefarvede pas nede på kommunen. Der er dog en
undtagelse, hvis man lever op til nogle særlige strikse krav om
selvforsørgelse. Altså, hvis man opfylder ikke bare de almindelige
krav om selvforsørgelse, men nogle endnu strengere krav, kan man
opnå dansk indfødsret ved at have bestået en prøve svarende til
dansk 2. Den mulighed foreslås med det her forslag afskaffet. Og jeg
vil bare på Venstres vegne sige, at vi gerne vil hilse den diskussion
velkommen.
Nu har jeg siddet i Folketinget og i Indfødsretsudvalget i et års
tid. Og selv om det i forhold til mange andre, også mange andre
herinde i salen, ikke gør mig til andet end en grønskolling, har jeg
dog tilladt mig at gøre en observation. Og den observation er, at der
er nogle uhensigtsmæssigheder i forhold til de sprogkrav, vi stiller i
dag.
På den ene side er det helt sikkert, at der er blevet tildelt indføds‐
ret til nogle, der simpelt hen ikke behersker det danske sprog godt
nok. Og det er et stort problem, for som jeg sagde før, er det at kunne
tale dansk helt afgørende for at blive en del af det danske folk. På
den anden side oplever vi så også nogle absurde sager, hvor folk, der
har taget Danmark til sig, og som taler dansk bedre end de fleste af
os herinde, kan blive afvist.
Derfor er jeg egentlig glad for, at vi nu får den her diskussion.
Jeg håber – og det er måske naivt – at den her diskussion om
beslutningsforslaget kan ende ud i noget andet, end at det røde flertal
bare stemmer forslaget ned. For i Venstre er vi i hvert fald klar til
at se på, om vi ikke kan skrue sprogkravene sammen på en anden";Morten Dahlin
272073;name_party;":
Tak til Venstre for at komme os i møde et stykke ad vejen, men
vi mener jo stadig væk grundlæggende, at det ikke er nok at kunne
mundtlig dansk som til danskprøve 2, og at der skal lægges op til,
at det ikke er nok at tage den, bare fordi man er på arbejdsmarkedet.
Så er Venstre enig med mig i vigtigheden af også at kunne læse og
skrive dansk for at kunne begå sig ordentligt i Danmark og blive en
integreret del af samfundet, i hvert fald nok til at kunne få det danske
pas?";Marcus Knuth
272562;Time;;Kl. 14:44
272597;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
272620;Time;;Kl. 14:44
272639;name_party;":
Ja, at kunne tale, forstå, læse og skrive dansk er vigtigt. Nu er jeg
heller ikke af den opfattelse, at en danskprøve 2 ingen kriterier og
ingen krav har i den retning, men der er bare ikke lige så mange,
som der er i dansk 3. Men jeg kan svare entydigt ja til den konserva‐
tive spørgers spørgsmål om, hvorvidt det er vigtigt at beherske det
danske sprog i mange facetter for at blive en del er det danske folk.
Ja.";Morten Dahlin
273067;Time;;Kl. 14:45
273102;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Erling Bonnesen
273131;Time;;Kl. 14:45
273150;name_party;":
Tak for det. Så vil jeg se frem til den videre behandling i udvalget.
Jeg er glad for, at Venstre rækker den hånd frem. Politik er jo det
muliges kunst, og vi står ikke her og forventer at få 100 pct. med, at
få alle detaljer med af vores forslag, men vi håber, vi kan komme et
rigtig langt skridt i den rigtige retning, og det ser vi frem til at gøre i
samarbejde med Venstre.";Marcus Knuth
273539;Time;;Kl. 14:45
273574;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 28. maj 2020 (B 163)";Erling Bonnesen
273633;Time;;Kl. 14:45
273652;name_party;":
Jeg opfatter det mere som en kommentar end som et spørgsmål. Jeg
kan bare endnu en gang erklære mig enig med den konservative ord‐
fører. Vi håber, at udvalgsbehandlingen og måske den efterfølgende
forhandling, og hvad der ellers skal ske, vil munde ud i nogle endnu
skarpere regler, end vi har i dag. Det har vi i hvert fald et ønske
om. Vi bliver nødt til at prøve at se, om det kan lykkes. Om det så
kan, kan jeg jo ikke svare på, men jeg synes, vi skylder hinanden og
Danmark at give det et forsøg.";Morten Dahlin
274166;Time;;Kl. 14:46
274201;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.";Erling Bonnesen
274280;Time;;Kl. 14:46
274302;name_party;":
Tak for det. Og tak til ordføreren for talen. Ordføreren nævnte i
talen, at det var en forudsætning for at kunne få statsborgerskab,
at man kunne tale og skrive dansk. Nu er det jo ifølge handicapkon‐
ventionen sådan, at man kan få dispensation fra det krav, hvis der
f.eks. ligger en lægefaglig begrundelse for, at man ikke kan deltage i
undervisningen til at bestå dansk 2 eller danskhedsprøven f.eks. Og
jeg skal bare lige være sikker på, at ordføreren og Venstre stadig
væk er indstillet på at overholde handicapkonventionen, sådan at det
fortsat vil være sådan, at man kan få dispensation fra det krav og
stadig væk opnå statsborgerskab.";Peder Hvelplund
274956;Time;;Kl. 14:47
274991;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
275014;Time;;Kl. 14:47
275033;name_party;":
Der kan jeg svare entydigt, at det er Venstre stadig væk indstillet på.";Morten Dahlin
275116;Time;;Kl. 14:47
275151;title_name;":
Spørgeren.";Erling Bonnesen
275173;Time;;Kl. 14:47
275195;name_party;":
Jamen det glæder mig, og det håber jeg så også vil kunne blive
afspejlet i en anden praksis i Indfødsretsudvalget i de dispensations‐
sager, der har været, for der har vi jo netop set, at i 99 pct. af
de sygdomssager, der har været, er der blevet givet afslag. Og det
tyder i hvert fald på en lidt bekymrende tilgang, hvor vi ikke kan
være sikre på, at handicapkonventionen er blevet overholdt, hvilket
jo også har været afspejlet i et par sager ved domstolene. Så jeg ser
bestemt frem til en anden praksis.";Peder Hvelplund
275714;Time;;Kl. 14:47
275749;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
275772;Time;;Kl. 14:47
275791;name_party;":
Jeg ser det mere som en kommentar end et spørgsmål, så jeg tænker
ikke, at der er det helt store for mig at svare på dér.";Morten Dahlin
275924;Time;;Kl. 14:48
275959;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går
videre til Dansk Folkepartis ordfører, og det er fru Marie Krarup.
Værsgo.

47";Erling Bonnesen
276115;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
276145;name_party;":
Tak for ordet. I Dansk Folkeparti synes vi, det er utrolig vigtigt, at
man stiller høje krav til dem, der skal have statsborgerskab, og det
gælder selvfølgelig især sproget, for uden sproget kan man umuligt
blive en del af det danske samfund. Og det er jo desværre sådan i
Danmark i dag, at der er dele af Danmark, som ikke er rigtig danske
længere, og hvor man desværre godt kan begå sig på andre sprog –
det kunne måske være tyrkisk eller arabisk. Så derfor skal vi stille
rigtig høje krav til danskkundskaberne. Man skal være sikker på,
at de folk, der bliver danske statsborgere, rent faktisk er en del af
det danske samfund. Og er man det, kan man også godt bestå en
danskprøve 3.
Så vi støtter forslaget. Vi synes, det er et godt forslag. Og der
er egentlig ikke så meget mere at sige, end at det forhåbentlig
vil være med til at få aflivet det fænomen, som vi desværre har,
nemlig parallelsamfund i Danmark, hvis der stilles større krav til
danskkundskaber, når man skal have statsborgerskab. Så det er en
god idé. Tak for ordet.";Marie Krarup
277193;Time;;Kl. 14:49
277228;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføre‐
ren. Vi går videre til Radikale Venstres ordfører, og det er hr. Nils
Sjøberg. Værsgo.";Erling Bonnesen
277394;Time;"(Ordfører)
Nils Sjøberg (RV):
Tak for ordet. Når man søger dansk statsborgerskab, er det ikke bare
en idé, som man har fået hen over spisebordet. Det er et resultat
af, at man har bosat sig i Danmark i en stor del af sit liv. Man
har familie, venner og arbejde her. Man er muligvis ikke perfekt til
at tale dansk, når man har bestået danskprøve 2 – langtfra. Det vil
jeg gerne være helt åben og ærlig omkring. Man taler på et niveau,
hvor man kan tale forståeligt og flydende til hverdagsbrug. Man kan
snakke med kollegerne på arbejdspladsen, og man kan måske brokke
sig i ny og næ.
Jeg mener, at når man har opnået disse færdigheder – man har sit
liv her og har arbejdet stort set uafbrudt de sidste 9 år på det danske
arbejdsmarked og betalt dansk skat – så burde man kunne få adgang
til vores demokratiske system. Når man så længe og så konsistent
har givet en så stor andel af lønnen fra sit arbejde til det danske sam‐
fund, mener jeg, at man bør få mulighed for at bestemme, hvordan
den løn skal forvaltes.
De Konservative vil ikke give statsborgerskab til det arbejdende
folk, vil jeg jo nærmest konkludere. Man vil ikke længere belønne
borgere, der har arbejdet i mange år for det danske samfund. Det
skal ikke kunne betale sig at arbejde – kunne jeg sige, hvis jeg
var lidt grov. Det er, hvad jeg kan konkludere, når jeg læser dette
beslutningsforslag.
Jeg vil afslutte min ordførertale med at læse et uddrag fra den
prisbelønnede børnebogsforfatter Annette Herzogs debatindlæg i Po‐
litiken. Hun fik afslag på dansk statsborgerskab, da hun ikke havde
taget danskprøve 3 og ikke kunne bevise sine danskkundskaber på
anden vis. Hun skriver:
»Jeg har oplevet en langtrukken behandling uden den mindste
vilje til at vurdere min ansøgning med lidt sund fornuft. Alene vente‐
tiden på 3 år siger alt: Lad være med at tro, at du spiller en rolle. Tit
gik der mellem 6 og 8 måneder mellem Indfødsretskontorets breve,
mens jeg havde en svarfrist på 14 dage. Jeg følte, at det næsten var
som at sidde på en anklagebænk.

48

Torsdag den 28. maj 2020 (B 163)

Efter den beståede indfødsretsprøve indgav jeg min ansøgning
om dansk statsborgerskab i januar 2017. Jeg var klar over, at det
ville være nemmest at aflægge prøven i Dansk 3 som dokumentation
for mine danskkundskaber, sådan som det står i cirkulærerne. Men
de afholdes kun to gange om året, og man skal tilmelde sig flere
måneder i forvejen. Desuden var jeg absolut sikker på, at en tysk
universitetseksamen som dansk tolk og oversætter samt de mange
danske bøger, jeg havde skrevet, ville være tilstrækkelige til at opnå
dispensation – som ifølge cirkulærerne også er en mulighed. Jeg
vedhæftede også et uddannelsesbevis fra Forfatterskolen for Børne‐
litteratur i København, hvor jeg havde læst i to år.«
Men sådan skulle det ikke gå for Annette Herzog, der blev
afvist på grund af manglende danskkundskaber, og hun er ikke et
enkeltstående tilfælde. Det skulle ikke gå sådan efter ellers at have
oversat sine papirer for mange tusinde kroner betalt i dyre domme.
I Radikale har vi den opfattelse, at vi ikke ønsker at lave et endnu
mere rigidt og borgerfjendsk statsborgerskabssystem end det, vi har i
dag. Derfor kan vi ikke støtte dette forslag.";Kl. 14:49
280616;Time;;Kl. 14:53
280651;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth, Kon‐
servative Folkeparti.";Erling Bonnesen
280750;Time;;Kl. 14:53
280769;name_party;":
Jeg synes, at det, Radikale Venstre står og siger her, er langt ude,
altså at Konservative ikke vil give dansk statsborgerskab til hele
den arbejdende klasse, fordi vi stiller et simpelt krav om, at man
kan skrive og læse et nogenlunde fornuftigt dansk. Kan ordføreren
høre, hvor langt ude det er? Har ordføreren virkelig den opfattelse af
hele den arbejdende klasse? Det vil jeg mene er den altovervejende
og størstedel af den danske befolkning. De fleste mennesker, uagtet
hvad man arbejder med i Danmark, har et arbejde. Mener ordføreren
virkelig, at den arbejdende del af den danske befolkning ikke kan
læse og skrive?";Marcus Knuth
281403;Time;;Kl. 14:53
281438;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
281461;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Jeg gjorde det klart og tydeligt, at man jo kunne sætte det på spidsen
på den måde, for det er et forslag, som rammer en del af befolknin‐
gen, som arbejder og bidrager til det danske samfund. Det er det, jeg
gør opmærksom på. Og det synes jeg ikke er rigtigt, for vi har et
system her, som vi skal være med til at forbedre. Det glæder mig,
når eksempelvis Venstre har tænkt sig at overveje det. Det glæder
mig i den her sammenhæng meget, at man er indstillet på at gøre sig
nogle nye overvejelser, sådan at noget tilsvarende som det, vi netop
oplever i tilfældet med Annette Herzog, ikke gentager sig, og sådan
at de mennesker, der arbejder og bidrager til det danske samfund,
bliver respekteret.";Kl. 14:53
282189;Time;;Kl. 14:54
282224;title_name;":
Spørgeren.";Erling Bonnesen
282246;Time;;Kl. 14:54
282265;name_party;":
Så vil jeg gerne frabede mig, at der bliver lagt sådan nogle ord i min
mund igen. Det er indbegrebet af politisk plattenslageri at stå og sige
den slags.

Derudover er det her forslag ikke noget, der vil ramme nogen.
Det er noget, der vil hjælpe nogle. Det er noget, der vil række en
hånd ud til den del af befolkningen, som lige nu nøjes med at tage
danskprøve 2 og så ikke sætter sig ordentligt ind i at læse og skrive
det danske sprog. Det er en håndsrækning til dem, således at det
giver dem motivationen til at tage sig lidt mere sammen og netop
lære at læse og skrive det danske sprog, således at man kan bestå
danskprøve 3. Er ordføreren enig med mig i, at det alt andet lige vil
være et gode for det danske samfund?";Marcus Knuth
283000;Time;;Kl. 14:55
283035;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
283058;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Når man taler om politisk plattenslageri, synes jeg, at det faktisk er
det, der er tæt ved at være tilfældet her. Det, der er sagen her, er, at
der er nogle mennesker, som bidrager til det danske samfund, som
går ud på arbejdsmarkedet, og som udfører et stykke arbejde. Jeg
formoder, at de, når de omgås danske kollegaer – hvis de gør det,
og det vil jeg da håbe de gør – og bidrager til det danske samfund,
indgår i det danske samfund, så gradvis lærer dansk. Det vil jeg
mene må være den rigtige måde at gøre det på. Derfor mener jeg
stadig væk, at danskprøve 2 er udmærket. Men det, der i hvert fald
først og fremmest er problemet her, er, at systemet er, som det er.";Kl. 14:55
283759;Time;;Kl. 14:55
283794;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Stoklund. Værsgo.";Erling Bonnesen
283844;Time;;Kl. 14:55
283865;name_party;":
Jeg beder alene om ordet, fordi jeg studser over, hvorfor ordføreren
bliver ved med ligesom at komme frem med det her eksempel med
den omtalte børnebogsforfatter, når nu jeg går ud fra, at ordføreren
er bekendt med, at de fleste i Indfødsretsudvalget mig bekendt synes,
at det virker som en underlig sag og egentlig har sympati for at se
på den. Men ordføreren er vel klar over og anerkender, at der, for
at vi kan overholde grundloven, er nødt til at være nogle objektive
kriterier, der ligger til grund. Derfor vil man en gang imellem se
nogle, der falder imellem de objektive kriterier. Og så er det jo så
heldigt, at vi har en sikkerhedsventil i form af et Indfødsretsudvalg,
som så kan sige, at okay, her var der en, der faldt imellem nogle
stole. Det griber vi, og vi ser på det – hvis det er sådan, det måtte
lande.
Hvorfor så det her behov for sådan at tegne et billede af, at det er
hele systemet, den er gal med, og at vi prøver at skubbe folk fra os
og sådan noget? Det forstår jeg bare ikke.";Rasmus Stoklund
284880;Time;;Kl. 14:56
284915;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
284938;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Det er, fordi Annette Herzog, hvilket jeg tidligere var inde
på i andre sammenhænge og under andre beslutningsforslag her i
dag, ikke er et enkeltstående tilfælde. Hun er bare et ualmindelig
godt tilfælde og et ualmindelig tydeligt eksempel på et system, som
burde kunne se det. Det er et så grotesk eksempel, at det er ganske
udmærket at bruge. Hun er ikke den eneste. Men sådan burde man
forstå det. Jeg glæder mig også over, at hr. Rasmus Stoklund selv er
af den opfattelse, at der her er begået en fejl. Men at der overhovedet

Torsdag den 28. maj 2020 (B 163)

kan blive begået en fejl af den slags, viser, at systemet har nogle
eklatante fejl og nogle problemer, som vi i den grad bør ændre.

49

ikke noget formål, og derfor stemmer SF imod forslaget. Tak for
ordet.";Kl. 14:56
285748;Time;;Kl. 15:00
285759;Time;;Kl. 14:57
285791;title_name;":
Der er et spørgsmål fra hr. Marcus Knuth.";Bent Bøgsted
285869;title_name;":
Spørgeren.";Erling Bonnesen
285891;Time;;Kl. 14:57
285912;name_party;":
Når ordføreren udtaler sig så kategorisk, synes jeg, det er svært ikke
at få den mistanke, at det er, fordi ordføreren ikke accepterer, at
grundlaget, vi kan lave det her arbejde på, ifølge grundloven er, at
det er ud fra objektive kriterier. Og hvad angår objektive kriterier,
er det umuligt at lave nogen, hvor skønnet kan være foretaget, inden
det kommer til Indfødsretsudvalget, der er befolket af folketings‐
medlemmer.
Så derfor: Nej, det er ikke et enkeltstående eksempel, og vi vil
se masser af tilsvarende eksempler, ligesom man historisk set har
gjort. Det er derfor, at man har et Indfødsretsudvalg, der behandler
bunkevis af ansøgninger. Det er det, der er sikkerheden for, at vi så
griber de mest grelle af dem. Men vi kan ikke komme uden om det,
og det er jo ikke noget med at kritisere et system eller noget – det er
grundloven.";Rasmus Stoklund
286767;Time;;Kl. 14:58
286802;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
286825;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at vi tidligere fra Det Radi‐
kale Venstres side eksempelvis har foreslået, at man skal have en 9.
klasseseksamen, og at man skal være straffri i Danmark, og at man,
når man så har boet her i 12 år, burde kunne blive dansk statsborger.
Det er også objektive kriterier, som vi spiller ind med og synes
kunne være en god løsning.
Vi mener, at vi har brug for et mere fleksibelt system, men selv‐
følgelig med nogle klare retningslinjer, også over for de mennesker,
som skal være her. I det her tilfælde, hvor jeg netop gør opmærksom
på Annette Herzogs situation, er vi i en situation, hvor systemet i
den grad har vist, at der er huller. Det er en situation, som vi ikke
kan være tjent med. Jeg vil i den grad opfordre Folketinget til at tage
stilling til, om man kan gøre systemet bedre, mere fleksibelt, tage
hensyn til de enkelte borgere. Tak.";Kl. 14:58
287738;Time;;Kl. 14:58
287773;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går
videre til SF's ordfører, og det er fru Halime Oguz. Værsgo.";Erling Bonnesen
287913;Time;(Ordfører);Kl. 14:59
287942;name_party;":
Tak, formand. I SF er vi enige i, at sprog er en afgørende nøgle
til integration og til at kunne fungere på det danske arbejdsmarked.
Ansøgere om statsborgerskab i dag skal have bestået danskprøve 3,
der svarer til at have bestået afgangsprøverne i dansk i 9. klasse.
Forslagsstillerne anfører, at man nogle gange kan nøjes med at have
bestået danskprøve 2, der giver kompetencer til at kunne påtage sig
erhvervsarbejde, hvis man vel at mærke ikke har modtaget kontant‐
hjælp en stor del af perioden. Det er med andre ord et rimeligt krav,
at man skal kunne fungere på en arbejdsplads, eller at man skal
kunne bestå en 9. klasses eksamen.
Vi mener ikke, at det giver mening at stille yderligere krav til
folk, der i øvrigt fungerer fint på en arbejdsplads. Det har desværre";Halime Oguz
288728;Time;;Kl. 15:00
288747;name_party;":
Som forventet. Anerkender ordføreren, at vi har parallelsamfund i
Danmark, som nu desværre har vokset sig så store, at man kan bo i
Gellerupparken eller i nogle af de andre ghettoområder i mange år
og have et arbejde og begå sig uden nogen sinde at bruge det danske
sprog?";Marcus Knuth
289031;Time;;Kl. 15:00
289063;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
289086;Time;;Kl. 15:00
289104;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg anerkender, at der er parallelle samfund i
Danmark, og jeg anerkender også, at der er folk, der fuldstændig
vender samfundet ryggen. Det har jeg skrevet adskillige kritiske
indlæg om. Men jeg vil også påpege, at det at kunne dansk på et ni‐
veau, der svarer til at have bestået danskprøve 3, ikke nødvendigvis
sikrer, at man ikke er en del af et parallelsamfund eller har en anden
mentalitet. Det er i hvert fald ikke noget, som det her forslag vil
kunne gøre op med.";Halime Oguz
289608;Time;;Kl. 15:00
289640;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Bent Bøgsted
289669;Time;;Kl. 15:00
289688;name_party;":
Jeg vil gerne rose de indlæg og de synspunkter, som ordføreren er
kommet med. Det bliver jeg rigtig glad for, hver gang jeg læser dem,
men tilbage til sagens kerne. Den er jo, at der er folk, som har et
arbejde, måske på en restaurant eller i en frisørsalon, som ministeren
nævnte, hvor der ikke kommer folk, der taler dansk, og dermed er
der ikke den motivation, der burde være, til at lære nok dansk til
også at kunne skrive og læse ordentligt dansk. Det er jo det, som det
her beslutningsforslag forsøger at gøre op med. Kan ordføreren ikke
se fornuften i at give de mennesker en ekstra motivation til at træde
ind i det danske samfund og ud af parallelsamfundet?";Marcus Knuth
290366;Time;;Kl. 15:01
290398;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
290421;Time;;Kl. 15:01
290439;name_party;":
Jo. Men jeg vil gerne anfægte det synspunkt, at hvis man kan sproget
på det niveau, som ordføreren for forslagsstillerne forventer, så er
det ensbetydende med, at man er velintegreret. Jeg vil påpege, at
medlemmer af Hizb ut-Tahrir taler dansk på samme niveau som
ordføreren for forslagsstillerne, men at de stadig er en del af et
parallelsamfund og er imod samfundet. At have bestået danskprøve
2 og have været i beskæftigelse i 9 år synes jeg faktisk er rimelige
krav, for så kan man også godt sproget på et rimeligt niveau. Det
synes jeg faktisk er fint nok.

50

Torsdag den 28. maj 2020 (B 163)";Halime Oguz
291052;Time;;Kl. 15:05
291063;Time;;Kl. 15:02
291095;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Vi går
videre til den næste ordfører, og det er hr. Peder Hvelplund, Enheds‐
listen. Værsgo.";Bent Bøgsted
291260;Time;(Ordfører);Kl. 15:02
291293;name_party;":
Tak for det, formand. Forslagsstillerne skriver, at mennesker, som
ikke kan bruge det danske sprog til hverdagssprog, ikke skal have
dansk statsborgerskab. Men mennesker, der har bestået danskprøve
2, kan uden tvivl bruge det danske sprog som hverdagssprog. Der
er efter Enhedslistens opfattelse på ingen måde brug for at skærpe
sprogkravet ved tildeling af dansk statsborgerskab og slet ikke med
en danskprøve 3, der retter sig mod udlændinge, som har en mellem‐
lang eller lang skole- og uddannelsesbaggrund.
I Udlændinge- og Integrationsministeriet egen vejledning fra
2016 står der følgende om danskprøve 3:
»Prøve i Dansk 3 henvender sig til voksne udlændinge, som øn‐
sker en formel dokumentation for dansksproglige færdigheder. Det
er normalt udlændinge, som har en mellemlang eller lang skole- og
uddannelsesbaggrund fra hjemlandet.«
Hvis danskprøve 3 gøres til et krav til alle ansøgere, udelukker
man mennesker, der ikke har været så heldige at få tilbudt en god
skolegang. Vi mener ikke, at tildeling af statsborgerskab skal afhæn‐
ge af, om man er vokset op i et land med et godt uddannelsessystem,
eller af, om ens forældre har været rige nok til at betale for skole‐
gang.
Forslagsstillerne skriver i bemærkningerne, at reglerne naturlig‐
vis skal være i overensstemmelse med gældende konventioner, så
Indfødsretsudvalget kan give dispensation til personer med handi‐
cap. Problemet i dag er desværre ikke, at reglerne ikke stemmer
overens med konventionerne, men at Indfødsretsudvalgets praksis
ikke gør. Udvalget får hvert år forelagt hundredvis af dispensati‐
onssager, hvor handicapkonventionen er relevant, og i næsten alle
sagerne gives der afslag, hvilket efter Enhedslistens opfattelse er
i strid med handicapkonventionen. Dagbladet information gjorde i
november 2019 op, at kun 1 pct. af ansøgerne i sygdomssager får
dispensation. Så problemet er ikke de nedskrevne regler, men udval‐
gets praksis.
Vi er uenige i indholdet i det her beslutningsforslag, og vi kan
derfor ikke støtte det. Men med beslutningsforslaget vil Det Konser‐
vative Folkeparti igen pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag
om kriterierne for optagelse på et lovforslag om indfødsretsmedde‐
lelse. Det er der grund til at glæde sig over, ligesom jeg gjorde det,
da vi tidligere i dag, behandlede beslutningsforslaget om sprogkrav
i indfødsretssager. At Det Konservative Folkeparti nu tilsyneladende
støtter, at kriterierne bliver nedfældet i en lov og ikke i en aftale
indgået bag lukkede døre i Udlændinge- og Integrationsministeriet,
er glædeligt. Men som sagt kan Enhedslisten ikke støtte beslutnings‐
forslaget.";Peder Hvelplund
293921;Time;;Kl. 15:05
293953;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Så har hr. Marcus
Knuth fra De Konservative valgt at dele sin taletid med 5 minutter
som ordfører og 5 minutter som ordfører for forslagsstillerne. Værs‐
go.

(Ordfører)";Bent Bøgsted
294195;name_party;":
Tak, formand. Det danske sprog er fundamentet for at kunne tage
Danmark til sig. Det er ikke den eneste hjørnesten – jeg ved ikke,
om man kan tale om en hjørnesten, hvis der kun er en – for at blive
en del af vores samfund, men det er en absolut nødvendighed.
I dag er udgangspunktet, at man skal bestå danskprøve 3, som
svarer til danskfagene i 9. klasse med et snit på 02. Det er jo ikke det
højeste krav i verden, men det sætter dog en vis barre. Men som sagt
ligger djævlen jo i detaljen, og i loven for indfødsret har man indført
de her særlige undtagelser, som at man kan nøjes med danskprøve
2, hvis det er sådan, at man f.eks. har været på arbejdsmarkedet i et
stykke tid. Og det mener vi ikke er godt nok for at blive en del af
det danske samfund: det er langtfra godt nok. Det, at man ikke har
været på sociale ydelser i et stykke tid, er altså ikke det samme, som
at man er blevet en del af det danske samfund. Som jeg sagde i mine
spørgsmål, ser vi jo desværre voksende parallelsamfund, hvor folk
bor, arbejder og lever uden særlig ofte at bruge det danske sprog.
Der skal selvfølgelig være plads til, at man kan have et handicap
eller andet, som gør, at man ikke kan leve op til danskprøve 3, men
derudover burde det altså være sådan, at man kan tage danskprøve 3
for at blive dansk statsborger.
Så spørger SF: Jamen hvad med Hizb ut-Tahrir? Der er der jo
folk, der taler flydende dansk. Det er også rigtigt, og jeg er enig i,
at det at tale dansk ikke er det samme, som at man er integreret,
ligesom det at have et arbejde ikke er det samme, som at man er
integreret. Men jeg vil vende spørgsmålet på hovedet og sige: Hvis
man ikke kan ordentligt dansk, vil jeg vove den påstand, at man
aldrig bliver ordentligt integreret.
Derfor håber vi på opbakning til det her forslag.";Marcus Knuth
295994;Time;;Kl. 15:07
296026;title_name;":
Der var lige et spørgsmål. Det er fra hr. Peder Hvelplund. Er det
rigtigt? Undskyld, jeg havde ikke mine briller på. Det er hr. Peder
Hvelplund, der har mulighed for at stille et spørgsmål. Og så skal jeg
huske at tage brillerne på næste gang.";Bent Bøgsted
296281;Time;;Kl. 15:07
296303;name_party;":
Det går nok. Tak til ordføreren for talen. Jeg skal sådan set bare hø‐
re, om ordføreren kan bekræfte, at det fremover vil være en praksis
for Det Konservative Folkeparti, at man der er enige i, at når vi skal
diskutere betingelserne for at kunne få statsborgerskab, er det noget,
vi gør gennem lovforslag her i salen.";Peder Hvelplund
296633;Time;;Kl. 15:07
296665;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
296688;Time;;Kl. 15:07
296707;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstår spørgeren. Altså, dansk
statsborgerskab kan kun blive tildelt ved lov. Det er jo derfor, vi
stemmer de her lovforslag igennem. Det, vi lægger op til, er en ny
forhandling ovre i ministeriet, således at vi kan få et nyt sæt regler
for dansk indfødsret, ligesom vi gjorde i 2018. Vi har som sagt et nyt
Folketing nu, en ny regering, et nyt parti, nye synspunkter, og derfor
ønsker vi at tilpasse den aftale fra 2018, så den passer bedre til de
synspunkter, der er i Folketingssalen i dag.

Torsdag den 28. maj 2020 (B 163)";Marcus Knuth
297284;Time;;Kl. 15:10
297295;Time;;Kl. 15:08
297327;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.

51";Bent Bøgsted
297385;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
297408;Time;;Kl. 15:08
297430;name_party;":
Nu fremsætter Det Konservative Folkeparti et beslutningsforslag,
som pålægger regeringen at lave et lovforslag, som indarbejder de
her krav. Det var sådan set bare det, jeg ville kvittere for. For jeg
synes jo, det er fornuftigt, at kravene til statsborgerskab netop bliver
lovfæstede gennem en lovbehandling her i Folketinget, frem for at
det er noget, der foregår under nogle cirkulæreforhandlinger ovre
i Udlændingeministeriet. Så jeg vil sådan set bare kvittere for, at
Det Konservative Folkeparti nu fremsætter et beslutningsforslag,
som pålægger regeringen at lave et lovforslag. Det synes jeg er den
rigtige vej at gå.";Peder Hvelplund
298067;Time;;Kl. 15:08
298099;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
298123;Time;;Kl. 15:10
298142;name_party;":
Ja, danskprøve 3 er beskrevet, som at man har bestået det, der svarer
til danskfagene i 9. klasse med et snit på 02. Altså, reglerne siger sig
selv. Og hvis ordføreren ligesom relaterer til sit eget beslutningsfor‐
slag tidligere, er der jo altså tale om to vidt forskellige ting. Den ene
er, om det her skal være en del af en samlet pakke med høje krav, og
den anden – det, som ordføreren siger, i hvert fald indirekte – om det
her skal være det eneste krav. Og det er altså to vidt forskellige ting.";Marcus Knuth
298655;Time;;Kl. 15:10
298687;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken er fru Mette Thiesen,
Nye Borgerlige. Værsgo.";Bent Bøgsted
298791;Time;;Kl. 15:11
298802;Time;;Kl. 15:08
298821;name_party;":
Jeg vil egentlig bare gentage det, jeg sagde før. Vi håber, at ministe‐
ren har lyttet til de mange partier, der ønsker en ny forhandling om
reglerne for indfødsret.";Marcus Knuth
298998;Time;;Kl. 15:09
299030;title_name;":
Så er det hr. Nils Sjøberg, Radikale.";Bent Bøgsted
299079;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Hvis De Konservative kræver, at man skal have et danskniveau
på folkeskoleniveau for at få dansk statsborgerskab, får det mig til at
spørge: Hvorfor giver vi så ikke statsborgerskab til alle de unge, som
består 9. klasses afgangseksamen, er født og opvokset i Danmark og
holder sig fra kriminalitet?";Kl. 15:09
299414;Time;;Kl. 15:09
299446;title_name;":
Ordføreren.

(Ordfører)";Bent Bøgsted
299490;name_party;":
I Danmark taler danskerne dansk. Det er naturligt, og derfor giver
det også fin mening at stille det som krav, når man vil være dansk
statsborger. Men at kunne tale dansk er absolut ikke nogen garanti
for, at man er assimileret i det danske samfund. Der skal langt
mere til. I Nye Borgerlige ønsker vi at løse udlændingepolitikken fra
bunden. Det kræver et fuldt asylstop, at alle udlændinge forsørger
sig selv, og at kriminelle udlændinge udvises konsekvent og efter
første dom. Islam skal ingen indflydelse have i det danske samfund,
og integration er et personligt ansvar, ikke en offentlig opgave.
Politikerne igennem de sidste mange årtier har smidt om sig med
danske statsborgerskaber til mange, som aldrig burde have haft dem.
Det danske statsborgerskab er en gave, vi skal værne om. Eksempel‐
vis mener vi ikke, at man skal uddele statsborgerskaber til folk fra
muslimske lande, hvor vi statistisk kan se, at de er overrepræsenteret
i kriminalitetsstatistikkerne.
Vi kan sagtens gå med på at stramme reglerne, men vi vil have
løst problemerne, så der skal også langt mere vidtgående metoder til,
men vi bakker op om beslutningsforslaget.";Mette Thiesen
300647;Time;;Kl. 15:12
300658;Time;;Kl. 15:09
300677;name_party;":
Jeg tror nu, at det ligger ret åbenlyst, at vi jo ikke fremsætter det her,
som om det skal være det eneste krav for at blive dansk statsborger.
Det her er et ud af rigtig mange krav, fordi vi mener at kravene er
alt, alt for lempelige. Så det her skal ses som en del af et samlet
billede, hvor vi ønsker at gå over til udlændingeministeren og få
hævet barren, således at vi får bedre krav: således at dem, der får
dansk statsborgerskab, ikke har begået kriminalitet, ikke har siddet
i fængsel, taler ordentligt dansk, har et arbejde osv. Så det her er jo
altså ikke et enkeltstående beslutningsforslag, der skal erstatte hele
indfødsretssystemet.";Marcus Knuth
301335;Time;;Kl. 15:09
301367;title_name;":
Hr. Nils Sjøberg.";Bent Bøgsted
301396;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Men vil det sige, at ordføreren er enig med mig i, dansk på 9.-klas‐
sesniveau er det, vi taler om her?";Kl. 15:09
301552;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Så er det hr. Henrik Dahl,
Liberal Alliance, som ordfører. Værsgo.";Bent Bøgsted
301674;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
301703;name_party;":
Tak for det. Ja, det er jo lige før, jeg kan bruge min tale til beslut‐
ningsforslag B 154 som grundlag for talen her. Udgangspunktet for
Liberal Alliance bliver jo det samme, og det er, at vi er rigtig glade
for den aftale, som vi var med til at indgå, om, hvordan man tildeler
indfødsret, i 2018. Som jeg også sagde ved det forrige beslutnings‐
forslag, har jeg selv siddet i Indfødsretsudvalget og håndhævet den
aftale, som vi indgik i 2018, og det synes jeg egentlig gik fint.
Systemet administrerer ud fra aftalen. Så er der nogle sager, der
ligger i en gråzone, og de havner så i Indfødsretsudvalget. Typisk er
de sager, hvor der bliver søgt om dispensation fra sprogkrav, nogle
sager, hvor det er selvindlysende, at ansøgeren taler dansk på et højt
niveau. Jeg kan jo ikke stå her og afsløre de enkelte sager, men det
kan altså være sådan nogle sager, hvor en ansøger har arbejdet i
Danmark i mange år, måske inden for undervisning, og har betjent

52

Torsdag den 28. maj 2020 (L 193)

sig af dansk på et højt niveau, og her plejer Indfødsretsudvalget jo så
at give en dispensation, og det synes jeg også at det bør.
Så min konklusion på beslutningsforslaget her bliver sådan set
nært beslægtet med konklusionen på beslutningsforslaget fra før,
nemlig at vi skal holde fast i de høje krav, som vi har, men at der
også skal være et rum for Indfødsretsudvalget til at træffe nogle
fornuftige afgørelser og give nogle fornuftige dispensationer, når
det er selvindlysende, at det er rimeligt. Så hensigten i forslaget
støtter vi. Den er rimelig, men af hensyn til en smidig behandling af
ansøgere, som faktisk kan dansk, og muligheden for også at træffe
nogle fornuftige afgørelser der, kan vi ikke bakke forslaget op, sådan
som det ligger. Tak for ordet.

hermed om natten for unge, der modtager hjælp efter § 95, stk.
3, i lov om social service i form af et kontant tilskud).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 20.05.2020).";Henrik Dahl
303673;Time;Forhandling;Kl. 15:16
303717;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der har ordet, er hr. Daniel
Toft Jakobsen, Socialdemokratiet. Værsgo.";Bent Bøgsted
303838;Time;;Kl. 15:16
303849;Time;;Kl. 15:14
303881;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går over til ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Marcus Knuth, Det Konservative Folkeparti.";Bent Bøgsted
304009;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:14
304061;name_party;":
Tak, formand, og tak til alle for den energi, I har lagt her de sidste
par timer i de her forslag. Det gælder også det forslag, der kom fra
Radikale Venstre. Det er jo tydeligvis noget, som står vores hjerter
nær, uagtet at vi på nogle områder ligger langt fra hinanden. Tak
til Venstre og til LA for at være meget imødekommende over for
hensigten. Et kort øjeblik håbede jeg, at Henrik Dahl var blevet
ægte konservativ, også her på talerstolen og ikke kun i hjertet, men
måske kan vi komme det lidt nærmere i udvalgsbehandlingen og
forhåbentlig også i de forhandlinger, jeg ser frem til at ministeren
indkalder til på indfødsretsområdet.
Som sagt har vi jo igen og igen hørt adskillige partier bakke op
om ideen om en ny forhandling. Det håber jeg oprigtig at ministeren
lytter til, og jeg håber, at han står ved de ord, som han siger, nemlig
at hvis han føler, at der er et stort behov for det i Folketingssalen
med et nyt Folketing, nye partier og nye folketingsmedlemmer, så er
det den rigtige vej at gå. Og så vil jeg selvfølgelig igen sige tak til
Nye Borgerlige og Dansk Folkeparti for at støtte forslaget, som det
ligger her. Det var det.";Marcus Knuth
305219;Time;;Kl. 15:16
305251;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Indføds‐
retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som ved‐
taget.
Det er vedtaget.

(Ordfører)";Bent Bøgsted
305584;name_party;":
Tak for det. Det er et vigtigt og godt lovforslag, som vi skal behandle
her i dag. Kort sagt er der en gruppe mennesker med svære handi‐
cap, som indtil nu ikke har haft mulighed for at få hjælp til overvåg‐
ning og støtte om natten i eget hjem, og som får den mulighed nu,
hvis det her lovforslag bliver vedtaget.
Siden dommen i Vestre Landsret i maj 2015 har vi vidst med
sikkerhed, at der ikke er hjemmel i servicelovens § 95, stk. 3, til
at yde overvågning og støtte i forbindelse hermed som en del af
den samlede hjælp i en ordning med kontant tilskud til ansættelse
af hjælpere. Derfor kommer der nu, hvis det her lovforslag bliver
vedtaget, et stk. 4, som giver den hjemmel til at yde overvågning og
støtte i nattetimerne for unge i alderen 18-23 år og med mulighed for
2 år mere for dem, som lider af en livstruende sygdom. Jeg er rigtig
glad for, at den mulighed kommer nu.
Med de nuværende regler er der unge mennesker, som, når de
fylder 18 år, kan være nødsaget til at flytte hjemmefra til f.eks. et
botilbud, før de er klar til det, ganske enkelt for at kunne modtage
den hjælp og støtte om natten, som de har brug for. Fremover bliver
det muligt for den her gruppe at få den overvågning og støtte, som
de har brug for om natten, i eget hjem i, til og med man er 23 år
gammel. På den måde bidrager det her forslag rigtig meget til at
skabe en bedre overgang til voksentilværelsen for den her gruppe
unge med svære handicap.
Jeg vil gerne takke partierne bag finansloven – Radikale Venstre ,
SF, Enhedslisten og Alternativet – for den aftale, som vi udmønter
med det her forslag. Jeg ved godt, at flere af jer har spillet en rigtig
vigtig rolle i, at vi nu forhåbentlig kan få vedtaget det her forslag,
og det skal I have tak for. Jeg ved også godt, at nogle af jer og
også nogle af de organisationer på handicapområdet, som har afgivet
høringssvar, godt kunne tænke sig, at vi kunne gå endnu længere,
end vi gør her, bl.a. i forhold til aldersgruppen. Det kan jeg sagtens
forstå, men først og fremmest er jeg bare rigtig glad for, at lovforsla‐
get her giver en klar forbedring for en gruppe borgere, som af mange
forskellige grunde kan stå i en rigtig svær situation, og derfor bakker
vi i Socialdemokratiet selvfølgelig op om forslaget.";Daniel Toft Jakobsen
307847;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om so‐
cialtilsyn. (Indførelse af ret til overvågning og støtte i forbindelse";Kl. 15:19
308095;title_name;":
Der er et spørgsmål fra fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
308149;Time;;Kl. 15:19
308169;name_party;":
Tak for det, og tak for ordførerens tale. Jeg kunne godt tænke mig at
komme lidt ind på det med, at man har valgt en aldersbegrænsning,
for som Muskelsvindfonden og alle andre også gør opmærksom på i
høringssvarene, så handler det her jo ikke kun om de unge, men også
om dem, der er ældre end 23. Så hvad vil den socialdemokratiske
ordfører gøre i forhold til den del, altså så man også kan inkludere
dem, der er over 23? Hvad vil Socialdemokratiet gøre i forhold til

Torsdag den 28. maj 2020 (L 193)

det forslag til vedtagelse, der netop også er vedtaget på det her områ‐
de? Det her lovforslag lever jo ikke op til det forslag til vedtagelse,
som et enigt Folketing står bag. Så hvordan og hvorledes vil man
gøre fremadrettet?";Karina Adsbøl
308912;Time;;Kl. 15:20
308944;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
308967;Time;;Kl. 15:20
308993;name_party;":
Jamen jeg anerkender – og det tror jeg også jeg gjorde i min tale
– at det her lovforslag ikke løser overvågningsproblematikken for
alle borgere, men det løser den for en meget, meget vigtig gruppe,
nemlig nogle unge mennesker, som, hvis ikke vi gjorde det her,
også fremover vil være nødsaget til at flytte hjemmefra, før de er
klar til det. Så vi løser en stor del af det, og det er jeg glad for.
Vi løser jo det, som det er aftalt i finansloven vi skal løse. Hvad
skal der så ske fremadrettet? Altså, i Socialdemokratiet arbejder vi
jo på, så godt vi kan, og så hurtigt, som vi nu kan, og så hurtigt,
som de økonomiske rammer giver mulighed for det osv., at forbedre
forholdene for mennesker med handicap, og vi er kommet, synes jeg,
et rigtig, rigtig godt stykke her det første års tid med flere forskellige
initiativer. Og nu i dag kommer vi endnu et stykke, og det er jeg
rigtig glad for.";Daniel Toft Jakobsen
309899;Time;;Kl. 15:21
309931;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
309961;Time;;Kl. 15:21
309981;name_party;":
Når ordføreren siger, at Socialdemokratiet arbejder videre på det her
område, kunne jeg jo godt tænke mig at høre, hvornår vi så ser
et lovforslag fra Socialdemokratiet, altså fra regeringen, som også
indebærer, at det ikke kun handler om de unge, men også f.eks. om
ALS-patienter. Ordføreren har måske siddet i Social- og Indenrigs‐
udvalget, hvor vi i sin tid havde masser af foretræder om den her
udfordring, der er, netop at det ikke handler om alder, i forhold til
hvornår man fejlsynker. Så hvad er det næste skridt?";Karina Adsbøl
310515;Time;;Kl. 15:21
310547;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
310570;Time;;Kl. 15:21
310596;name_party;":
Jeg kan ikke stå her og sætte dato på eller helt konkret sige, hvad
næste skridt bliver. Jeg siger bare, at jeg anerkender, at der stadig
væk er ting på handicapområdet, som vi skal have set på. Derfor
har vi også skrevet ind i det forståelsespapir, som en række partier
stod bag, da regeringen kom til, at vi bl.a. skal have evalueret den
måde, handicapområdet er organiseret på. Så der er mange ting på
handicapområdet, som vi stadig væk gerne vil have set på. Nu har
vi siddet i et års tid, og jeg synes, vi er kommet rigtig langt. Det
er jeg stolt af, og jeg er også stolt af, at vi her i dag med det her
forslag kommer et rigtig godt stykke videre i forhold til en gruppe,
som virkelig har brug for det.";Daniel Toft Jakobsen
311316;Time;;Kl. 15:22
311348;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Fru
Anni Matthiesen, Venstre. Værsgo.

53";Bent Bøgsted
311465;Time;(Ordfører);Kl. 15:22
311497;name_party;":
Tak for det, formand. Lovforslaget, som vi behandler her i salen, har
jo egentlig sin oprindelse helt tilbage i 2015, hvor Vestre Landsret
fastslog, at servicelovens § 95, stk. 3, ikke kan benyttes til overvåg‐
ning. Siden da har unge med omfattende handicap og deres familier
været i en form for klemme, fordi de ikke har kunnet få den nødven‐
dige hjælp, og det er den problemstilling, som beskrives her, og
som lovforslaget her imødegår. Med lovforslaget foreslås det nemlig,
at der skabes hjemmel til, at kommunalbestyrelsen skal udbetale et
kontant tilskud til ansættelse af hjælpere til at yde overvågning og
støtte, også om natten, til unge i alderen fra 18-23 år og selvfølgelig
til dem, som har behov, og som modtager hjælp efter § 95, stk. 3, i
lov om social service.
Man kan sige, at det her er et godt og vigtigt første skridt, som vi
nu kan sætte flueben ved, og jeg vil også understrege, at vi i Venstre
er meget optaget af, at vi selvfølgelig også skal sikre en god service
for mennesker med handicap, og derfor glæder det mig også, at vi nu
behandler det her lovforslag i dag.
Når de unge mennesker fylder 18 år, overgår de principielt fra at
være forældrenes ansvar til at blive fælles ansvar, og det betyder helt
konkret, at overvågningshjælpen i forældrenes hjem forsvinder, kan
man sige, og at de unge med handicap dermed praktisk talt tvinges
til måske at komme på institution.
Noget af det, som jeg vil spørge ind til under udvalgsbehandlin‐
gen, er noget, som bl.a. Dansk Handicap Forbund også har rejst i
deres høringssvar, nemlig det med, om lovforslaget faktisk med de
penge, som er afsat, og som man forventer det vil koste, måske
endda kunne dække hele gruppen. Det er noget af det, som jeg synes
vi måske alle sammen på tværs af partierne bør have en interesse i
at få gravet lidt nærmere ned i, for man kan sige, at hvis midlerne
er der, hvorfor tør vi så ikke også at åbne op for dem, der er ældre
end 23? Det er i hvert fald noget af det, jeg allerede kan sige til
ministeren jeg gerne vil have nogle svar på.
Alt i alt kan vi fra Venstres side sige, at vi selvfølgelig bakker op
om det her lovforslag, og vi synes, det er rart, at vi får de her ting på
plads.";Anni Matthiesen
313701;Time;;Kl. 15:25
313733;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og så er
det fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Bent Bøgsted
313862;Time;(Ordfører);Kl. 15:25
313893;name_party;":
Tak for det, formand. I Dansk Folkeparti har vi tidligere foreslået,
om ikke blot man kunne lave en hjemmel i serviceloven, der gav
kommunerne ret til at yde overvågning, som har været gældende
praksis før landsretsdommen fra 2015, men det har af uransagelige
grunde ikke kunnet lade sig gøre. Baggrunden for det her lovforslag
har været en længerevarende kamp. Under den tidligere regering og
under den nuværende regering har Dansk Folkeparti haft indkaldt
ministre til forespørgselsdebat, og den 12. november 2019 debattere‐
de vi dette emne i Folketingssalen. Forespørgslen lød: »Hvordan og
hvornår vil ministeren løse overvågningsproblematikken og hjælpe
de familier, som ikke for nuværende kan få hjælp til overvågning
af et familiemedlem med indgribende handicap, fordi der ikke er
hjemmel i servicelovens § 95, stk. 3, til at yde støtte til overvågning i
eget hjem?«
I Dansk Folkeparti finder vi det vigtigt, at vi får ændret service‐
loven, og at vi får indført en hjemmel, så kommunerne kan vende
tilbage til den praksis, der gjaldt før landsretsdommen i 2015. Der

54

Torsdag den 28. maj 2020 (L 193)

har været gjort en kæmpe indsats for at løse det her med adskillige
samråd, betænkninger og andet i Socialudvalget, hvor et stort flertal
bl.a. skrev, at mulighederne for at finde en løsning på problematik‐
ken om kontant tilskud til ansættelse af hjælpere efter servicelovens
§ 95 om overvågning ikke var udtømt. Partierne bag en tidligere
aftale skrev videre, at de fandt, at det var af stor vigtighed, at denne
problematik blev løst. Men på trods af dette er det ikke lykkedes
endnu at få rettet op på de uhensigtsmæssigheder, som den dom har
medført.
Dommen medførte jo en justering af den tidligere praksis, hvor
der rent faktisk blev ydet støtte til overvågning efter servicelovens
§ 95 rundtomkring i kommunerne. Dommen fastslog imidlertid, at
det alene er timer til personlig og praktisk hjælp i hjemmet, altså
hjemmehjælp, der kan indgå i den samlede udmåling. Det har så fået
stor betydning for rigtig mange borgere, som grundet deres funkti‐
onsnedsættelse ikke er i stand til at tage vare på sig selv, og som
derfor har behov for overvågning, fordi de f.eks. lider af epilepsi
eller andre former anfald, hvor de har brug for hjælp.
Før dommen har kommunerne ifølge de oplysninger, som vi i
hvert fald tidligere har modtaget, og som vi også har fået oplyst,
fulgt den praksis, at overvågning blev indregnet i den samlede bevil‐
ling. Flere familier har måttet kaste håndklædet i ringen, fordi de har
stået i en uholdbar situation, hvor de f.eks. har været tvunget til at
sende de unge mennesker i et botilbud. Derudover er der også hele
problematikken om ALS-patienter, hvor jeg synes vi skal arbejde
for fleksible hjælpepakker. Det nytter ikke, at man ikke kan få den
hjælp, man har behov for, så derfor må det være sådan, at man
løbende og efter ens behov kan stige i antallet af hjælpetimer uden at
skulle igennem et langvarigt klageforløb.
Efter den tidligere forespørgselsdebat stod alle Folketingets parti‐
er bag den her vedtagelsestekst: »Folketinget opfordrer regeringen til
hurtigst muligt at finde en løsning på overvågningsproblematikken
i relation til svært handicappede, der ikke kan være arbejdsledere,
men som ønsker at bo hjemme, herunder bl.a. i forhold til overgan‐
gen fra barn til voksenliv. Overvågning er helt afgørende, fordi per‐
sonen akut kan have behov for hjælp på grund af f.eks. fejlsynkning
eller et epileptisk anfald. Overvågningen kan være et alternativ til
anbringelse på et botilbud eller plejehjem. En landsretsdom fra 2015
slog imidlertid fast, at der ikke er hjemmel i serviceloven til, at
kommunerne kan bevilge hjælp til overvågning. I praksis betyder
det, at de pårørende er tvunget til at overvåge personen døgnet rundt
eller søge om anbringelse på en døgninstitution væk fra familien og
alt det, personen kender og er tryg ved. Situationen er ikke holdbar
for de berørte familier.«
Det var et enigt Folketing, der stemte den vedtagelse igennem.
Det her lovforslag lever ikke op til den fælles vedtagelsestekst,
selv om det er et lille skridt i den rigtige retning, men det er ikke
tilstrækkeligt. Flere af høringssvarene påpeger, at der er behov for, at
der indføres en overvågningshjemmel uden tids- og aldersbegræns‐
ninger.
Jeg må også sige, at det har været en meget, meget kort hørings‐
frist, og jeg havde ønsket, at man havde fremsat det her lovforslag
tidligere, for høringssvarene påpeger også forskellige ting: LEV fin‐
der det glædeligt, at der med lovforslaget tages et første skridt til
at afhjælpe de udfordringer, som de berørte familier har, men finder
den foreslåede ordning helt utilstrækkelig i forhold til det samlede
behov. Og Epilepsiforeningen ser det også som et første skridt, men
melder også tilbage, at det her er et lille skridt i den rigtige retning.
Derfor er der rigtig mange høringssvar, som også påpeger, at det her
kan blive meget bedre.
Jeg skal understrege, at vi selvfølgelig støtter det her lillebitte
skridt i den rigtige retning, for det er faktisk noget, vi har kæmpet
for længe i Dansk Folkeparti, og jeg vil også sige tak til de partier,
der rejste det under finanslovsforhandlingerne, og som har fået den

her del med. Jeg tænker her særlig på min kollega, der har været
med hele vejen igennem, Jakob Sølvhøj fra Enhedslisten, og vi har
kæmpet kampen i Socialudvalget, så jeg vil i hvert fald sige tak
for den del. Men jeg ser frem til, at vi måske kan forbedre det her
lovforslag i udvalgsbehandlingen, eller at vi i hvert fald i fællesskab
kan arbejde videre for, at det bliver bedre for alle dem, der har brug
for hjælpen. Tak for ordet.";Karina Adsbøl
319558;Time;;Kl. 15:31
319590;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke spørgsmål, så ordføreren må gerne gå
ned. (Karina Adsbøl (DF): Åh, nej). Det er jo dejligt, når ordførerne
er glade for at stå oppe på talerstolen, men det giver ikke mere
taletid.
Så er den næste ordfører hr. Rasmus Helveg Petersen. Værsgo.";Bent Bøgsted
319875;Time;(Ordfører);Kl. 15:31
319915;name_party;":
Tak for det. Da vi vedtog finansloven for i år, indgik vi en delaf‐
tale om overvågning om natten i eget hjem til unge med svære
handicaps, og det er denne aftale, vi i dag omsætter til lov. Jeg
var berørt over de mange beretninger, vi modtog om overvågnings‐
problematikken, der til daglig giver et voldsomt slid på de berørte
familier, og som giver et incitament til at sende unge med behov
for natovervågning på institution, i stedet for at de kan blive i deres
eget hjem i længere tid. Men det retter vi op på i dag for en stor del
af målgruppens vedkommende. Hermed er unge mellem 18 og 23 i
stand til at få overvågning i hjemmet, og det bør reducere gruppen
med dette særlige behov ganske kraftigt, og det er vi meget tilfredse
med.
I lighed med de tidligere talere er vi også indforstået med, at det
ikke er hele gruppen, der bliver dækket, for det var pengene ikke til,
men vi vil gerne både i udvalgsarbejdet og fremadrettet se på, hvad
vi yderligere kan gøre. I første omgang må jeg sige, at vi er meget
tilfredse med det her, og vi støtter selvfølgelig forslaget.";Rasmus Helveg Petersen
321001;Time;;Kl. 15:32
321033;title_name;":
Der er to spørgsmål. Først er det fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
321097;Time;;Kl. 15:32
321117;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Jeg kunne godt tænke mig at høre den
radikale ordfører om det fremadrettede arbejde. For det her er et
lillebitte skridt i den rigtige retning, men vi har en hel, større gruppe,
som også har behov for hjælp. Så hvad vil De Radikale være med
til i udvalgsbehandlingen: Vil man være med til at kigge på, om
man kan ændre det her, så der er flere, der kan komme ind under
målgruppen?
Nu ved jeg godt, at der bliver snakket meget om økonomi i
den her tid, men altså, man må bare sige, at der er rigtig mange
milliarder, der er fosset ud af statskassen, så set i det perspektiv
kan man i den her sag jo godt tænke: Hvorfor kan man så ikke
hjælpe mennesker med handicap ved at udvide målgruppen? Måske
ordføreren kan svare på det?";Karina Adsbøl
321884;Time;;Kl. 15:33
321916;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
321939;Time;;Kl. 15:33
321968;name_party;":
Tak for det. For det første er jeg helt uenig med spørger i, at det
her er et lillebitte skridt: det er at tale det ned. Det, vi tager her, er

Torsdag den 28. maj 2020 (L 193)

et konkret skridt, hvor det lykkes at komme i land med et politisk
resultat, som det ikke er lykkedes for spørgeren tidligere at komme
i land med. Det er et produkt af finanslovsforhandlingerne. Vi har
prioriteret midler her til at tage et stort skridt i den rigtige retning,
som er konkret og har stor betydning for rigtige mennesker, og det
tjener ikke noget formål at kalde det et lillebitte skridt og lade, som
om vi ikke her gør noget vigtigt.
For det andet: De penge, vi bruger i hjælpepakkerne omkring
corona, er meget store beløb – det er rigtigt – men det er engangsud‐
gifter, som kommer til at belaste på en anden måde, end når vi sætter
de løbende driftsudgifter for staten op. Så det er to helt strukturelt
forskellige pengekasser, som spørgeren her blander sammen, og det
prøver vi at undgå. Der er tale om permanente udgifter det ene sted,
og der er tale om engangsudgifter det andet sted – og de ting har en
meget forskellig effekt på statens finanser.
For så vidt angår det videre arbejde, er vi indstillet på, på linje
med det, som Venstres ordfører sagde, at se på, hvordan vi i udvalgs‐
arbejdet kan gøre det her så klogt som muligt. Vi er også indstillet på
at se, hvad der er af yderligere muligheder fremadrettet.";Rasmus Helveg Petersen
323395;Time;;Kl. 15:34
323427;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Bent Bøgsted
323457;Time;;Kl. 15:34
323477;name_party;":
Tak for ordførerens svar. Jeg skal bare høre ordføreren: Så Det Radi‐
kale Venstre er villige til eventuelt at se på, om man kunne lande en
fælles betænkning til det her og sikre, at man kunne arbejde videre
med det, så man ikke sætter den her aldersbegrænsning på, men kan
få udvidet målgruppen, så dem, der har behov for hjælp, også kan
få hjælpen? Det er jo godt, de unge kan, men det er jo en lillebitte
målgruppe ud af dem, der har behov for hjælpen. Så er Det Radikale
Venstre indstillet på det?";Karina Adsbøl
323990;Time;55;Kl. 15:35
324005;Time;;Kl. 15:36
324037;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
324060;Time;;Kl. 15:36
324089;name_party;":
Tak for det. Virkeligheden er jo, at kommunerne, når de nu får den
her mulighed, så også siger i forhandlingerne med staten, at det
kommer til at have en vis omkostning, og at det derfor går ind i de
økonomiforhandlinger, der ligger. Det er den virkelighed, som den
slags ting bliver afgjort i. Den har vi ikke udfordret konkret i det her
spørgsmål, nej.";Rasmus Helveg Petersen
324455;Time;;Kl. 15:36
324487;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Bent Bøgsted
324519;Time;;Kl. 15:36
324541;name_party;":
Det er jo meget mærkeligt. Kommunerne har lov til at bygge 20
svømmehaller. Men det, at de har lov til det, betyder ikke, at de
har en omkostning. De beslutter jo selv, om de vil bygge 20 svøm‐
mehaller, og det her er også en service, man yder til borgerne, og
kommunen beslutter selv, om kommunen vil yde den service. Det, at
staten giver kommunen lov til at yde den service, betyder da ikke,
at kommunen skal gøre det, og det betyder da derfor heller ikke, at
det skulle føre til, at kommunerne har et krav over for staten om, at
staten skal komme med nogle penge. Jeg forstår simpelt hen ikke, at
der kan sidde voksne partier omkring et bord i en finanslovsforhand‐
ling og give KL ret i, at hvis staten giver kommunerne lov til det her,
så skal staten komme med nogle penge.";Ole Birk Olesen
325331;Time;;Kl. 15:37
325363;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
325386;Time;;Kl. 15:37
325418;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
325441;Time;;Kl. 15:35
325470;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, er det her et produkt af en finans‐
lovsaftale, der er indgået mellem en stribe partier, som ikke omfatter
Dansk Folkeparti, hvor vi har prioriteret midler til området, og det
er de midler, vi nu omsætter i lov. Og det er klart, at den økonomi
vil vi gerne se på hvordan man kan bruge bedst muligt, men vi vil
ikke i udvalgsarbejdet gå ud og bryde rammerne for den økonomi,
der ligger her.";Rasmus Helveg Petersen
325905;Time;;Kl. 15:35
325937;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen.";Bent Bøgsted
325979;Time;;Kl. 15:35
326001;name_party;":
Jeg vil gerne bore lidt ned i præmissen for det her med, at det
skal koste staten penge, at man giver kommunerne lov til at gøre
noget. Blev den udfordret under finanslovsforhandlingerne, som Det
Radikale Venstre deltog i, altså det, at man siger til kommunerne, at
de gerne må hjælpe borgerne, hvis de i kommunen beslutter at gøre
det, og at påstanden fra regeringens side så er, at det koster staten
penge? Blev det udfordret? Er Det Radikale Venstre enig i, at det
må koste staten penge, hvis man giver kommunerne lov til at yde en
service?";Ole Birk Olesen
326575;name_party;":
Jeg håber, at vi med den her tekst, med den her lov, skaber en
forventning for de 18-23-årige om, at de kan forvente at få overvåg‐
ning i deres hjem, når de har brug for det, og at de vil presse deres
kommuner til at tildele dem den hjælp. Så i det her tilfælde må
jeg sige, at ja, jeg regner med, at vi skaber en forventning om et
merforbrug derude.";Rasmus Helveg Petersen
326938;Time;;Kl. 15:37
326970;title_name;":
Så kom der lige et spørgsmål mere. Fru Mette Thiesen.";Bent Bøgsted
327035;Time;;Kl. 15:37
327055;name_party;":
Tusind tak. Jeg nåede det lige. Lidt afledt af den debat, der lige
har været, undrer jeg mig en lille smule, hvad angår de her unge
mennesker, som kommer ind med det her, hvor de får mulighed for
at få hjælp derhjemme og få den her overvågning. Kan ordføreren
ikke bekræfte, at det er nogle unge mennesker, som alternativt skulle
være på et botilbud, hvor de også får den støtte og hjælp, fordi de
jo ikke vokser ud af den her enten udviklingshæmning eller det her
handicap, men at det er noget, der er sådan ret permanent for den her
gruppe?";Mette Thiesen
327609;Time;;Kl. 15:38
327641;title_name;":
Ordføreren.

56

Torsdag den 28. maj 2020 (L 193)";Bent Bøgsted
327704;Time;;Kl. 15:38
327733;name_party;":
Tak. I det omfang, vi kan indrette os på en måde, så vi kan få en
større gruppe omfattet, så vil jeg såmænd gerne se på det. Men helt
konkret kan man se, at der i dag er forældre, der har taget den opga‐
ve på sig at forestå døgnovervågning, hvilket slider ganske alvorligt
på disse familier, fordi disse familier ikke ønsker, at barnet skal på
institution, og ønsker at fastholde det hjemme og derfor påtager sig
en opgave, som er kæmpestor. Her laver vi noget konkret aflastning
for disse familier.";Rasmus Helveg Petersen
328245;Time;;Kl. 15:38
328277;title_name;":
Fru Mette Thiesen.

hverdagen, men hele livet ind på at hjælpe deres børn. Jeg tror
ikke, der er nogen, der har oplevet, hvordan den sektor ser ud, som
med samvittigheden i behold ville kunne komme frem til en anden
konklusion.";Bent Bøgsted
328516;Time;;Kl. 15:41
328548;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
328571;Time;;Kl. 15:41
328600;name_party;":
Så føler jeg mig overbevist om, at spørgeren i lighed med Dansk
Folkepartis ordfører kommer til at stemme for den her klare forbed‐
ring, vi laver for vilkårene for disse familier.";Rasmus Helveg Petersen
328792;Time;;Kl. 15:41
328803;Time;;Kl. 15:38
328823;name_party;":
Ja, og det er et skridt på vejen, og det er rigtig godt, men stopper
barnet med at være ens barn, når det bliver 24 år i stedet for 23
år? Nej, det gør det ikke, og jeg synes måske, det er en lille smule
mærkeligt at kigge på en fysisk alder på nogen, som har så svære
handicap som dem her. Det er jo nogle, som resten af deres liv vil
have behov for den her støtte og hjælp, så derfor giver det ikke
nogen mening at sætte en aldersgrænse på det.
Men jeg vil bare have ordføreren til at bekræfte, at de, når de
kommer over det 23. år og ind i det 24. år og jo så desværre ikke har
den her mulighed mere, så stadig vil have brug for den hjælp, men
bare bliver tvunget på institution eller på et bosted, hvor de får den
hjælp.";Mette Thiesen
329559;Time;;Kl. 15:39
329591;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
329614;Time;;Kl. 15:39
329643;name_party;":
Tak for det. Som det er i dag, indtræffer den hændelse, når barnet
fylder 18 år. Med det her får vi i det mindste rykket det til, når
barnet er ovre det fyldte 23. år. At børn-/forældrerelationen skulle
ændre sig, er der selvfølgelig ikke noget i, og det var heller ikke
det, som spørgeren spurgte mig om. Men her må jeg sige, at vi laver
en helt konkret fremrykning af det tidspunkt, hvor den her hændelse
indtræffer. Så kan man diskutere, om det er godt eller skidt, at det
sker, men jeg må sige, at det er en forbedring.";Rasmus Helveg Petersen
330178;Time;;Kl. 15:39
330210;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Bent Bøgsted
330247;Time;;Kl. 15:39
330274;name_party;":
Det er ikke et område, jeg normalt blander mig i, men fordi jeg på
privatfronten faktisk er involveret i netop det her, tillader jeg mig
at tage ordet for at sige, at vi – og det håber jeg alle er enige om
– absolut skal gøre, hvad vi kan, for at sikre, at unge mennesker,
uanset om de så bliver 18 år, 23 år, 25 år, eller hvad det måtte
være, kan være sammen med deres familier. Jeg er ikke i tvivl om,
at de meget hårdtarbejdende og velmenende medarbejdere, der er
rundtomkring på de mange institutioner i landet, gør deres absolut
bedste. Men jeg har til gengæld også set rigtig mange af dem, og
jeg vil sige, at der ikke er mange, hvor man som forælder har lyst til
at se ens barn, uanset hvad for en alder barnet har, skulle have sin
fremtidige tilværelse.
Så jeg mener, at vi absolut må gøre, hvad vi kan, for at aflaste
de familier, som sådan set helhjertet og dedikeret ikke bare sætter";Morten Messerschmidt
331202;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Og den næste ordfører er fru Charlotte
Broman Mølbæk, SF.";Bent Bøgsted
331303;Time;(Ordfører);Kl. 15:41
331344;name_party;":
Tak for det. Politik handler om mennesker, og derfor er det dejligt,
at vi i dag kan behandle et forslag, der kan hjælpe unge mennesker
med handicap og deres familier. Siden 2015 har tre på hinanden
følgende socialministre sagt, at problemet med overvågning skal
løses, så man kan give det rigtige tilbud og dermed undgå tvangsin‐
stitutionalisering, og først nu, 5 år senere, sker der noget.
I SF mener vi ikke, at der kan være nogen som helst tvivl om,
at servicelovens bestemmelse i § 95 bør ændres eller tilpasses, så en
lang række familier og deres unge ikke længere skal leve i uvished
om, hvad der vil ske, når de unge fylder 18 år. Derfor har vi kæmpet
for den lovgivning i flere år, og vi er derfor også glade for, at det er
lykkedes at komme igennem med at få det her på finansloven. Og
jeg vil rigtig gerne give en tak til både forligspartierne og ministeren.
Og der skal også sendes en særskilt tak til ordføreren for DF, fru
Karina Adsbøl, som har været en stærk medkæmper i sagen.
For et år siden mødte jeg Eva til en valgdebat i Langå i Randers
Kommune. Eva fortalte om den svære situation, som hendes datter
Emilie snart vil stå i. Emilie er født med alvorlig epilepsi, som gør,
at hun skal overvåges dagligt, 24 timer i døgnet. Overvågningen har
hendes mor, Eva, stået for, og hun har fået tabt arbejdsfortjeneste, da
hun ikke kan arbejde, mens hun passer på Emilie. Eva har sendt os
en hilsen i forbindelse med førstebehandlingen af forslaget:
Som mor til en ellers relativt velfungerende pige med svær epi‐
lepsi, som kræver døgnovervågning, har jeg frygtet hendes 18-års‐
fødselsdag. Med den nuværende lov om automatisk stop vil det efter
al sandsynlighed betyde, at hun vil blive tvunget hjemmefra, tvunget
på et bosted. Jeg har i en årrække kæmpet for min datters selvbe‐
stemmelsesret i forhold til at sikre hende retten til at bestemme over
sin egen fremtid, herunder ikke mindst til selv at bestemme, hvornår
og hvor hun flytter hen, når hun engang er klar til at forlade de
trygge rammer hos mig. Min datter får nu mulighed for at blive
boende hjemme, til hun fylder 23, præcis som mange andre unge
vælger at gøre. Næste skridt er, at vi helt fjerner aldersgrænsen og
dermed sikrer, at vi som samfund i stedet for kigger på det enkelte
menneske og vurderer ud fra individets behov.
Kampen fortsætter, men med denne lovændring er vi et skridt
nærmere ligestilling og værdighed for vores unge med handicap.
Emilie og jeg krydser fingre for, at vi nu kan glæde os til hendes
18-årsfødselsdag.
I SF havde vi også gerne set en lovændring uden aldersgrænse,
uden begrænsning i hjælp om natten, eller at der i det mindste var
bedre mulighed for dispensation. For hvis det vurderes bedst for

Torsdag den 28. maj 2020 (L 193)

en ung mand på 24-25 år at blive boende hjemme, skal der være
mulighed for det, ligesom en ældre kvinde med als også kan få mu‐
ligheden for overvågning i hjemmet. Og derfor skal vi på sigt sikre
et system, der tilgodeser behovene – ikke et system, hvor mennesker
med handicap kan presses ud i en anbringelse på grund af rigide
aldersgrænser.
Vi er i SF er tilfredse med ændringsforslaget fra ministeren, der
medfører en opblødning i forhold til kravet for at opnå dispensation.
Dog er vi fortsat bekymrede over kriteriet om, at en læge skal
vurdere den unges sygdom som værende livstruende og med en
maks.-periode på 2 år. Disse krav kan betyde, at langt færre unge
vil få muligheden for at få overvågning, end det egentlig var tiltænkt
med forslaget.
Vi står selvfølgelig ved den aftale, vi har indgået ved finanslovs‐
forhandlingerne, men vi vil gerne understrege, at vi hele tiden har
været undrende i forhold til beregningerne af forslaget. SF mener
på linje med nogle af høringsparterne – CP-foreningen og DH – at
der inden for rammerne af de 60 mio. kr., der er afsat, burde være
tilstrækkeligt med penge til, at man både kan sætte aldersgrænsen op
og indføre en mere brugbar dispensationspraksis. Og derfor er det
også godt, at vi blandt forligspartierne er enige om, at ordningen skal
evalueres om 1-2 år. Det ser vi frem til, så vi som lovgivere kan få
et klart billede af, hvor mange borgere det her drejer sig om, og hvad
det i virkeligheden har kostet.
Med de bemærkninger stemmer SF ja til forslaget, og vi glæder
os over, at en gruppe unge mennesker med handicap nu får mulighed
for overvågning i hjemmet.";Charlotte Broman Mølbæk
335722;Time;;Kl. 15:45
335754;title_name;":
Der er ingen spørgsmål, så vi siger tak til ordføreren. Og vi går vide‐
re i ordførerrækken med hr. Jakob Sølvhøj, Enhedslisten. Værsgo.";Bent Bøgsted
335902;Time;(Ordfører);Kl. 15:46
335933;name_party;":
Tak for det. Jeg må sige, at jeg glæder mig overordentligt over, at vi
i dag kan behandle et lovforslag, hvor der endelig tages fat på at løse
det dybt alvorlige problem, der opstod, da Vestre Landsret for lige
godt 5 år siden afsagde en dom, der betød, at der ikke var hjemmel
til at fortsætte den hidtidige praksis med at yde støtte til overvågning
af borgere med handicap, der fik hjælp efter servicelovens § 95, stk.
3.
Dermed blev muligheden for støtte bogstavelig talt revet væk
fra nogle hundrede familier, for hvem støtten til overvågning er
fuldstændig afgørende for at få tilværelsen til at hænge sammen –
familier, hvor en ung eller måske en ægtefælle i kraft af deres handi‐
cap konstant kan komme i en livstruende situation, f.eks. som følge
af epilepsi eller fejlsynkning: familier, der dermed kan blive tvunget
og for nogles vedkommende har været tvunget til at træffe det svære
valg, at den unge eller ægtefællen måtte flytte til et botilbud med
døgnovervågning i stedet for at blive boende sammen med familien.
Det er simpelt hen hjerteskærende uretfærdigt.
I de 5 år, der er gået siden landsretsdommen, har familierne kæm‐
pet for at få genetableret muligheden for at få støtte til overvågning.
Enhedslisten har sammen med andre partier arbejdet hårdt for at
få ændret situationen. Jeg vil også godt kvittere over for Dansk Fol‐
kepartis handicapordfører for det store arbejde, som hun og Dansk
Folkeparti har udført i den her sag. Det har holdt ualmindelig hårdt
undervejs. Det har fra skiftende ministres side ikke skortet på forstå‐
else, når vi har drøftet det: der er bare ikke blevet handlet. Sagen
er blevet trukket urimeligt i langdrag, det har været umuligt at få
skabt klarhed over økonomien, og konkrete forslag til en løsning har
faktisk været fuldstændig fraværende.

57

Jeg vil også sige, at den situation heldigvis har ændret sig, efter
at vi har fået en ny regering. Det vil jeg godt kvittere for. Jeg vil dog
samtidig sige, at det ikke har ændret sig helt så meget i en retning,
som vi gerne så i Enhedslisten. Vi er rigtig glade for, at vi ved
finanslovsforhandlingerne opnåede enighed om at sikre mulighed for
støtte til overvågning om natten til unge mellem 18 og 23 år, men
jeg vil godt understrege her, at vi anser det for dybt beklageligt, at
støtten til overvågning er aldersbegrænset, og at den ikke kommer til
at omfatte hjælp hele døgnet.
Derfor betragter vi også det forslag, som vi behandler i dag,
som et første skridt, der skal følges af flere, sådan at alle borgere
med handicap, der modtager hjælp efter § 95, stk. 3, og har et
overvågningsbehov, også får ret til at modtage den nødvendige hjælp
til overvågning.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at det har været svært at
komme dertil, hvor vi er dag. Den uklarhed, der har været omkring
økonomien, når vi har drøftet det med tidligere ministre, har i et vist
omfang fået lov at overleve. Der var uklarhed, desværre, omkring
økonomien, da vi forhandlede finansloven, og der har i de drøftelser,
vi har haft omkring udmøntningen af forslaget, tror jeg, også været
en enighed regeringen og forligspartierne imellem om, at der er en
mildest talt mudret situation omkring økonomien, som vi simpelt
hen har et behov for at få afklaret.
Det er Enhedslistens klare opfattelse, at det med den økonomiske
ramme, vi aftalte ved finanslovsforhandlingerne, havde været muligt
at sikre støtte til overvågning, om ikke til alle de borgere, som burde
være omfattet af retten til støtte til overvågning, så i hvert fald til
langt flere borgere.
Vi er kommet et lille stykke, også efter finanslovsforhandlinger‐
ne, med den aftale, vi har lavet, så der nu er indarbejdet en dispensa‐
tionsbestemmelse, der giver mulighed for forlængelse ud over det
24. år. Og vi er rigtig godt tilfredse med, at der er enighed om, at vi
skal have en grundig belysning af de økonomiske konsekvenser, der
er ved at gennemføre lovforslaget. Jeg må sige, at jeg ikke er i tvivl
om, at det vil vise sig muligt at udvide ordningen, også inden for den
økonomiske ramme, vi har afsat ved den sidste finanslov. Og under
alle omstændigheder kan jeg garantere, at det vil have en meget høj
prioritet for Enhedslisten, at vi hurtigst muligt får sikret alle borgere
i målgruppen en ret til støtte til overvågning.";Jakob Sølvhøj
340219;Time;;Kl. 15:50
340251;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Den næste er fru Brigitte
Klintskov Jerkel, Konservative. Værsgo.";Bent Bøgsted
340372;Time;(Ordfører);Kl. 15:51
340415;name_party;":
Tak. Som lovgivningen er i dag, er det ikke muligt at yde overvåg‐
ning og støtte i eget hjem som en del af hjælpen i ordninger efter
servicelovens § 95, stk. 3, om kontant tilskud ved ansættelse af
hjælpere, hvor arbejdslederfunktionerne varetages af en nærtstående.
Det betyder, at borgere, som på grund af deres funktionsnedsættelse
har behov for overvågning og støtte om natten ved siden af den per‐
sonlige og praktiske hjælp i hjemmet, ikke kan få det. Hvis behovet
for overvågning og støtte skal dækkes for denne gruppe borgere,
kan den enkelte borger at tage imod et døgndækket botilbud, hvor
personalet kan tilse borgeren og yde støtte om natten sammen med
den øvrige hjælp. Det betyder, at unge med funktionsnedsættelse og
behov for overvågning og støtte om natten fra den dag, de fylder 18
år, er nødt til at flytte på botilbud ved det fyldte 18. år, selv om de
måske ikke er klar til at flytte hjemmefra.
Jeg har læst en hel del hjerteskærende fortællinger fra familier,
hvor deres børn ved det fyldte 18. år stod og skulle tage stilling til,
om deres 18-årige skulle flytte på døgntilbud eller blive i hjemmet.

58

Torsdag den 28. maj 2020 (L 193)

Jeg er selv forælder, og som forælder kan jeg fuldt ud sætte mig i
deres situation. Det må være et forfærdeligt dilemma og situation at
stå i.
Med lovforslaget her skaber vi mulighed for, at unge i alderen fra
18 til 23 år med svære handicap og omfattende funktionsnedsættelse,
som har behov for overvågning og støtte om natten, kan tildeles
en hjælp i hjemmet som et kontant tilskud og derved blive boende
hos deres forældre og ikke føle sig nødsaget til at tage imod et
botilbud for at kunne få hjælp og blive tilset om natten. Det vil
være med til at skabe en bedre overgang til voksentilværelsen for de
unge, som har behov for overvågning om natten, og det støtter Det
Konservative Folkeparti op om.
Endelig vil jeg i forhold til den sidste del af lovforslaget omkring
dispensationsmulighed nævne, at unge, som efter en lægelig vurde‐
ring lider af en aktuelt livstruende sygdom, skal kunne fortsætte
med at modtage overvågning i eget hjem, indtil de afgår ved døden,
dog højst i 2 år, som der står i lovforslaget, sådan at de unge ikke
behøver at tage imod et botilbud i den sidste del af deres liv for at
få den nødvendige hjælp om natten. Den del af lovforslaget bakker
vi fra Konservatives side også op om, men vi mener, at vi bør ind‐
drage Lægeforeningens høringssvar og deres forslag til kriterierne i
forhold til den her del af lovforslaget i det videre arbejde i udvalget.
Men som nævnt støtter Konservative op om lovforslaget.";Brigitte Klintskov Jerkel
343031;Time;;Kl. 15:54
343063;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i rækken er fru Mette Thiesen,
Nye Borgerlige. Værsgo.";Bent Bøgsted
343168;Time;(Ordfører);Kl. 15:54
343199;name_party;":
Tak. Det her lovforslag er jo, som der tidligere blev sagt, et skridt
på vejen. Det handler jo grundlæggende set om, om familier har
mulighed for at tage sig af deres børn hjemme med hjælp, eller om
familier simpelt hen skal tvinges ud i at aflevere deres allerkæreste
på en institution eller i et døgntilbud. Familier, der ønsker at tage sig
af deres børn uanset alder, er altså fanget i systemet lige nu. Og det
kan simpelt hen ikke være rigtigt, at familier, der faktisk ønsker at
tage sig af deres børn hjemme, ikke kan blive hjulpet.
Med det her lovforslag kommer vi et lille stykke ad vejen, men
når vi taler om mennesker med så svære handicaps, som den her
gruppe har, så giver det ikke nogen mening at tale om en fysisk
alder, for det kan være enormt forskelligt. Jeg ved, vi ikke må bruge
rekvisitter, men jeg har fundet en artikel i Frederiksborg Amtsavis,
hvor der bl.a. bliver nævnt en ung mand, som er 24 år. Han vil ikke
kunne få den her hjælp, og den her familie er så presset, i forhold
til at de ikke længere kan få hjælp til ham på grund af den her
aldersgrænse. Og sådan må det altså ikke være.
Når man taler om børn, unge eller voksne med så svære handi‐
caps som dem her, er vi altså nødt til at prioritere, at familier kan
tage sig af deres nære hjemme, og at ingen familier på grund af
rigide regler bliver tvunget til at skulle aflevere deres barn eller nære
på en institution, når de faktisk gerne vil tage det ansvar på sig
hjemme og tage sig af dem. Jeg kan faktisk næsten ikke forestille
mig noget værre, end hvis man kommer ud for den form for rigiditet.
Derfor har vi også tænkt os at bede om assistance til at få stillet et
ændringsforslag, hvor vi får gjort op med nogle af de her ting, netop
fordi vi ønsker at tage højde for, at man som familie selvfølgelig skal
kunne tage sig af sine nære og sine kære derhjemme med den støtte
og hjælp, der er behov for. Det må aldrig være sådan, at man som
familie bliver tvunget til at aflevere sit barn enten i et botilbud eller
på en døgninstitution på den her baggrund. Men vi bakker op om
lovforslaget. Det er et skridt i den rigtige retning, men vi så gerne, at
vi løste problemet helt. Tak.";Mette Thiesen
345380;Time;;Kl. 15:57
345412;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i rækken af ordførere til hr. Ole Birk
Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Bent Bøgsted
345530;Time;(Ordfører);Kl. 15:57
345563;name_party;":
Tak for det. Liberal Alliance stemmer også for lovforslaget, som
vi ligesom de øvrige partier anerkender som et lovforslag, der gør
tingene bedre, end de er i dag. Men vi er fyldt med spørgsmålstegn
om, hvorfor man ikke blot udvider kommunernes mulighed for at
tilbyde den her hjælp, i stedet for at den er så begrænset, som den er
i lovforslaget her.
Vi er med på, at Kommunernes Landsforening hævder, at det
udgør en merudgift at tilbyde familier med f.eks. handicappede børn
mulighed for natovervågning, hvis det er nødvendigt, efter servicelo‐
ven. Det siger Kommunernes Landsforening. Men vi er ikke med
på, at det, at man giver kommunerne lov til selv at vælge, om de
vil tilbyde den service eller ikke tilbyde den service, udgør et finan‐
sieringsbehov hos kommunerne, som de har krav på at få staten til at
dække en del af. Det er simpelt hen noget af det mest mærkelige, jeg
nogensinde har hørt.
På alle mulige områder har kommunerne mulighed for at tilby‐
de service til borgerne: flere pædagoger, flere lærere, færre børn
i klasserne, nye svømmehaller, nye idrætsfaciliteter osv. Det har
kommunerne lov til, fordi det mærkeligt nok ikke er forbudt ifølge
loven, og så er påstanden, at hvis man på dette ene område giver
kommunerne lov til at yde den service, så er presset så stort for, at
servicen bliver ydet, at man nærmest, ved at man giver kommunerne
lov til det, pålægger kommunerne en udgift. Hvis det skulle danne
præcedens, skulle vi forbyde alle mulige kommunale services, for
dermed har borgerne mulighed for at gå til kommunen og sige: Vi
vil gerne have den service, vi vil gerne have en ekstra svømmehal,
vi vil gerne have flere pædagoger i børnehaven, vi vil gerne have
færre børn i klassen. Det er jo dyrt, og fordi det ikke er forbudt for
staten, så bliver staten nødt til at finansiere, at der kan være det pres
på kommunerne for at levere ydelsen.
Jeg forstår ikke noget som helst af, at regeringen ligger under
for dette pres fra Kommunernes Landsforening, altså at fordi man
ikke forbyder dem at levere en service, så skal staten betale nogle af
pengene til det. Jeg forstår det ikke, og jeg forstår ikke det flertal,
som har siddet under finanslovsforhandlingerne og accepteret, at det
skal være muligt for Kommunernes Landsforening at sige: Hvis I
ikke forbyder os at levere den her service, bliver I nødt til at give os
nogle penge. Jeg synes, det er et svagt flertal i Folketinget, der ligger
under for det her pres, og det er ikke kun regeringen, jeg er skuffet
over her. Det er også de andre finanslovspartier, det er Enhedslisten,
det er SF, det er Radikale Venstre og Alternativet. Hvorfor finder
man sig i at danse efter Kommunernes Landsforenings pibe her?
Vi stemmer for lovforslaget, og så må vi jo vente, til der kommer
et andet flertal i Folketinget, med at give Kommunernes Landsfor‐
ening besked om, at sådan noget her gider vi altså ikke længere.";Ole Birk Olesen
348469;Time;;Kl. 16:00
348502;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Charlotte Broman Mølbæk.";Trine Torp
348577;Time;;Kl. 16:00
348607;name_party;":
Tak for det, og jeg er da ked af, at jeg har skuffet ordføreren. Det
handler muligvis om forskellige ideologier i forhold til, hvordan
vores systemer i virkeligheden skal fungere i det her land. Men
anerkender ordføreren, at der er en forskel på, at vi siger, at man i

Torsdag den 28. maj 2020 (L 193)

kommunen har mulighed for det her, og så at man har et retskrav på
det, som der faktisk bliver indført med den her lovændring. Det er
jo således, at det her er en overvågning, som borgerne kan gøre krav
på, og de har klageadgang og den slags ting. Det gør bare situationen
lidt anderledes, for det er jo sådan – og jeg skal nok være den
sidste til at forsvare KL i den her sag på grund af problematikken
om beregningerne – at når vi lovgiver og pålægger kommunerne at
udføre en lang række opgaver for os, så må der også være en vis
form for rimelighed og balance.";Charlotte Broman Mølbæk
349487;Time;;Kl. 16:01
349520;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
349543;Time;;Kl. 16:01
349565;name_party;":
Ja, hvis man giver et retskrav, og det gør man så med det her lovfor‐
slag, men det kunne man jo bare lade være med. Man kunne jo bare
gå tilbage til tilstanden før dommen ved retten, som var, at det kunne
kommunerne gøre, hvis de ville. Så kom der en dom, som hævdede,
at serviceloven ikke giver hjemmel til at yde den service, og så står
vi så i den her situation nu. Men tilstanden før dommen var jo, at det
var op til kommunerne selv, om de ville give den service. Det kunne
man jo bare være vendt tilbage til.";Ole Birk Olesen
350091;Time;;Kl. 16:02
350124;title_name;":
Fru Charlotte Broman Mølbæk.";Trine Torp
350164;Time;;Kl. 16:02
350194;name_party;":
Ja, det kunne man, men det mener jeg oprigtigt talt ikke er den
bedste løsning for borgerne, for vi skal jo tænke på, at borgerne skal
have et retskrav, og det skal de have, uanset hvilken kommune de
vælger at bosætte sig i. Så der må ikke være alt for stor forskel
på, hvordan man vælger at udmønte den her lovgivning. Så et eller
andet sted bliver vi også nødt til at have en eller anden form for
fællesnævner, når vi snakker om hjælp til mennesker med handicap.
Det må ikke på den måde blafre i vinden.";Charlotte Broman Mølbæk
350711;Time;;Kl. 16:02
350744;title_name;":
Ordføreren.

59

mindst om natten. Det kan være en 19-årig, der på grund af en
sygdom eller et handicap f.eks. risikerer at komme i en utrolig kritisk
situation midt om natten, hvor vedkommende f.eks. ikke kan få luft.
Det kan være en meget alvorlig og potentielt livstruende situation,
som kræver, at der er nogen i nærheden til at hjælpe.
For at imødekomme dette har vi også i Alternativet været med
til at udarbejde og vedtage en finanslov, som sætter penge af til
overvågning. I første omgang kan det dække støtte til forældre,
der ønsker at beholde deres børn på 18-23 år hjemme, så de selv
kan overvåge dem i stedet for at sende dem på en institution. Det
er blevet utrolig positivt modtaget i mange familier, som har levet
under et kæmpestort pres, fordi de skulle overvåge deres børn og
unge døgnet rundt. Men jeg har også kontakt til et medlem af vores
parti, der har en voksen søster, der kræver overvågning døgnet rundt,
og hun er ikke glad for den her lov, for den stopper ved 23 år. Derfor
er det selvfølgelig også vigtigt for os i Alternativet at kæmpe videre
for at ophæve aldersgrænsen og sikre, at støtte til overvågning og
døgnhjælp gælder for alle, der har brug for det i det her land.";Trine Torp
351960;Time;;Kl. 16:04
351993;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
352063;Time;;Kl. 16:05
352083;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Nu har jeg lyttet til de her taler, også fra
dem, som har siddet med ved forhandlingsbordet, bl.a. Enhedslisten
og SF, og alle de andre ordførere i dag, som alle sammen problema‐
tiserer aldersgrænsen på de 23 år. Så er det man tænker: Hvorfor
landede den så der?
Så jeg vil spørge Alternativets ordfører: Hvad så nu? Hvordan
kommer vi videre herfra? Vil Alternativets ordfører kæmpe sammen
med Dansk Folkeparti og holde regeringen op på, at de skal indføre
det, der står i det forslag til vedtagelse, vi i fællesskab vedtog? Der
står netop, at man skal finde en løsning. Der er plejehjem jo også
nævnt: et alternativ til botilbud eller plejehjem. Så det handler også
om dem, der er ældre. Så hvordan kommer vi videre herfra?";Karina Adsbøl
352851;Time;;Kl. 16:06
352884;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
352907;Time;;Kl. 16:06
352918;Time;;Kl. 16:02
352940;name_party;":
Så ifølge SF er det simpelt hen bedre, at hvis man er op til 24 år,
så har man et retskrav på at få denne hjælp, hvorimod der, hvis
man er over 24 år, slet ikke er nogen mulighed for at få den hjælp,
selv om kommunen har lyst til at yde hjælpen. Det er bedre, end at
alle borgere har mulighed for at få den hjælp, hvis deres kommune
er indforstået med at yde den. Det synes jeg ikke. Jeg synes, det
vigtigste er, at alle kommuner får lov til at yde den hjælp til alle
borgere, hvis kommunerne ønsker det.";Ole Birk Olesen
353456;Time;;Kl. 16:03
353489;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til Liberal Alliances ord‐
fører. Den næste ordfører er fra Alternativet, og det er hr. Torsten
Gejl.";Trine Torp
353644;Time;(Ordfører);Kl. 16:03
353675;name_party;":
Tak. Grunden til, at vi står her, er, at der er borgere med handicap
og meget alvorlige sygdomme, der har brug for overvågning, ikke";Torsten Gejl
353829;name_party;":
Det er svært for mig at stå og udtale mig på andres vegne, men jeg
kan da gøre det på vores. Ja, vi vil da kæmpe videre. Og uden at
lægge nogen ord i munden vil jeg da sige, at jeg har oplevet en be‐
kymring fra alle de politikere, som har været med til at vedtage det
her, over, at den sidste del ikke er kommet med: altså at der overho‐
vedet er en aldersgrænse. Når jeg oplever så tydelig en bekymring,
har jeg også en forventning om, at vi kan komme videre med det.
Jeg kan jo ikke stå her på talerstolen og forhandle finanslov, men
min mavefornemmelse siger mig, at det her er noget, vi lige så stille
kommer til at løse.";Torsten Gejl
354467;Time;;Kl. 16:06
354500;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
354530;Time;;Kl. 16:06
354550;name_party;":
Grunden til jeg spørger, er, at jeg prøver lige at afdække, hvem det
er, der måske har forhindret, at den her målgruppe blev udvidet. For
når jeg hører de her partier i Folketingssalen, så hører jeg jo, at de
alle sammen gerne vil have udvidet den her målgruppe i forhold

60

Torsdag den 28. maj 2020 (L 193)

til, at det ikke handler om en bestemt alder, men om, at man kan
få den hjælp, man har behov for, uanset hvilken alder man har. Så
spørgsmålet er bare, hvorfor man så ikke fik det vedtaget, og om der
var nogen, der var imod det.";Karina Adsbøl
355103;Time;;Kl. 16:10
355136;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru Mette Thiesen.";Trine Torp
355213;Time;;Kl. 16:10
355224;Time;;Kl. 16:07
355257;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
355280;Time;;Kl. 16:07
355300;name_party;":
Jamen jeg vil jo ikke stå her og åbne for den type forhandlinger. Det
sker naturligvis i fortrolighed.
Det, jeg har oplevet, er, at de historier, der har været omkring
unge, som ikke kan få luft om natten i forbindelse med epilepsi, og
dem, som virkelig kræver overvågning, har gjort et kæmpe stort ind‐
tryk på os alle sammen, også regeringen, og derfor har vi prioriteret
at tage et kæmpe skridt i forhold til løsningen. Det er jo sådan med
lovgivning og ofte, når der er økonomi indblandet, at man gør noget
ved det: tager et stort skridt, og det er jo så også med henblik på at
komme videre med det.";Torsten Gejl
355915;Time;;Kl. 16:07
355948;title_name;":
Tak til Alternativets ordfører. Så er vi igennem ordførerrækken, og
den sidste, der får ordet, er social- og indenrigsministeren. Værsgo.";Trine Torp
356097;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Mange tak til ordførererne. Jeg vil gerne kvittere for modtagelsen af
lovforslaget og for den konstruktive debat, der har været i salen i
dag.
Som bekendt udmønter lovforslaget her en del af finanslovsafta‐
len for 2020. Formålet med lovforslaget er at skabe hjemmel til at
yde overvågning og støtte i forbindelse hermed om natten for unge
med omfattende funktionsnedsættelser i alderen fra 18 til og med
23 år i eget hjem og at indføre en dispensationsordning, så man
beholder denne hjælp i op til 2 år yderligere, hvis man ved det fyldte
24. år lider af en livstruende sygdom.
Med lovforslaget her sikres en bedre overgang til voksentilvæ‐
relsen for en gruppe unge med meget svære handicap og deres
hårdt prøvede familier, der har ventet ganske længe på en løsning
af problematikken omkring manglende hjemmel i serviceloven til
overvågning og støtte i forbindelse hermed. I den forbindelse vil jeg
gerne kvittere for det store og løbende fokus på sagen fra Folketin‐
gets partier, og jeg er oprigtig glad for, at vi nu faktisk står der –
ikke kun i tale, men også i handling – hvor vi kan få vedtaget en
lovændring, der betyder en forhåbentlig mærkbar forbedring for de
berørte familier.
Det er ikke nogen hemmelighed, at det har været vanskeligt at
nå til enighed med KL om økonomien. Tingene er også nødt til at
kunne hænge sammen ude i kommunerne. Det har vi ikke kunnet
overbevise KL om at de gør. Derfor sigter vi efter at gøre erfaringer‐
ne op, når ordningen har virket lidt tid. Uanset hvad ser jeg det
her lovforslag som et vigtigt skridt til at forbedre situationen for en
gruppe svage unge og deres familier.
Jeg står naturligvis til rådighed for besvarelse af de spørgsmål,
som udvalget måtte ønske at få belyst under udvalgsbehandlingen,
men vil mest af alt i dag faktisk bare glæde mig utrolig meget over,
at vi nu er kommet så langt, som vi er, med en diskussion, der har
fyldt så meget og været så frugtesløs, siden den dom faldt tilbage i
2015.";Kl. 16:08
358129;name_party;":
Tusind tak for det. Jeg vil egentlig bare høre ministeren, om ministe‐
ren mener, at man helt reelt kan bruge en fysisk alder som rettesnor
til unge med så svære handikap, som det er tilfældet her.";Mette Thiesen
358338;Time;;Kl. 16:10
358371;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
358394;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Når der er den aldersgrænse, som der er i det her lovforslag, så kan
man pege på to begrundelser for det. Den ene begrundelse er, at
med lovforslaget her sigter vi mod at sikre en bedre overgang til
voksentilværelsen for en gruppe unge. Og der er jeg meget enig med
ordføreren i, at der er tallet 18 jo ikke sådan et magisk tal: at så er
man pludselig moden og klar til at flytte hjemmefra. Det gælder jo
i øvrigt også unge, som ikke har handicap og funktionsnedsættelser.
Men det gælder måske især den her særlig sårbare gruppe, og derfor
er jeg jo glad for, at vi med det her lovforslag kan åbne op for, at
man kan få længere tid til det og et bedre forløb i forhold til at skulle
flytte hjemmefra. Så er der da også den anden side af historien her,
nemlig at der skal være en økonomi og en finansiering af tingene.
Og hvis der ikke skulle være det, og det her sådan bare var gratis at
indføre, så går jeg da ud fra, at Dansk Folkeparti under den tidligere
regering havde fået gjort noget ved det her for længst.
Så svaret er todelt: Med det her lovforslag har vi fokus på at
sikre en bedre overgang til voksentilværelsen for en gruppe unge,
men der skal selvfølgelig også være en økonomi, og det giver nogle
begrænsninger.";Kl. 16:10
359677;Time;;Kl. 16:11
359710;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Trine Torp
359740;Time;;Kl. 16:11
359760;name_party;":
Nu synes jeg jo egentlig lidt, at hr. Ole Birk Olesen havde en rigtig
god pointe før, for det var tilsyneladende muligt for kommunerne
uden, hvad skal vi sige, hjælp herindefra at gøre det, inden den
her dom fra 2015. Og jeg kunne egentlig tænke mig, at ministeren
forholdt sig til en artikel i Frederiksborg Amtsavis, som jeg også
nævnte fra talerstolen før. Og det er om en familie, som er dybt
rystet, fordi de har en meget, meget svært handicappet dreng, som
de simpelt hen gerne vil passe hjemme. Han er så lige fyldt 24, og
avisen har så spurgt social- og indenrigsministeren, hvorfor svært
handicappede over 24 ikke kan få støtte til at blive boende hjemme,
hvis forældrene ønsker det. Og nu citerer jeg ministeren:
»Jeg er glad for, at de unge og deres familie kan få en god
overgang, inden at de unge flytter hjemmefra. Men man skal jo ikke
blive boende hjemme altid«.
Der er jeg nødt til at spørge, om det generelt er ministerens
holdning, at det er ministeren, der skal diktere, hvordan familierne
skal indrette sig.";Mette Thiesen
360799;Time;;Kl. 16:12
360832;title_name;":
Tak. Ministeren.

Torsdag den 28. maj 2020 (L 193)";Trine Torp
360896;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
For det første vil jeg gerne lige benytte anledningen til at opklare
en misforståelse. For det er en misforståelse, hvis man har fået et
billede af, at alle kommuner over en kam bevilgede overvågning om
natten før dommen i 2015. Det kan vi også godt prøve at få uddybet.
Men det er ikke sådan, at man de facto oplevede alle steder at have
adgang til det.
Så vil jeg sige: Nej, det er ikke mig, der skal bestemme, hvornår
man flytter hjemmefra. Men nu har vi jo at gøre med en ordning,
hvor det er offentlige midler, der finansierer den her overvågning om
natten, og derfor bliver vi nødt til at forholde os til, hvor langt den
finansiering kan række, og hvad der så kan være en naturlig grænse.";Kl. 16:12
361648;Time;;Kl. 16:13
361681;title_name;":
Tak. Så er det fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
361726;Time;;Kl. 16:13
361746;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til ministeren, at Dansk Folkeparti har
kæmpet længe for det her, også i forhandlinger, hvor Socialdemokra‐
tiet har siddet rundt om bordet, bl.a. i satspuljeforhandlingerne.
Så vil jeg spørge, om ministeren i dag kan bekræfte, at kommu‐
nerne er dut-kompenseret for BPA-ordningerne. Det var det ene. Og
det andet spørgsmål, jeg vil stille, er i forhold til det fælles forslag
til vedtagelse, vi har vedtaget, V 10: Synes ministeren, at det her
lovforslag lever op til det forslag til vedtagelse, som et flertal af
Folketingets partier har skrevet og vedtaget her i Folketingssalen?";Karina Adsbøl
362368;Time;;Kl. 16:13
362401;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
362424;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Til det første vil jeg sige, at jeg ikke tror, jeg har hørt nogen i dag
gøre andet end at anerkende, at det her er noget, der har optaget
mange partier længe. Det, jeg tillod mig at gøre, var at konstatere, at
det her jo ikke blev til virkelighed i de år, hvor Dansk Folkeparti var
parlamentarisk grundlag for en regering, og hvor der blev indgået af‐
tale om endda også et par finanslove, hvor man kunne have fået det
her igennem. Og det betyder, at der er nogle familier, der har ventet
meget længe på den løsning, der nu bliver fremlagt med lovforslaget
i dag, og som heldigvis kan træde i kraft lige om lidt på grund af den
finanslovsaftale, regeringen indgik med finanslovspartierne før jul –
og tak for det til jer.
Jeg synes jo, det er flot at høre også Liberal Alliance her sige: Så
må vi jo fikse det, når vi kommer tilbage i regering. Man kan i hvert
fald konstatere, at det ikke er blevet fikset – hvis man kan sige det
om noget så vigtigt og kompliceret – før vi står her i dag.
Så vil jeg da sige, at jeg synes, vi tager et rigtig vigtigt skridt her
i dag. Men det er klart, og det synes jeg også jeg har været meget
åben omkring, at der er de begrænsninger, der hænger sammen med
aldersgrænsen, i den finansiering, der er her.";Kl. 16:13
363722;Time;;Kl. 16:14
363755;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
363785;Time;;Kl. 16:14
363805;name_party;":
Man må i hvert fald sige, at regeringen er blevet presset til handling
på det her område. Jeg har tidligere siddet til forhandlinger med

61

Socialdemokratiet om netop det her emne. Men det kan vi jo godt
diskutere, når ministeren vil skyde med skarpt på den måde.
Men den anden del, jeg lige vil spørge ind til, er: Mener ministe‐
ren, at det her lovforslag, som ministeren har fremsat, lever op til det
fælles forslag til vedtagelse, vi har vedtaget her i Folketingssalen?";Karina Adsbøl
364292;Time;;Kl. 16:15
364325;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
364348;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Men jeg bliver nødt til lige at knytte et par ord til det, ordføreren
for Dansk Folkeparti siger, for én ting er at rejse noget i en politisk
forhandling, noget andet er jo at acceptere, at der er de økonomiske
rammer, der skal til, for at det kan lade sig gøre. Og nu skal jeg ikke
referere meget dybdegående fra forhandlingsforløb, men jeg har da
mere end én gang oplevet, at der bliver lagt flere krav og ønsker
på bordet, end der er penge til – og det gælder ikke kun for Dansk
Folkeparti: sådan er det jo tit og ofte, altså at man ønsker mere, end
man nødvendigvis kan få.
Så det billede genkender jeg ikke. Jeg anerkender til fulde Dansk
Folkepartis kamp for den her sag, men jeg bliver også bare nødt til at
sige, at det først er her i dag, at det bliver til virkelighed.";Kl. 16:15
365184;Time;;Kl. 16:16
365217;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
365259;Time;;Kl. 16:16
365281;name_party;":
Jeg tager kun ordet for at gentage fru Karina Adsbøls spørgsmål,
som ministeren nu ad to omgange ikke har svaret på: Mener ministe‐
ren, at lovforslaget her lever op til det forslag til vedtagelse, som et
flertal i Folketinget har vedtaget i Folketingssalen?";Ole Birk Olesen
365551;Time;;Kl. 16:16
365584;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
365607;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Men det svarede jeg faktisk på i slutningen af mit første svar – det
forsøgte jeg, men der kommer mine pædagogiske evner så måske
til kort – nemlig at med beslutningen her mener jeg at vi kommer
et rigtigt vigtigt stykke ad vejen i den diskussion, og jeg medgiver
også, og det har man heller ikke hørt mig sige andet, at der i diskus‐
sionen er en målgruppe, som er større end den, som vi lykkes med
her.";Kl. 16:16
366069;Time;;Kl. 16:16
366102;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
366134;Time;;Kl. 16:16
366156;name_party;":
Et stykke ad vejen er svaret fra ministeren. Så svaret her på spørgs‐
målet, om lovforslaget lever op til det forslag til vedtagelse, som et
flertal i Folketinget har vedtaget, er, at det lever op til det et stykke
ad vejen, altså det lever ikke helt op til det forslag til vedtagelse,
som også Socialdemokratiet har stemt for. Hvad er forklaringen på
det?";Ole Birk Olesen
366524;Time;;Kl. 16:17
366557;title_name;":
Ministeren.

62

Torsdag den 28. maj 2020 (L 196)";Trine Torp
366620;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Altså, nu skal man passe på med at være polemisk, men hvis nu
den meget store optagethed af det her emne havde fyldt rigtig meget
for den tidligere regering, kunne det jo være, man havde løst det
her tidligere. Derfor vil jeg sige, at med det lovforslag, vi vedtager
her i dag, som heldigvis træder i kraft lige om lidt og kommer
nogle hårdtprøvede familier til forhåbentlig meget stor hjælp med
stor betydning for deres livskvalitet og deres hverdag, så kommer vi
et meget vigtigt stykke ad vejen i forhold til den vedtagelsestekst og
i forhold til en diskussion, der jo har haft mange år på bagen, og
hvor der er gået og kommet mange finanslove, uden at der har været
fundet en løsning.";Kl. 16:17
367366;Time;;Kl. 16:17
367399;title_name;":
Tak til social- og indenrigsministeren. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Social- og Indenrigsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og ge‐
nerelle tilskud til kommuner og forskellige andre love. (Reform
af udligningssystemet).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 26.05.2020).";Trine Torp
368018;Time;Forhandling;Kl. 16:17
368063;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er Socialdemo‐
kratiets ordfører, hr. Christian Rabjerg Madsen.";Trine Torp
368192;Time;(Ordfører);Kl. 16:18
368233;name_party;":
Tak for det. Danmark er for lille til store forskelle. Uanset hvor du
bor i Danmark, skal du kunne have en berettiget forventning om,
at der er et ordentligt velfærdssamfund til dig og din familie. Det
har været Socialdemokratiets udgangspunkt for en ny udligningsord‐
ning, der omfordeler flere velfærdskroner mellem kommunerne.
I dag har kommunerne meget forskellige grundvilkår at drive
kommune efter. Eksempelvis er det sådan, at Gentofte har mere end
et dobbelt så stort beskatningsgrundlag som Brønderslev. Som et
andet eksempel har Brøndby Kommune 26 pct. indvandrere og efter‐
kommere fra ikkevestlige lande, mens Hørsholm til sammenligning
kun har 6 pct.. Og hver gang Lyngby-Taarbæk Kommune tvangsfjer‐
ner 1 barn, bliver der tvangsfjernet 97 børn på Lolland.
Forskellene i kommunernes økonomiske grundvilkår må ikke bli‐
ve for store. Bliver de det, trækker vi Danmark skævt, og det ønsker
vi ikke. Derfor lå der også en bunden opgave på den socialdemokra‐
tiske regerings bord med at få rettet op på nogle af de skævheder,
som der er i den kommunale økonomi. Det var derfor en bunden

opgave at få lavet en udligningsreform. Jeg er derfor meget glad for,
at det er lykkedes at lande den nye udligningsreform med en bred
aftale, hvor vi tager et stort skridt i den rigtige retning med at få løst
de bundne opgaver, der var, og hvor vi også får løftet kommunernes
evne til helt generelt at finansiere velfærd.
Kigger vi på den aftale, der ligger, er der en lang række ting,
som jeg er særlig glad for. Jeg er meget tilfreds med, at vi flytter
penge fra de store byer og ud til de kommuner, hvor der er lidt
længere mellem husene. I alt flyttes der 1,4 mia. kr. til Danmarks
yderkommuner. Det bidrager til en langt bedre balance mellem land
og by, så forskellene ikke vokser sig for store.
Derudover flytter vi penge fra en række af de mere velhavende
kommuner til en række af de kommuner, som er mere økonomisk
udfordrede. Med aftalen øges de mest velhavende kommuners bi‐
drag, så kommuner med de største udfordringer får flere penge til at
løse eksempelvis de sociale problemer.
Endelig omfordeler vi ikke alene den kommunale økonomi – vi
løfter den også. Hele Danmark er kraftigt påvirket af coronakrisen i
øjeblikket, og det vil vi efter alt at dømme være i en rum tid endnu.
Derfor er det ikke nok blot at omfordele imellem kommunerne –
vi er også nødt til at sikre en robust bund under kommunernes
økonomi, og det kræver flere penge. Derfor er jeg glad for, at vi
med aftalen tilfører kommunerne ekstra finansiering på 6,5 mia. kr.
til næste år, og at vi løfter den kommunale mulighed for at finansiere
velfærd med hele 5,5 mia. kr. årligt med den aftale, som vi behandler
nu.
Så synes jeg, der er grund til at dvæle ved, at det er sikret med
et bredt flertal. Nu skal man jo passe på med at bruge begrebet
historisk, men jeg tror, det er sådan, at man skal tilbage til 1970'erne
for at finde den sidste aftale om udligning, som blev indgået hen
over midten. Det synes jeg er en bedrift, som vi kan tillade os at
være ganske stolte over. Det er jo vigtigt med alle aftaler, at man
forsøger at gøre dem så brede som muligt, men med en aftale, der er
så afgørende for den kommunale økonomi, er der særlig grund til at
glæde sig over, at den er bred, fordi det giver ro og stabilitet omkring
kommunernes økonomi i årene fremover.
Derfor vil jeg gerne opsummere ved at sige, at vi ønsker et
Danmark i bedre balance, hvor der er mulighed for at finansiere
velfærd i alle landets kommuner. Det tager vi et stort skridt i retning
af med aftalen, og derfor bakker vi selvfølgelig op om aftalen. Jeg er
enormt glad for, at den er landet og ser frem til, at den kommer ud at
virke allerede fra næste år. Tak.";Christian Rabjerg Madsen
371959;Time;;Kl. 16:22
371992;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Ole
Birk Olesen.";Trine Torp
372084;Time;;Kl. 16:22
372106;name_party;":
Det er jo det samme, hver gang man hører Socialdemokraterne tale
om den her udligningsreform: at i hele den retoriske opbygning af
talen er det, som om der ikke er nogen udligning i forvejen, altså
som om kommunerne i dag kun lever af deres egne penge. Men der
er jo massivt meget udligning i forvejen, også før det her lovforslag
bliver vedtaget.
Det, som Socialdemokraterne skulle have gjort, som regeringen
skulle have gjort, var jo at vise, at der ikke er et ordentligt velfærds‐
samfund overalt i Danmark, så der derfor er behov for at flytte
nogle flere penge. Men prøv at lade mig læse op her, hvad der står
om f.eks. idrætsfaciliteterne i forskellige kommuner i Danmark i en
publikation fra Danmarks Statistik, der udkom i oktober 2019, altså
en ganske ny publikation:
»Sat på spidsen skal over ti gange så mange mennesker deles om
en idrætshal på Frederiksberg i forhold til i Lemvig.«

Torsdag den 28. maj 2020 (L 196)

Så hvorfor er det, at Frederiksberg skal betale en masse ekstra
penge til Lemvig, når der er ti gange så mange mennesker om en
idrætshal på Frederiksberg, end der er i Lemvig?";Ole Birk Olesen
373224;Time;;Kl. 16:23
373257;title_name;":
Ordføreren.

mia. kr., så vidt jeg hørte – nej, for 5,5 mia. kr. Vil det betyde, at
man ude i kommunerne så faktisk må bruge de penge på velfærd?
For jeg havde en forestilling om, at jeg havde forstået det sådan,
at servicerammen satte nogle begrænsninger på det her. Men kan
ordføreren i dag give tilsagn om, at samtlige 6,5 mia kr. kan blive
brugt på velfærd?";Trine Torp
373630;Time;;Kl. 16:26
373641;Time;;Kl. 16:23
373671;name_party;":
Først og fremmest er jeg jo glad for, at hr. Ole Birk Olesen kan
se, at når vi taler om og diskuterer udligningsreformen, så siger vi
nogenlunde det samme i løbet af debatten. Det siger vel noget om en
vis konsistens i argumenterne.
I forhold til når man sammenligner kommunaløkonomien mellem
kommuner, tror jeg, at man bliver nødt til at anlægge et lidt mere
nuanceret billede end alene at sammenligne antallet af svømmehaller
eller fodboldstadioner. Jeg tror, at man må sige, at den regering, som
Ole Birk Olesens parti var medlem af, og som Ole Birk Olesen også
var minister i, forsøgte at lande en udligningsreform, og det var jo,
fordi den regering havde den samme analyse som den nuværende
regering, hvad angår problemstillingen, nemlig at der er for store
forskelle mellem kommunernes mulighed for at finansiere velfærd,
og at der dermed var behov for at lave den udligningsreform, som
den tidligere regering kuldsejlede med, men som vi så heldigvis
lykkes med nu.";Christian Rabjerg Madsen
374654;Time;;Kl. 16:24
374687;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
374719;Time;;Kl. 16:24
374741;name_party;":
Kan hr. Christian Rabjerg Madsen nævne en, to eller tre kommuner,
hvor velfærdssamfundet ikke er godt nok – som begrundelse for, at
vi bliver nødt til at tage nogle penge fra nogle kommuner og give
til de der kommuner, så de endelig nu i år 2020 kan få et ordentligt
velfærdssamfund?";Ole Birk Olesen
375036;Time;;Kl. 16:24
375069;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
375092;Time;;Kl. 16:24
375122;name_party;":
Ja, jeg har besøgt en lang række kommuner, hvor man løber for
stærkt: hvor der ikke er tilpas tid til at håndtere kernevelfærdsopga‐
ver. Det er eksempelvis kommuner på Lolland Falster, der kæmper
med massive sociale udfordringer, som vi nu giver dem bedre mulig‐
hed for at håndtere.
Så kan man vel også bare sige i al saglighed, at hvis man kigger
på det ekspertudvalgs anbefaling, som vi har baseret vores arbejde
på, så siger de meget klart, at der flytter mennesker til Københavns‐
området og de store byer langs østkysten, og at beskatningsgrundla‐
get i de byer dermed stiger mere, end det gør andre steder. Og derfor
bliver den skævhed, der er, større i årene fremadrettet, og det er det,
vi ønsker at gøre noget ved.";Christian Rabjerg Madsen
375859;Time;;Kl. 16:25
375892;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Trine Torp
375957;Time;;Kl. 16:25
375989;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Socialdemokratiets ordfører udbreder
sig om, at den her aftale giver et permanent løft i velfærden for 6,5

63";Jens Henrik Thulesen Dahl
376165;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
376188;Time;;Kl. 16:26
376218;name_party;":
Jeg kender hr. Jens Henrik Thulesen Dahl godt nok til at vide, at jeg
tror, at du ved – ligesom de andre medlemmer af Folketinget – at det
jo er sådan, at det er de årlige forhandlinger om kommuneøkonomi‐
en, der bestemmer servicerammerne, og det er servicerammerne, der
definerer, hvor mange penge kommunerne kan bruge på velfærd.
Men det er klart, at når man styrker kommunernes finansiering,
giver man flere kommuner mulighed for at nå deres serviceramme,
og derfor løfter vi – hævet over enhver tvivl – velfærden med en
bedre udligningsreform her, hvor vi styrker kommunernes økonomi
generelt.
Så vil jeg da sige, at hvis man helt generelt kerer sig om kommu‐
nernes mulighed for at levere en god velfærd, skal man jo glæde sig
over, at vi har fået en ny regering, som ønsker at styrke kommuner‐
nes økonomi og løfte velfærden. Vi lavede en kommuneaftale sidste
år, som med én aftale styrker den kommunale mulighed for at levere
mere velfærd end de sidste fire tilsammen under borgerligt styre,
altså under den borgerlige regering, som Dansk Folkeparti jo sikrede
var ved magten.";Christian Rabjerg Madsen
377313;Time;;Kl. 16:27
377346;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Trine Torp
377388;Time;;Kl. 16:27
377420;name_party;":
Jeg har godt hørt før, at det er blevet sagt, at det hører hjemme under
kommuneforhandlingerne. Men når nu ordføreren stiller sig op på
talerstolen og ligesom udbreder sig om, at det her løfter velfærden
med 5,5 mia. kr. – 6,5 mia. kr. – så gør det det jo kun, hvis de penge
kommer ud og man rent faktisk må bruge dem. For man har over
årene været ret tæt på at ramme den samlede serviceramme, så det er
jo ikke, fordi der er mere luft ude i kommunerne til at bruge ekstra
penge, hvis man ikke får lov til det. Så derfor tager jeg det her som
et udtryk for, at kommuneaftalen, som jeg ved man er i gang med
lige nu, rent faktisk vil føre til, at man får lov at bruge de her 6,5
mia. kr.";Jens Henrik Thulesen Dahl
378118;Time;;Kl. 16:27
378151;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
378174;Time;;Kl. 16:27
378204;name_party;":
Jeg kan sige, at regeringen har en ambition om igen at løfte service‐
rammen, så vi igen sikrer en bedre velfærd i Danmark. Det var noget
af det, som vi sagde til danskerne i valgkampen, og det er noget af
det, som vi også vil gøre, hvad vi kan, for at levere på. Derfor tror
jeg også, at man med optimisme – hvis man ønsker, at vi skal styrke
velfærden – kan se frem til, at der lander en kommuneaftale, forhå‐
bentlig inden så længe. Men det er hævet over enhver tvivl, at når vi
styrker kommunernes mulighed for at finansiere velfærden med en
udligningsreform som den her, så sikrer vi også bedre velfærd.

64

Torsdag den 28. maj 2020 (L 196)";Christian Rabjerg Madsen
378864;Time;;Kl. 16:28
378897;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
378933;Time;;Kl. 16:28
378959;name_party;":
Hvordan vil man sikre, at de her penge ikke bare går til ekstra
centraladministration og ledelse?";Lars Boje Mathiesen
379068;Time;;Kl. 16:28
379101;title_name;":
Ordføreren.

Aarhus og Aalborg, leverer ind til den nye udligningsreform. Det
er jo rigtigt, at de fire kommuner er de fire kommuner, der suger
borgere ud af – kan vi sige – Udkantsdanmark, men tallene er jo,
at København skal aflevere 465 mio. kr. og Odense skal have 47
mio. kr. Aarhus skal aflevere 78 mio. kr., og Aalborg skal have 36
mio. kr. Synes ordføreren, at det er at levere meget ud til de øvrige
kommuner?";Trine Torp
379531;Time;;Kl. 16:31
379564;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
379587;Time;;Kl. 16:31
379598;Time;;Kl. 16:28
379628;name_party;":
Vi har kommunalt selvstyre i Danmark, og derfor er det jo de dygti‐
ge medlemmer af kommunalbestyrelserne – herunder spørgeren, i al
fald tidligere – som har et ansvar for ude lokalt at sikre, at pengene
bliver brugt fornuftigt. Jeg har meget stor tillid til vores byråd ude
lokalt, selv om der kan være svipsere indimellem, hvor man kommer
til at bruge for mange penge på bureaukrati, men helt generelt er jeg
meget fortrøstningsfuld med, at kommunerne kommer til at styrke
velfærden betragteligt med de muligheder, som bliver givet her.";Christian Rabjerg Madsen
380178;Time;;Kl. 16:29
380211;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
380247;Time;;Kl. 16:29
380273;name_party;":
Så vil jeg anbefale, at ordføreren prøver at kigge lidt på de faktuelle
tal, for så skal man ikke være så rolig. Faktum er, at en kommune
som Albertslund får 5,4 mio. kr. i den her udligningsreform, og det
er altså en kommune, som på centraladministration og ledelse bliver
drevet væsentlig dyrere end de omliggende kommuner – faktisk
1.000 kr. dyrere i gennemsnit end de andre kommuner. Så hvis man
drev Albertslund Kommune lige så effektivt som de omkringliggen‐
de kommuner, kunne man faktisk finde 31 mio. kr. årligt i budgettet.
Men det, man gør her, er, at man tager fra de kommuner, som
bliver drevet effektivt, og giver til en ineffektiv kommune. Er det
regeringens politik?";Lars Boje Mathiesen
380967;Time;;Kl. 16:29
381000;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
381023;Time;;Kl. 16:29
381053;name_party;":
Jeg anerkender ikke præmissen, at Albertslund skulle være en kom‐
mune, der er drevet ineffektivt. Jeg tror, man kan komme et styk‐
ke som kommunalbestyrelse med at benchmarke administrationsom‐
kostninger op imod andre kommuner, men der er jo mange forhold,
der gør sig gældende i en kommune, og som kan have betydning for,
hvor mange penge man fornuftigvis skal bruge på administration. Så
jeg tror måske, det er en anelse for forsimplet et billede, der bliver
tegnet op her.";Christian Rabjerg Madsen
381542;Time;;Kl. 16:30
381575;title_name;":
Tak. Så er det hr. Orla Østerby.";Trine Torp
381619;Time;;Kl. 16:30
381638;name_party;":
Tak for det. Hr. Christian Rabjerg Madsen nævnte i sin ordførertale,
at man var glad for, at de store kommuner, altså København, Odense,";Orla Østerby
381806;name_party;":
Det er ikke rigtigt, når spørgeren påstår, at jeg nævnte de her byer.
Det er forkert. Det, jeg sagde i min tale, var, at jeg glæder mig over,
at vi flytter 1,4 mia. kr. fra større byer og ud til områder, som er
mere tyndtbefolkede, og det er fakta i vores udligningsreform.
Når jeg synes, det er klogt, er det jo, fordi jeg er opvokset i en
relativt tyndtbefolket kommune og opstillet i Syddanmark, hvor jeg
har kunnet besøge nogle af de kommuner, hvor der er længere imel‐
lem husene, og hvor jeg kan se, at det i en række af de kommuner
er vanskeligere at drive kommune, end det er i andre kommuner,
hvor der er tættere imellem husene, og hvor det er nemmere at få
stordriftsfordele ind. Der er det bare, jeg frygter, at der kan blive
en forskel på, hvilken behandling man giver socialt udsatte, hvor
gode børnehaver man har. Det er en forskel, som kan blive define‐
ret af, om det er en kommune, hvor der er langt imellem husene,
eller det er en kommune, hvor man har mulighed for at få nogle
stordriftsfordele ind, og det er nogle af de problemer, som vi løser
med reformen.";Christian Rabjerg Madsen
382896;Time;;Kl. 16:32
382929;title_name;":
Hr. Orla Østerby.";Trine Torp
382958;Time;;Kl. 16:32
382977;name_party;":
Men hvis ordføreren ser på de tal, som København, Odense, Aarhus
og Aalborg leverer ind til den ny udligningsreform, så er det jo
småpenge i forhold til de mange, mange unge mennesker, de her
byer modtager ude fra de kommuner, som ordføreren rigtigt nævner
mangler penge til service. Så må jeg bare spørge: Kunne Køben‐
havn, som i deres budgetter og i deres regnskaber har masser af pen‐
ge i overskud, Odense, som udvider og vokser, Aarhus, som udvider
og vokser, og Aalborg, som udvider og vokser og bruger masser af
penge, ikke have leveret noget mere til den her udligningsreform?";Orla Østerby
383574;Time;;Kl. 16:33
383607;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
383630;Time;;Kl. 16:33
383660;name_party;":
Nej, jeg mener, at balancen, som vi har fundet i reformen, er fornuf‐
tig, og jeg er glad for og stolt over, at vi flytter 1,4 mia. kr. fra de
større byer ud til mere tyndtbefolkede områder.
Hvis vi skal sikre, at nogle af vores unge mennesker bliver bo‐
ende i de mere tyndtbefolkede områder, tror jeg, at noget af det,
der er afgørende i den forbindelse, er at sikre, at der faktisk er
uddannelsestilbud til stede derude, og det er noget af det, som den
nuværende regering i modsætning til den tidligere går meget op i og
har leveret på.

Torsdag den 28. maj 2020 (L 196)";Christian Rabjerg Madsen
384247;Time;;Kl. 16:33
384280;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Socialdemokra‐
tiets ordfører. Den næste ordfører er fra Venstre, fru Anni Matthie‐
sen.

kan man sige, i en del år. Kort sagt mener jeg, at det her lovforslag
er med til også at skabe en mere robust sikkerhed for kommunerne.
Der er rettet en række fejl, der er også blevet rettet op på nogle
skævheder i udligningssystemet.
På den baggrund bakker vi selvfølgelig op om lovforslaget.";Trine Torp
384729;Time;;Kl. 16:38
384740;Time;(Ordfører);Kl. 16:33
384772;name_party;":
Tak for ordet. Med lovforslaget, som vi behandler her, befinder vi
os måske på en af de her længe ventede opløbsstrækninger. I hvert
fald er vi nu ved endelig at være i mål med at få lavet en kommunal
tilskuds- og udligningsaftale. Det er noget, som jeg godt kan afsløre
at jeg personligt har set rigtig meget frem til som Venstres ordfører,
for det har taget meget lang tid.
Med lovforslaget her lægges der op til en lang række ændringer,
som samlet set skal sikre et mere enkelt og robust udligningssystem.
Blandt de mange ændringer er bl.a. en række initiativer, som vi i
Venstre er særlig glade for. Det handler bl.a. om indarbejdelse af
beskæftigelsestilskuddet i den generelle udligning og en halvering
af udlændingeudligningen – begge dele er ting, som også finansie‐
ringsudvalget anbefalede tilbage i 2018. Derudover er der tale om
en permanent videreførelse af likviditetstilskuddet på 3,5 mia. kr.,
som vil skabe mere sikkerhed for kommunernes økonomi. Der er
også etableringen af en ny pulje til udsatte hovedstadskommuner,
et nyt tilskud til yder- og økommuner, et særtilskud til grænsenære
kommuner og uændret kommunal skat og målrettet tilskud til skatte‐
nedsættelser.
Uanset hvordan man skruer en udligningsaftale sammen, vil der
altid være nogle kommuner, som får en regning, som de synes er
alt for stor, og der vil også altid være nogle kommuner, som måske
endda er meget utilfredse, fordi de synes, at de ikke har fået nok
penge. Jeg kan huske, at der for næsten et år siden, da jeg blev
ordfører for det her område, var nogen, som sagde til mig: Vent du
bare, til I skal i gang med de her udligningsforhandlinger, så vil du
blive ringet ned af sure borgmestre, som er utilfredse, næsten uanset
hvad det er for en aftale, I lander.
Jeg vil også godt sige her i salen i dag, at selve forhandlingsforlø‐
bet ikke har været kønt. Det er nok noget, som heller ikke er gået
nogens næse forbi. Tværtimod var der lidt af en farce i starten, hvor
regeringen tilbageholdt nogle væsentlige beregninger, som mange
efterspurgte, og på et tidspunkt blev der også lækket fra de fortrolige
forhandlinger. Så kort og godt var det ikke en særlig køn cocktail.
Venstre fik jo på den måde også testet tålmodigheden undervejs.
Aftalen mente vi så, trods alt, var så vigtig, at det var vigtigt at holde
fast i bordkanten og blive ved med at kæmpe kampen for at nå i mål.
I Venstre fandt vi det faktisk bydende nødvendigt, at vi sad med og
fik sat vores præg på aftalen, så regeringens udspil blev ændret. Det
holdt hårdt, men det lykkedes trods alt. Vi er meget tilfredse med,
at vi fik rettet op på nogle af de ting, som var i regeringens udspil,
og at vi fik sat nogle markante aftryk. Og jeg er ikke i tvivl om, at
med de mange gode initiativer er vi også med til at skabe et mere
sammenhængende Danmark.
For Venstre har det været helt afgørende, at en aftale skulle
imødekomme vores tre hegnspæle, som vi satte, inden vi gik ind i
forhandlingslokalerne. For det første skulle regeringens skattesmæk
laves om til et samlet kommunalt skattestop. For det andet var det
afgørende for os i Venstre, at der skulle være tryghed om kommuner‐
nes økonomi ved at sikre, at finansieringstilskuddet på de 3,5 mia.
kr. blev gjort permanent. Og for det tredje ville vi også have et opgør
med den overbetaling omkring udlændinge. Alle de tre krav fik vi
indfriet i løbet af forhandlingerne ligesom også en lang række andre
gode ting – og alt i alt glæder jeg mig over, at vi nåede i mål. Vi
har fået rettet op på nogle ting, som vi egentlig har kæmpet med,

65";Anni Matthiesen
388356;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Ole
Birk Olesen.";Trine Torp
388448;Time;;Kl. 16:38
388470;name_party;":
Jeg er helt enig i, at det da ikke var et kønt forløb, og det er det
jo sjældent, når sandheden afsløres om, hvad der foregår, når folk
har dunkle motiver bag det, de gør. Og det har været helt tydeligt,
at Socialdemokratiets motiv for at lave den her udligningsreform
har været at give nogle flere penge til nogle kommuner, der har
socialdemokratiske borgmestre. Og det så da heller ikke kønt ud, da
det blev afsløret, at Venstres motiv for at lave en udligningsreform
var at få flere penge til kommuner, hvor der er en Venstreborgmester.
Det er da en ærgerlig ting, at sådan noget kommer ud i offentlighe‐
den, og det ser ikke kønt ud – det er jeg enig i. Men hvorfor har
Venstre sådan en politik, at i stedet for at man kæmper for noget,
der er rigtigt og fornuftigt, så kæmper man bare for at belønne de
kommuner, hvor der er en Venstreborgmester?";Ole Birk Olesen
389333;Time;;Kl. 16:39
389366;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
389389;Time;;Kl. 16:39
389410;name_party;":
Jeg er i tvivl om, om Liberal Alliances ordfører i det hele taget har
fulgt med. Det er jeg nødt til at sige. I Venstre har vi overhovedet
ikke kigget på, hvor der var en Venstreborgmester.
Undskyld mig, men ved du, hvor jeg er valgt? Ved du, hvor jeg
bor, hr. Ole Birk Olesen? For det er faktisk sådan, at med det udspil,
regeringen kom med, ville Billund Kommune have fået væsentlig
flere penge end det, vi endte ud med.";Anni Matthiesen
389844;Time;;Kl. 16:40
389877;title_name;":
Tak. Og så skal jeg lige minde om, at man ikke bruger direkte tiltale
i Folketingssalen.
Hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
389998;Time;;Kl. 16:40
390020;name_party;":
Jamen det er jo vanskeligt at lave de her kriterier, sådan at lige præ‐
cis ens yndlingskommune får rigtig mange penge, hvis der også er
nogle andre venstrefolk i nogle andre kommuner, der skal tilgodeses.
Og der kan det være vanskeligt at lave de kriterier, så det lige præcis
giver til ens egen kommune.
Men hvorfor er det vigtigt, at Frederiksberg Kommune afleverer
3 mio. kr. til Lemvig Kommune, når man f.eks. i Lemvig Kommune
kun skal være 1.200 mennesker om en idrætshal, mens man på
Frederiksberg skal være 15.000 mennesker om en idrætshal?";Ole Birk Olesen
390580;Time;;Kl. 16:40
390613;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
390636;Time;;Kl. 16:40
390657;name_party;":
Jeg beklager at jeg kom til at sige du til hr. Ole Birk Olesen.

66

Torsdag den 28. maj 2020 (L 196)

Jeg må sige, at det jo er sådan, at vi heldigvis – for det går vi
også ind for i Venstre – har kommunalt selvstyre, og der er store
forskelle. Uanset hvor meget udligning vi laver, vil der stadig væk
være forskelle fra kommune til kommune, og det skal der også være
plads til. Og at man prioriterer anderledes på Frederiksberg, end man
gør i Tønder, tror jeg simpelt hen at vi også skal anerkende, altså at
det er den frihed, som byrådsmedlemmer skal have lov til at have.";Anni Matthiesen
391245;Time;;Kl. 16:41
391278;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
391314;Time;;Kl. 16:41
391340;name_party;":
Jeg kan forstå på Venstre, at det var en sejr, at man sikrede, at
der permanent er blevet tilført de her ekstra 3,5 mia. kr. Hvordan
vil ordføreren sikre, at de her penge så også går til grundlæggende
kernevelfærd og ikke centraladministration og ledelse ude i kommu‐
nerne? For det er vel ikke hensigten.";Lars Boje Mathiesen
391657;Time;;Kl. 16:41
391690;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
391713;Time;;Kl. 16:41
391734;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg har rigtig stor tillid til, at befolkningen selvføl‐
gelig sætter kryds ved de byrådsmedlemmer, som de mener kan
varetage deres interesser bedst mulig. Og ja, så er det byrådsmed‐
lemmerne, som skal være med til at sikre, at de her penge bliver
anvendt til nogle gode ting i de forskellige kommuner. Så på den
måde kan jeg jo ikke diktere, hvordan kommunerne skal anvende de
her penge. Men jeg kan berolige ordføreren med, at det skaber en
større sikkerhed for kommunerne.";Anni Matthiesen
392239;Time;;Kl. 16:42
392272;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
392308;Time;;Kl. 16:42
392334;name_party;":
Det skaber mere plads og rum til fråds og vanvittige projekter ude
i kommunerne. Det er det, det gør, når vi sender penge derud.
Under den seneste regering, ledet af Venstre, sendte man 2,5 mia.
kr. mere ud til kommunerne. 434 mio. kr. af dem gik direkte til øget
centraladministration og ledelse. Så når kommunerne får flere penge
herinde fra staten, siger de: Hey, tak for det, så kan vi ansætte nogle
flere djøf'ere. Det er jo virkeligheden. Og når Venstre smider flere
penge ind i det her system, så siger de også halleluja derude: nu kan
vi købe endnu flere projektlederkonsulenter og alt mulig andet, stik
imod hvad Venstre står og siger til befolkningen om, hvad de faktisk
skal bruge penge på.";Lars Boje Mathiesen
393047;Time;;Kl. 16:42
393080;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
393103;Time;;Kl. 16:42
393124;name_party;":
Man kan jo altid diskutere, som ordføreren siger, hvad der er fråds,
og hvad der er nødvendigt. Jeg må sige, at jeg er valgt i Syddan‐
mark. Jeg kan se store forskelle i den måde, man driver kommunerne
på, også selv i min storkreds. Så kan man have forskellige holdnin‐
ger til, hvordan man skal anvende pengene. Det er fair nok, men
jeg vil sige, at ligesom at klandre alle kommunerne for, at de bare
frådser med pengene, synes jeg er at gå alt for vidt.";Anni Matthiesen
393592;Time;;Kl. 16:43
393625;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Venstres ordfø‐
rer, så vi fortsætter til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Jens Henrik
Thulesen Dahl.";Trine Torp
393791;Time;(Ordfører);Kl. 16:43
393834;name_party;":
Tak. Endelig står vi og skal vi behandle et lovforslag om en udlig‐
ningsreform. Det har taget sin tid, der har længe været bred enighed
om, at der er behov for en reform. Og italesættelsen af alt det,
reformen skal, er også klar og tydelig. Den skal sikre en forenkling
af systemet, den skal være langsigtet, og den skal give bedre velfærd
i hele landet. Alt sammen målsætninger, som jeg ikke tror at nogen
kan være uenig i.
Men hvad er det så, vi står med nu? Lever det op til målsætnin‐
gen? Desværre ikke. Er det en forenkling? Arh, det er vist svært at
sige. Der er stadig rigtig mange parametre, og direkte gennemskue‐
ligt er vist heller ikke lige det, det er. Så kan man sige, at der er
sket en forenkling af nogle af puljemidlerne, hvor fordelingen af
midlerne ud fra en række parametre lægges fast. Det er naturligvis
en forenkling, at der ikke skal genberegnes hvert år, og det, at man
som kommune kan være sikker på, hvad man får fra nogle af puljer‐
ne, skal naturligvis ses som en forenkling, når man så lige kommer
på den anden side af, hvordan de indledende faktorer beregnes.
Men det er jo så også noget af det, der gør, at det nye system
bestemt ikke er langsigtet. For det siger sig selv, at fastlåste tilskud
ud fra en øjeblikkelig situation ikke vil være holdbart i længden.
Der vil være behov for at justere, nogle kommuner vil udvikle sig
positivt og ikke længere have behov for tilskuddene, mens andre
kommuner kan have en negativ udvikling og vil få behov for det.
Derfor vil der naturligvis i løbet af nogle år komme et pres på at
reformere systemet igen, ligesom vi har oplevet det stigende pres de
senere år. Så nej, langsigtet er løsningen heller ikke.
Hvad så med den bedre velfærd i hele landet? I Dansk Folkepar‐
ti anerkender vi, at reformen bevæger sig et stykke i den rigtige
retning, men når den sælges, som Socialdemokraternes ordfører også
gjorde før, som bedre velfærd i hele landet, så er det absolut en sand‐
hed med modifikationer, da servicerammen foreløbig er fastholdt,
og det betyder jo reelt set, at de ekstra penge ikke kan bruges på
velfærd.
Det betyder, at hvis f.eks. min egen lille kommune i Assens skal
kunne bruge de ekstra penge på velfærd for kommunens borgere,
som der sandt at sige er et meget stort behov for, for der er skåret
langt ind i benet de seneste år, så skal andre kommuner bruge mindre
på velfærd. Det betyder jo også, at hvis alle kommuner insisterer på
at få mindst den andel af servicerammen, som de har nu, ja, så bliver
der ikke serviceramme til at øge servicen i Assens, også selv om vi
umiddelbart får flere penge i kassen. Hvor bliver den bedre velfærd
så af?
I Dansk Folkeparti har vi ønsket en model, som giver samme
muligheder for velfærd i alle kommuner. Vi har ønsket en fælles skat
og så en fordeling af pengene ud fra behov, på samme måde som vi
gør med regionerne. Så var der en økonomisk mulighed for samme
serviceniveau i alle kommuner. Men det var der så ikke opbakning
til. Det er lidt pudsigt: På sundhedsområdet i regionerne er der bred
enighed om, at vi ikke vil acceptere forskelle i kræftbehandlingen,
uanset om man bliver syg i København eller bliver syg i Skagen.
Jeg forstår ganske enkelt ikke, hvorfor vi så accepterer store forskel‐
le i serviceniveauet i kommunerne, på skolerne, i ældreplejen. Jeg
forstår ikke, hvorfor det er i orden, at den hjælp, man får som barn,
handicappet, syg eller gammel skal være afhængig af, om man bor i
den ene kommune eller i den anden kommune.

Torsdag den 28. maj 2020 (L 196)

I Dansk Folkeparti kæmper vi i mange sammenhænge for at
sikre, at kommunerne leverer en anstændig hjælp til borgerne: til de
borgere, der har behov. Men det støder i mange sammenhænge på
den udfordring, at kommunernes økonomiske muligheder er så for‐
skellige, at det reelt kan være vanskeligt for kommunerne at leve op
til de krav, vi kommer med her fra Christiansborg. Derfor er vi rigtig
ærgerlige over, at man ikke ønskede reelt at gå ind i drøftelserne om
vores model.
Men nu i dag så skal vi forholde os til den foreliggende model.
I den havde vi også ønsket udlændingeudligningen helt fjernet. Det
er naturligvis et skridt på vejen med en halvering, men hvorfor ikke
fjerne den? Der er tilskud til flygtninge de første 3 år, og hvorfor er
det, at udlændinge derefter er dyrere end danskere? En førtidspensio‐
nist med psykiske lidelser koster vel det samme, om man er indfødt
dansker eller flygtning. Så hvorfor skal kommunerne have ekstra
penge til flygtninge?
Så samlet set anerkender vi, at der er skridt i den rigtige retning
i aftalen, og derfor vil vi ikke stemme imod aftalen. Men samtidig
mener vi, at aftalen er langt fra at være forenklet, langsigtet og
samtidig heller ikke sikrer velfærd i hele landet. Så derfor forventer
vi at stemme gult til aftalen, når vi kommer til tredjebehandlingen.
Tak for ordet.";Jens Henrik Thulesen Dahl
398686;Time;;Kl. 16:48
398719;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Anni Matthiesen.";Trine Torp
398794;Time;;Kl. 16:48
398815;name_party;":
Jeg er simpelt hen nødt til at spørge DF's ordfører, om DF er imod
kommunalt selvstyre.";Anni Matthiesen
398914;Time;;Kl. 16:48
398947;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
398970;Time;;Kl. 16:48
399002;name_party;":
Vi er ikke spor imod kommunalt selvstyre. Jeg ved godt, det bliver
anført, hver gang vi taler om skatten. Der har været skattestop i
mange år, og det reelle kommunale selvstyre handler om, at man
derude sørger for at levere den rigtige service til de borgere, der er.
Jeg synes ikke, der er ekstra meget kommunalt selvstyre, fordi man
på Langeland har lov til at sætte skatten rigtig meget op. Så derfor
forstår jeg egentlig ikke spørgsmålet. Men vi støtter naturligvis kom‐
munalt selvstyre.";Jens Henrik Thulesen Dahl
399506;Time;;Kl. 16:49
399539;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Trine Torp
399571;Time;;Kl. 16:49
399592;name_party;":
Nu ved jeg jo, at DF's ordfører også selv sidder i et byråd, og
derfor undrer det mig lidt, at man kan gå ind for, at der skal være
nøjagtig ens service, ens velfærd og ens skat. Det bekymrer mig, for
ville der så være mere frihed tilbage, hvis man fulgte DF's model?
Så det er egentlig det, jeg spørger ind til. Altså, er der i det hele
taget frihed tilbage til selv at kunne træffe nogle beslutninger som
byrådsmedlem?";Anni Matthiesen
400024;Time;;Kl. 16:49
400057;title_name;":
Ordføreren.

67";Trine Torp
400085;Time;;Kl. 16:49
400117;name_party;":
Der er rigtig meget frihed tilbage. Det helt centrale ude i kommuner‐
ne – jeg sidder selv i en kommunalbestyrelse, så jeg ved det godt
– er jo, at vi planlægger, strukturerer og finder ud af, hvordan vi
leverer den service til borgerne, som der skal være. Det er en kæmpe
udfordring, når man sidder i en lille kommune, der ikke har penge
til at levere en bare nogenlunde service. Det, vi gerne vil, er at sikre,
at man faktisk har grundlaget for at levere den service. Jeg forstår
modsat ikke, at Venstre kan acceptere, at man går ind og laver en
model, der accepterer forskellene i servicen. Ville Venstre acceptere,
at der var forskel i kvaliteten på en sygehusbehandling, alt efter om
man boede i Aalborg eller boede i København?";Jens Henrik Thulesen Dahl
400862;Time;;Kl. 16:50
400895;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Dansk Folke‐
partis ordfører, så vi går videre til Radikale Venstres ordfører. Det er
fru Kathrine Olldag. Værsgo.";Trine Torp
401075;Time;(Ordfører);Kl. 16:50
401108;name_party;":
Tak for det. Det er en stor dag i dag. Jeg har glædet mig rigtig, rigtig
meget. Som kommunalordfører er udligning jo en hjertesag og noget
af det, som vi har kæmpet allermest med og forberedt os allermest
på. Den grundlæggende bærepille i den her reform er solidaritet.
Det er princippet om, at velfærden i Danmark ikke skal afhænge
af, hvilket postnummer man har. Så langt, så godt. Vi kender alle
sammen kommuner, hvor velfærden ikke har det niveau, som børn,
unge, ældre og familier med rette forventer. Kvaliteten af vores
fælles velfærd er et af de emner, som optager danskerne allermest.
Og at velfærden ikke har den samme høje kvalitet i hele landet, er et
stort politisk problem. Det er det stadig væk, udligningsreform eller
ej. Men vi er dog et skridt nærmere med den her aftale.
For udligning handler ikke om at skabe lighed i velfærd mellem
alle kommuner. Det handler derimod om at skabe de samme mulig‐
heder for at prioritere i kommunerne. I alt for mange år har mange
kommuner ikke kunnet prioritere andet end næste års nedskæringer
på kernevelfærden, og det gamle system gav stadig mindre mening.
Der var alt for mange kommuner, som ikke kunne få enderne til at
mødes, fordi de var blevet særlig hårdt ramt af den demografiske
udvikling, af centralistisk uddannelsespolitik, af strukturreformer op
igennem 00'erne, eller en kombination af det hele. Bunden var sim‐
pelt hen blevet for tung.
Kommunerne har i årevis presset på for en reform. Regeringen
fik en bunden opgave, som skulle løses i fællesskab med Folketin‐
gets partier. Nu er der ryddet grundigt op, og mekanismerne i syste‐
met er mere tidssvarende. Samtidig ved jeg godt, at ikke alle vil
være tilfredse. Nogle havde drømt om mere, andre havde håbet på at
skulle betale mindre. I Radikale Venstre er vi godt tilfredse med den
markante reduktion i regningen til de kommuner, der var udset til at
betale allermest i regeringens første udspil.
Vi forberedte os grundigt og havde en ønskeliste med til bordet,
som vi stort set har fået fuld plade på. Jeg vil lige nævne nogle
af de overskrifter, som vi er rigtig glade for. Vi er rigtig glade for,
et udligningsgraden er hævet: at beskæftigelsestilskuddet er indar‐
bejdet i udligningen: at det midlertidige finansieringstilskud bliver
permanent, hurra for det: at staten tilfører flere milliarder ekstra
via likviditetsoverførsel: at udligningen af selskabsskatten øges, at
udligningsordningen er blevet enstrenget i stedet for flerstrenget:
at flere af Finansieringsudvalgets anbefalinger fra 2018 er fulgt: at
puljen til ø- og yderkommuner er velpolstret med 1,5 mia. kr.: at
§ 16-puljen til særlig nødlidende kommuner er øget: at hovedstads‐

68

Torsdag den 28. maj 2020 (L 196)

puljen er velpolstret og fintunet, så den rammer mere præcist end
i udspillet: at en kommune kan beholde en større del af sine indtæg‐
ter fra p-afgifter: at betalende kommuner har frit lejde til at hæve
skatten: at kommuner med boligområder, der er særlig hårdt ramt af
høj kriminalitet, får en lille særpulje: og ikke mindst at grænsekom‐
muner med mange grænsependlere også får en ekstra hånd.
Men det allerallerbedste ved denne reform er, at kommunerne nu
ved, hvad de kan budgettere med i årene fremover. Det lyder virkelig
kedeligt og usexet, men usikkerheden i den kommunale budgetplan‐
lægning har været det allerstørste problem inden reformen. Uanset
om man har fået eller skal aflevere i den her reform, så kender
kommunen nu sit budget, så man kan planlægge langt bedre.
Til sidst vil jeg gerne udtrykke en dybtfølt tak fra alle landets
kommuner. Jeg tror godt, at jeg tør tage det på mig, altså hilse fra
dem. Jeg er ret sikker på, at hvis der stod 98 borgmestre heroppe på
talerstolen, så ville de med én stemme sige tak. Tak til regeringen
for at bide sig fast i forhandlingsbordet, tak til Venstre – og Ellen
Trane Nørby sidder derovre – for at stå distancen og hjælpe med
kvalificeringen af reformen og også tak til resten af aftalens partier
for at være med til at tage ansvar.";Kathrine Olldag
405126;Time;;Kl. 16:54
405159;title_name;":
Tak for det. Hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
405204;Time;;Kl. 16:54
405226;name_party;":
Med den her aftale har man jo fastholdt, at der fortsat skal være
en særskilt udligning mellem hovedstadens kommuner. Og der vil
jeg bare gerne høre, om Det Radikale Venstre kan give en fornuftig
forklaring på, at en kommune, som har nogle udfordringer, og som
ligger uden for hovedstaden, ikke skal have lige så mange penge
fra udligningen til at løse de udfordringer, som hvis kommunen har
de samme udfordringer og ligger inden for hovedstaden – her skal
den have flere penge til at løse de udfordringer. Hvorfor er det
vigtigt, at hovedstadens kommuner har flere penge til at løse deres
udfordringer med end andre kommuner?";Ole Birk Olesen
405864;Time;;Kl. 16:55
405897;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
405920;Time;;Kl. 16:55
405942;name_party;":
Det har hovedstadens kommuner faktisk heller ikke, idet udlignings‐
graden er den samme. Og i forhold til begge steder vil kommunen,
uanset om den ligger inden for hovedstaden eller uden for hovedsta‐
den, enten få ekstra, eller der vil blive taget lidt mere fra den. Så det
er ikke sandt, at hovedstadens kommuner får ekstra i udligning. Det
er rigtigt, at der er en hovedstadspulje, fordi nogle af de kommuner,
som ligger inden for hovedstadsområdet, f.eks. Halsnæs eller Stevns,
jo har nogle yderkommuneproblematikker fuldstændig på linje med
andre land- og yderkommuner. Derfor var det vigtigt at kunne ram‐
me dem mere præcist, og derfor lavede man den her hovedstadspul‐
je. Man lavede den selvfølgelig også, fordi der er nogle kommuner
på Vestegnen, som har nogle særlige integrationsproblematikker.";Kathrine Olldag
406760;Time;;Kl. 16:56
406793;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
406825;Time;;Kl. 16:56
406847;name_party;":
Hvis man har behov for at opfinde et sprog, hvor ordene ikke
betyder det, som ordene egentlig betyder, så har man en politisk

udfordring. Og det at sige, at hovedstadspuljen ikke er en udligning,
er jo noget værre pjat. Altså, det er jo udligning på linje med alt
muligt andet. Det er bare en separat udligningsordning ved siden af
de andre, og det er en udligningsordning, som kun gælder for hoved‐
stadens kommuner. Og det kan jeg forstå er, fordi de udfordringer,
man har, og som man har brug for penge til, kan være ekstra store,
hvis man ligger tæt på København. Kan man prøve fra Det Radikale
Venstres side ligesom at kvalificere, hvorfor det er sådan, at ens
udfordringer er ekstra store, hvis man ligger tæt på København?";Ole Birk Olesen
407589;Time;;Kl. 16:56
407622;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
407645;Time;;Kl. 16:56
407667;name_party;":
Det er ens problemer heller ikke, hvis man ligger tæt på København.
At det er en pulje, kan man jo også se ved, at langt størstedelen af
pengene i den pulje kommer fra staten og egentlig ikke er penge fra
andre hovedstadskommuner. Der er en del af den, der er fra andre
hovedstadskommuner, men ikke nær så meget som fra staten. Det er
den ene ting.
Den anden ting er i forhold til andelen af udligningen. I den
gamle udligningsordning var det jo sådan, at man, så vidt jeg husker,
udlignede 88 pct. i hovedstadsområdet og 67 pct. i resten af landet.
Så det var jo en skævhed, der var til at tage at føle på, og den
skævhed er i hvert fald aflivet med den ordning, vi har lavet nu.";Kathrine Olldag
408359;Time;;Kl. 16:57
408392;title_name;":
Tak. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
408443;Time;;Kl. 16:57
408469;name_party;":
Jeg er nysgerrig. Nu har jeg hørt to andre partier forsvare det med
at give flere penge til kommunerne, som de så kan bruge på admini‐
stration, ledelse og alt mulig andet, med, at man ikke vil blande sig
i det kommunale selvstyre. Så kunne jeg tænke mig at spørge, om
Radikale Venstre også har den holdning, at man ikke skal blande sig
i det kommunale selvstyre, og om det også indbefatter serviceloftet,
anlægsrammen og de andre ting. Mener Radikale Venstre ikke, det
burde være sådan, eller skal man fastlægge regler for, hvor mange
penge kommunerne må bruge? Eller burde det også lægges frit i det
kommunale selvstyres ånd?";Lars Boje Mathiesen
409108;Time;;Kl. 16:58
409141;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
409164;Time;;Kl. 16:58
409186;name_party;":
Alt, hvad der handler om anlægsramme, serviceramme osv., ligger jo
inden for budgetloven og er også en del af forhandlingerne mellem
KL og regeringen. Men jeg har altså lyst til at sige til ordføreren
for Nye Borgerlige, at jeg ikke kender til en eneste kommune i
Danmark, der ikke de sidste 10 år siden kommunesammenlægningen
har høvlet på effektiviseringer, på deres bureaukrati og på deres
centraladministration. Og hvis ordføreren kigger på budgetterne og
regnskaberne fra kommunerne, er det sådan, at der bruges omkring
en tredjedel mindre på administration i kommunerne, end der gør i
staten. Så kommunerne er samlet set ekstremt effektive til at drive
kommune.";Kathrine Olldag
409865;Time;;Kl. 16:58
409898;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.

Torsdag den 28. maj 2020 (L 196)";Trine Torp
409970;Time;;Kl. 16:58
409996;name_party;":
Det er ganske enkelt noget faktuelt vrøvl. Under den seneste rege‐
ring steg udgifterne i kommunerne til centraladministration og ledel‐
se samlet set med 435 mio. kr. Det er faktuelt – det kan man slå op.
Samtidig, hvis man kigger på perioden fra 2006 til 2016, altså en
10-årig periode, så er antallet af akademikere, der er blevet ansat i
kommunerne, steget med 60 pct. Hvis man kigger på antallet af jour‐
nalister, så er det steget med 170 pct. Så fortællingen om, at man har
effektiviseret og kun bruger penge på grundlæggende kernevelfærd,
er jo en vanvittig forfejlet fortælling. Dataene og fakta viser en helt
anden historie.";Lars Boje Mathiesen
410642;Time;;Kl. 16:59
410675;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
410698;Time;;Kl. 16:59
410720;name_party;":
Selv hr. Lars Boje Mathiesen, som også sidder i en kommunalbesty‐
relse, eller i hvert fald har gjort det, ved, at i den periode, der nævnes
her, er kommunernes opgave blevet væsentlig anderledes, end den
var før kommunalreformen. F.eks. ligger alle miljøopgaver og sund‐
hedsopgaver, som man har på det her niveau, ude i kommunerne.
Der bliver man også nødt til at ansætte mennesker, som er akademi‐
kere, og som har en anden uddannelse. Det er altså det, vi plejer at
kalde kolde hænder, og dem er der brug for ude i kommunerne. For‐
di vi fra regeringen og Folketingets side har lagt opgaverne derude,
skal der naturligvis også følge penge med til de ansættelser.";Kathrine Olldag
411398;Time;;Kl. 17:00
411431;title_name;":
Tak for det til De Radikales ordfører. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger, og så er den næste ordfører fra Socialistisk Folkeparti,
og det er fru Charlotte Broman Mølbæk.

komst. I dag oplever vi ofte, at rigtig mange af de kommuner, som
har svært ved at få budgetterne til at hænge sammen, også er de
kommuner, hvor der er en større andel, der får førtidspension, og i
SF er vi tilfredse med, at der nu indføres et kriterie for antallet af
førtidspensionister.
Med denne reform vil nogle af landets mest velhavende kommu‐
ner komme til at opleve, at de skal afgive mere, eller at de får
et mindre bloktilskud, men heldigvis får de nu bedre mulighed for
at sætte skatten op, så borgerne i disse kommuner ikke behøver
at opleve en forringelse af velfærden. Andre kommuner, typisk de
fattigste med en høj kommuneskat, vil omvendt opleve, at de får
mulighed for at sætte skatten ned, samtidig med at velfærdsniveauet
kan stige. SF er ligeledes også tilfreds med, at det ekstraordinære
finansieringstilskud gøres permanent.
Men hvis vi skal komme helt i mål med den her aftale, er det
afgørende, at regeringen nu justerer service- og anlægsrammerne, så
de kommuner, der nu får flere penge, også får mulighed for at løfte
deres velfærdsniveau. Det er faktisk vores helt klare forventning i
SF. Det nytter ikke noget, at vi rykker pengene ud i kommuner,
hvis de ikke kan bruges, for med den her udligningsreform har
borgerne i en lang række kommuner berettigede forventninger om
et serviceløft. Det er jo ikke meningen, at pengene blot skal ligge i
andre kommunekasser. SF's bidrag til en ny aftale om kommunal ud‐
ligning har haft til hensigt at mindske uligheden og den geografiske
skævhed og dermed give bedre velfærd i hele landet.
Til slut vil jeg blot sige, at der med en udligningsreform altid vil
være kommuner, der mere eller mindre med rette føler sig overset
eller måske mere præcist ikke i tilstrækkelig grad er blevet omfattet
af de retfærdige tilretninger af tilskuds- og udligningssystemet, der
nu kommer til at ske. Hertil er blot at sige, at det både er politisk og
teknisk hundesvært at lave et system, der rammer alle 98 kommuner
ind, så de lige præcis får de samme muligheder for at drive en
kommune, og derfor har det også været vigtigt for SF at bevare et
særtilskud til de udsatte kommuner. Med de bemærkninger tilslutter
SF sig selvfølgelig det her forslag.";Trine Torp
413822;Time;;Kl. 17:04
413833;Time;(Ordfører);Kl. 17:00
413874;name_party;":
Tak. Danmark er blevet langt mere skævt de sidste mange år, men
det råder vi nu bod på ved indførelsen af den her nye aftale om en
kommunal udligning. I dag er der alt for stor forskel på den velfærd,
man kan få i eksempelvis Gentofte og på Langeland, og det skyldes
først og fremmest, at skattegrundlaget er så vidt forskelligt – en
forskel, der viser sig både i forhold til serviceniveau og skattetryk. I
Gentofte betaler man endda 22,8 pct. i skat, mens man på Langeland
betaler 27,8 pct. I SF synes vi, at der skal være en bedre balance,
så serviceniveau og skattetryk nærmer sig hinanden, for det skylder
vi borgerne, ikke mindst i landets fattigste kommuner. Derfor er vi
også glade for at være med i en aftale, hvor vi både flytter flere
penge ind i udligningssystemet og dermed ud til kommunerne, og
samtidig rykker flere penge fra rige til fattige kommuner. Dermed
bliver der også flyttet mere fra dele af Østdanmark, de større byer,
og til yderområderne.
Det gør vi for det første, fordi alle kommuner skal have penge
nok til at nå et velfærdsniveau, så alle kommuner kan leve op til
eksempelvis det service-, sundheds- og undervisningsniveau, som
loven tilsiger, men det gør vi også, fordi vi som rødt parti arbejder
for en større kommunal lighed.
Et område, som har været helt afgørende for vores opbakning til
reformen, er området for førtidspensionister, og det har været vigtigt
i forhandlingsforløbet, at der blev oprettet en række kriterier, som
tilgodeser antallet af førtidspensionister, ikke mindst på Vestegnen
og i yderkommunerne, hvor der i dag er mange på overførselsind‐

69";Charlotte Broman Mølbæk
415508;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Ole
Birk Olesen.";Trine Torp
415600;Time;;Kl. 17:04
415622;name_party;":
SF's ordfører nævner to kommuner, Gentofte og Langeland, og jeg
tror, Langeland nævnes, fordi Langeland har en borgmester fra SF.
Det er også en af de kommuner, som ifølge undersøgelser viser sig
at være mindst effektivt drevet – altså, det er dér, hvor man leverer
mindst mulig service, for de penge, man har. Det kan være, det er,
fordi man har en socialist som borgmester. Jeg skal ikke kunne sige
det. Det er ikke normalt, at socialister er gode til at effektivisere den
offentlige drift.
Men noget, man i hvert fald har styr på i Langeland Kommune,
er at have idrætshaller. Hvis man kigger på sådan et kort, hvor kom‐
munerne har forskellige farver, så er Langeland en af de kommuner,
som har en helt mørk farve, fordi der er rigtig mange idrætshaller
pr. indbygger. Det koster både at bygge en idrætshal og drive en
idrætshal. Derimod er Gentofte en af de kommuner, der har en helt
lys farve, fordi det er en af de kommuner i Danmark, som har
færrest idrætshaller pr. indbygger. Hvordan kan man ifølge SF på
samme tid være meget fattig i Langeland Kommune og være en af
de kommuner, der har råd til at have flest idrætshaller?";Ole Birk Olesen
416766;Time;;Kl. 17:05
416799;title_name;":
Ordføreren.

70

Torsdag den 28. maj 2020 (L 196)";Trine Torp
416862;Time;;Kl. 17:05
416892;name_party;":
Jeg må lige rette hr. Ole Birk Olesen i hans formodninger om,
hvorfor Langeland nævnes i den her sammenhæng. Det er, fordi de
har landets absolut højeste skattetryk. Og når jeg nævner Gentofte,
er det, fordi de har landets absolut laveste skattetryk. Det er jo bare
for at vise de forskelle, der er – det er 5 procentpoint.
Når hr. Ole Birk Olesen så snakker om idrætshaller, vil jeg
sige, at jeg ikke lige synes, at den kommunale velfærd skal gøres
op i antallet af idrætshaller. Jeg bliver også nødt til lige at gøre
opmærksom på, at en af grundene til, at Frederiksberg Kommune
har lidt udfordringer med at få idrætshaller, faktisk handler om, at
det er Danmarks geografisk mindste kommune med et af de højeste
indbyggertal. Så det hænger selvfølgelig sammen. Der skal også
være plads. Og det, som det kommunale selvstyre kan, er jo, at det
kan finde ud af, hvad det er for nogle lokale muligheder, der ligger.
Men der er ingen tvivl om, at hvis man kigger på nøgletallene for
nogle af de fattigste kommuner og nogle af de rigeste kommuner, så
kan man se, at der er alt for stor forskel, og det kan man også se i,
hvad den enkelte borger kan forvente at modtage i serviceydelser i
kroner og øre.";Charlotte Broman Mølbæk
418102;Time;;Kl. 17:06
418135;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
418167;Time;;Kl. 17:06
418189;name_party;":
Jeg tror simpelt hen, at man på Langeland bliver nødt til at erkende,
at hvis man synes, at skatten er for høj, så skal man lade være med
at vælge en folkesocialist som borgmester. For I kan jo rigtig godt
lide skatter i SF. Vi har jo den ene debat efter den anden her i
Folketingssalen, hvor I siger, at skatterne skal være høje, og vi siger:
Nej, kan vi ikke gøre dem lidt lavere? Nu har I så en kommune
nede på Langeland, hvor I har gjort skatten dygtig høj, og så skal vi
også høre klager for det, men det er jo jeres politik, for pokker. Må
man sige for pokker? Undskyld. Langeland Kommune er ikke særlig
effektivt drevet. Det viser tallene, og det er jo derfor, man bliver nødt
til at have så høj en skat.";Ole Birk Olesen
418912;Time;;Kl. 17:07
418945;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
418968;Time;;Kl. 17:07
418998;name_party;":
Hvis ikke de her flyvske anklager, der fyger mod socialister lige nu,
var en anelse humoristiske, så kunne det godt være, at vi skulle have
en lidt længere snak om, hvad fakta og realiteter i virkeligheden er,
også i forhold til skattetrykket i Langeland Kommune. Men den snak
skal endelig ikke afspore den her debat, for det, der er væsentligt og
vigtigt i det her, er, at der reelt set er en lang række kommuner, der
ikke har penge til at have et rimeligt velfærdsniveau og også have
anlæg, så man kan leve ordentligt og godt som borger i det her land,
uanset hvilken kommune man har bosat sig i.";Charlotte Broman Mølbæk
419608;Time;"kommunen. De penge, som de så sparer på at drive kommunen mere
effektivt, bruger de på f.eks. en bedre normering i børnehaver eller
på anden kernevelfærd for at kunne levere på det, fordi de synes, at
det er væsentligt at bruge pengene på det.
Med den her reform kan der være en situation, hvor de så skal
aflevere penge. De kan ikke være mere effektive på omkostninger
på administration, for de ligger jo allerede i den billige ende. Så har
de kun et sted, de kan spare, og det er på den grundlæggende kerne‐
velfærd, eller de kan sætte skatten op, men hvis skatten allerede er
høj, ved de godt, at folk flytter væk fra deres kommune. Hvad er
svaret til de kommuner, hvor man siger: Det kan godt være, at vi
tager penge fra jer alligevel?";Kl. 17:08
420359;Time;;Kl. 17:09
420392;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
420415;Time;;Kl. 17:09
420445;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at der er nogle kommuner, som jeg også
nævnte i min tale, som vil falde en lille smule anderledes ud end de
fleste, og sådan vil det altid være. I virkeligheden kan vi jo se på de
kommuner, der skal afgive mest med den her udligningsreform, ikke
er dem, der ligger med de højeste skatteprocenter. Og ja, så er det en
mulighed at sætte skatten op, og i SF er vi faktisk ikke sådan fan af,
at man skal betale den højst mulige skat. Vi er faktisk fan af, at man
betaler den lavest mulige skat.
Men i virkeligheden handler det om, om den rækker nok til de
udgifter, der er, og sådan er det jo med økonomier. Der skal indtæg‐
ter til at betale de udgifter, der er, og hvis det ikke hænger sammen,
er det jo, fordi der er et eller andet galt. Her kan vi konkludere, at
når vi kigger på nøgletallene, når vi kigger på det geografiske billede
af Danmark, så er der for meget skævhed og ulighed i forhold
til kommunernes forudsætninger for at opretholde nogle fornuftige
niveauer.";Charlotte Broman Mølbæk
421451;Time;;Kl. 17:10
421484;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
421520;Time;;Kl. 17:10
421546;name_party;":
Det er meget fint, og så snakker man om det her med at rykke det fra
by til land og fra øst til vest og sådan noget. Jeg snakker om ganske
enkelte regionale forskelle i det samme område, så det er jo ikke at
flytte pengene.
Så taler man altid om det her fulde beløb, men et lille beløb –
lad os sige 30-40 mio. kr. – kan jo sagtens være rigtig mange penge
for en mindre kommune, og det er jo der, problemet ligger. Man går
ind og tager nogle af de kommuner, som faktisk er meget, meget
veldrevne, men som har valgt at sige: For os er det vigtigt, at der er
en god normering i vores børnehaver og lærere til at undervise vores
børn. De skal nu ud at skære ned. Er det rimeligt?";Lars Boje Mathiesen
422234;Time;;Kl. 17:10
422267;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
422295;Time;;Kl. 17:10
422328;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
422397;Time;;Kl. 17:08
422423;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til, om SF mener, at det
her er rimeligt. Du har en kommune, som er effektivt drevet, hvor
de bruger færre penge på centraladministration og ledelse end nabo‐";Lars Boje Mathiesen
422652;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at jeg ikke helt anerkender præmissen for,
at der er en lang række veldrevne kommuner i modsætning til en
lang række dårligt drevne kommune. Det er der simpelt hen ikke
belæg for at sige i de her tilfælde. Det er rigtigt, at der kan være
forskelle på, hvordan man driver det, men ud fra de få tal, som

Torsdag den 28. maj 2020 (L 196)

hr. Lars Boje Mathiesen nævner her, kan man ikke uddrage den
slags konklusioner. Jeg vil sige med min egen erfaring fra at sidde
i en kommunalbestyrelse, at det absolut ikke hænger sammen med,
om kommunen bare er veldreven. Nogle gange er skattegrundlaget
simpelt hen for lavt og udgiftsniveauet for højt i forhold til, at man
kan gå ind at lave den forskel, der rykker på noget.";Charlotte Broman Mølbæk
423410;Time;;Kl. 17:11
423443;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til SF's ordfører, så
vi går videre til Enhedslistens ordfører, fru Jette Gottlieb. Værsgo.";Trine Torp
423596;Time;(Ordfører);Kl. 17:11
423628;name_party;":
Tak. Nu har regeringen sammen med Venstre, Radikale, SF og Al‐
ternativet begået en reform af det kommunale udligningssystem, og
jeg vil faktisk starte med at rose partierne bag reformerne for, at de
har haft mod til at lave så grundlæggende ændringer i systemet. Det
har gennem en årrække stået klart, at udligningssystemet havde brug
for virkelig grundlæggende forandringer, hvis man skulle sikre, at
man fjernede den stigende ulighed mellem kommunerne. Uligheden
voksede af en række årsager, og jeg vil ikke komme ind på dem alle,
men kun sige, at det var tydeligt for enhver, at den reform af kom‐
munernes medfinansiering af udgifter til overførselsindkomster, som
blev vedtaget i 2016, har haft meget væsentlig negativ virkning på
en række pressede udkantskommuner – så må man tænke over, hvem
der så var ansvarlig for det. Derfor foreslog vi fra Enhedslistens side,
at det element også skulle håndteres i forbindelse med reformen.
Jeg vil også kvittere for, at aftalen indebærer en tilførsel af finan‐
siering til kommunerne, dvs. likvide midler, kassebeholdning, som
kommunerne kan bruge til f.eks. anlægsinvesteringer eller andre ud‐
gifter, som ikke direkte påvirker udgifterne til service. Det vil kunne
hjælpe nogle kommuner til en bedre økonomi, men for det kommu‐
nale Danmark må det samtidig virke som lidt af en tilståelsessag, at
den reform, som partierne i dag lægger frem for os, alene kan siges
at være et bedre udligningssystem, fordi der samtidig er pumpet 3
mia. kr. ud i ny likviditet. Det synes vi er en vigtig iagttagelse.
I Enhedslisten mener vi, at den aftalte reform hverken står på mål
for de kommunaløkonomiske udfordringer eller regeringens udmeld‐
te målsætninger. Enhedslisten deltog positivt i forhandlingerne, fordi
målsætningen var formuleret som en reform, der skulle flytte midler
fra de rige til de fattige og fra byer til øer og landdistrikter. Men
målsætningen opfyldes ikke, og aftalen er utilstrækkelig til at løse de
problemer, som kommunerne står over for. Derfor kunne vi desværre
ikke være med i aftalen. Det var der flere gode grunde til.
For det første giver aftalen ikke mere velfærd. Selv om kommu‐
nerne får 3 mia. kr. mere i likviditet, får de ikke mulighed for at bru‐
ge én krone mere på velfærd samlet set. Der vil fortsat være loft over
serviceudgifterne og sanktioner, som straffer budgetoverskridelser.
Aftalen understreger, hvor utidssvarende og skadelig budgetloven
fungerer for velfærden. Men jeg har spidset ører, for nu hørte jeg
den socialdemokratiske ordfører forudsige, at serviceloftet nok ville
blive løftet, og jeg hørte Dansk Folkepartis ordfører sige, at det var
meget vigtigt, at serviceloftet blev løftet, og jeg hørte også SF's
ordfører sige det. Så jeg kan pludselig høre et flertal i salen for, at
serviceloftet skal løftes. Det kan jo være, at det bliver en løsning på
nogle af de her problemer.
Men med hensyn til de øvrige problemer vil jeg sige, at der er
26 kommuner, der bliver sat til at aflevere penge i reformen. Det er
et præcist svar på spørgsmål 470, der gør, at jeg bruger det tal, selv
om der har været andre tal fremme. Vi ser ikke noget galt i, at rige
kommuner med højt skattegrundlag og lav skatteprocent skal afleve‐
re til fattige kommuner, men vi mener ikke, der er 26 rige kommuner
i Danmark. Flere af de 26 kommuner er hverken rige kommuner

71

eller kommuner med lav skatteprocent. Det er altså ikke en Robin
Hood-øvelse, der bliver sat i værk. Virkeligheden er i stedet for, at
en fjerdedel af de danske kommuner enten skal skære i velfærden og
fyre folk, eller også skal de ud at hæve indkomstskatten.
Det andet problem er, at mange rige i kommunerne slipper for at
bidrage til fællesskabet på grund af det skrå skatteloft. Det betyder,
at topskatteyderne går fri for at medfinansiere den fortsatte velfærd,
og på den måde kan aftalen også have usolidariske elementer.
Det tredje er, at ulighed i overførselsudgifterne ikke er løst, og
det er de bl.a. ikke, fordi det er blevet fastlåst, og det betyder, at
tilskuddet gives en gang for alle til de udvalgte kommuner, og at
yderligere skævheder ikke bliver opfanget.
Det sidste er, at de fattige kommuner ikke er fremtidssikrede.
Ændringen i udligningssystemet er skruet sådan sammen, at flere
kommuner, som har store udgifter til forsørgelse, faktisk umiddelbart
taber på ordningen i selve systemet. Det, der redder regnestykket
for 2021, er, at der bliver kompenseret via kompensationsordningen,
som sætter loft over, hvor stort et tab kommunerne må tage som
følge af reformen. Men det løser jo ikke problemet frem i tiden.
Alt i alt har vi nogle gode grunde til, at vi ikke kunne være med
i aftalen. Vi havde hellere set, at man i den her usikre krisesituation
med en stor, stigende ledighed havde sendt den samme likviditet ud
i de mest nødlidende kommuner og så havde ventet med den store
reform, til der var mere overblik efter coronasituationen. Så trods de
positive elementer, der er i aftalen, er de negative virkninger altså
overskyggende, og Enhedslisten kan ikke støtte lovforslaget, som det
ligger nu. Og så vil vi ydermere vove at forudse, at inden 2025 vil
presset for en ny reform være mindst lige så stærkt, som det har
været i de seneste år, for den ulighed, der er, bliver fortsat større,
når det kommer til hele beskæftigelsesområdet. Så jeg forudser en
ny reform om få år.";Jette Gottlieb
428987;Time;;Kl. 17:16
429020;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til En‐
hedslistens ordfører. Den næste ordfører er fra Det Konservative
Folkeparti, og det er hr. Orla Østerby. Værsgo.";Trine Torp
429210;Time;(Ordfører);Kl. 17:17
429240;name_party;":
Tak for det. Vi i Det Konservative Folkeparti var optimistiske, da
vi den første uge i februar gik til møde hos finansministeren og
social- og indenrigsministeren om den kommunale udligning. Vi var
faktisk opsat på, at vi ville være med i den her aftale, men det stod
meget klart for os under mødet, at regeringen ikke ønskede, at Det
Konservative Folkeparti skulle være med. Vi rakte hånden ud og var
klar til at være med til at bøje ind imod et fælles forlig, men vi fik
simpelt hen ikke chancen. Efter en halv time, tre kvarter, fik vi den
besked af finansministeren, at vi ikke yderligere ville blive kaldt ind
til møde. Vi blev simpelt hen hældt ned ad brættet, og døren blev så
åbnet for, at de to store borgmesterpartier kunne gå ind og lave en
aftale.
Det Konservative Folkeparti er landets tredjestørste borgmester‐
parti. Vi har 228 kommunalpolitikere i Danmark, det er næsten 10
pct., og vi fik ikke lov til at være med. Jeg er nødt til at sige det, selv
om vi selvfølgelig holder af Venstre, at Venstre valgte at svigte den
borgerlige blok og Det Konservative Folkeparti. Venstre valgte Løk‐
kes vej, nemlig at samarbejde med Socialdemokraterne, og Venstre
valgte at pantsætte stemmeretten i forhold til den kommunale udlig‐
ning hos Socialdemokratiet. Venstre har med aftalen om udligning
lovet Socialdemokraterne, at de skal være sammen om en fremtidig
udligningsreform. Det betyder, at Venstre de facto har givet afkald
på den borgerlige kommunalpolitiske dagsorden om den økonomiske
fordeling af borgernes penge mellem kommunerne.

72

Torsdag den 28. maj 2020 (L 196)

Samtidig indskrænker denne aftale den kommunale selvbestem‐
melse, fordi den minimerer borgernes indflydelse på, hvilken skatte‐
politik der skal føres i deres kommuner. Før blev der udlignet 18
mia. kr., og nu er det ca. 19 mia. kr. Det har der været meget snak
om. De Konservative går ind for en kommunal udligning – det ligger
helt fast – der er kommuner, som har behov for at få hjælp. Det
er tydeligt, og det var vi også indstillet på. Men De Konservative
er også af den opfattelse, som der jo også stod i Berlingskes leder
efter forliget med overskriften: »Bedre udligningsreform end ventet
– men borgerlig er den ikke«.
Så stod der yderligere: »Først og fremmest mangler der incita‐
menter til at drive sin kommune mere effektivt og incitamenter til at
skabe lokal fremgang«.
Men vi havde ønsket en udligningsreform, der havde givet et
klart incitament til at belønne veldrevne kommuner. En analyse fra
CEPOS har belyst, at hvis alle kommuner var drevet lige så godt
som den bedste kommune i Danmark, så havde vi yderligere 30 mia.
kr. at gøre godt med imellem kommunerne. Der findes både velha‐
vende og fattige kommuner, og der er veldrevne og ikkeveldrevne
kommuner, det ligger helt fast, og det kunne være et incitament
at belønne kommuner, der er gode til at få folk i arbejde, gode
til at samarbejde med erhvervslivet og private virksomheder, som
er særlig erhvervsvenlige, så det vil understøtte vækst og arbejds‐
pladser i hele Danmark osv. Vi ville hellere have haft fokus på,
hvordan kommunerne bliver mere effektive. Man har indført langt
mere end det, der blev anbefalet i Finansieringsudvalgets rapport.
I virkeligheden har man lagt en hel udligningsreform oveni. Tag
eksempelvis særtilskuddet til grænsenære kommuner i Syddanmark
og Øresundsregionen, som nu er indført i udligningssystemet. Det er
absurd, at Glostrup Kommune skulle være en grænsekommune, men
det er den.
37 socialdemokratisk ledede kommuner vinder og 10 taber: 28
Venstreledede kommuner vinder og 9 taber: i konservativt ledede
kommuner betaler seks ud af otte kommuner. Venstredrevne kom‐
muner står samlet set til at vinde 1 mia. kr., socialdemokratiske
kommuner står samlet set til at tjene 3,25 mia. kr., og konservative
kommuner må aflevere små 200 mio. kr. Gæt, hvem der er med i
aftalen, og hvem der ikke er! Gentofte er den største leverandør.
Selv om jeg kommer ude fra Vestjylland, så bliver jeg nødt til at
nævne det, og ikke nok med, at Gentofte er den største leverandør,
det er samtidig sådan, at Gentofte yderligere her den 27. har sendt
et brev til finansministeren og til indenrigsministeren om, at det
samlede tab for Gentofte lander på 376 mio. kr., når de ser på alle
konsekvenserne i det her forlig.
Vi er kede af i De Konservative, at vi ikke fik lov til at være med,
vi ville gerne have bidraget, men vi kan ikke støtte L 196.";Orla Østerby
433677;Time;;Kl. 17:22
433710;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Anni Matthiesen.";Trine Torp
433777;Time;;Kl. 17:22
433798;name_party;":
Tak. Nu er hr. Orla Østerby selv ude om, at jeg var nødt til at bede
om ordet, for det er jo klart, at når man langer ud efter Venstre, som
man gør, så er jeg også nødt til at spørge ordføreren, om det ikke er
korrekt, at sammenlignet med det udspil, som regeringen kom med,
var Venstre med til at sikre, at de konservative borgmestre faktisk
kommer til at bidrage med næsten 300 mio. kr. mindre, end resultatet
havde været, hvis det var blevet en ren rød aftale?";Anni Matthiesen
434273;Time;;Kl. 17:23
434306;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
434330;Time;;Kl. 17:23
434349;name_party;":
Jeg vil tro, at det er Danmarks ældste trick at spille ud med det
dobbelte af det, man vil have igennem: så har man noget at handle
med. Det gjorde Socialdemokraterne, og så tror Venstre, at de har
været med til at forhandle det ned. Jeg vil selvfølgelig lade Venstre
være i den tro, men det er ikke sådan, at det er.
Det, der er sket i forbindelse med den her udligning, er, at nogle
kommuner, som betaler enormt meget i forvejen, kommer til at beta‐
le endnu mere. Det er meget, meget urimeligt, at vi har et system,
hvor vi fortsætter med at malke nogle af dem, der driver deres
kommuner allerdygtigst. Og jeg er nødt til at sige, at de i Gentofte
driver deres kommune utrolig dygtigt, med borgmesteren i spidsen.
De betaler lige nu 3,3 mia. kr. i udligning, og de kommer op på 3,5
mia. kr. Deres skatteindtægt i 2020 er 6,8 mia. kr. Altså, der er en
grænse for, hvor meget man kan malke en ko, og her er man gået
over grænsen.";Orla Østerby
435291;Time;;Kl. 17:24
435324;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Trine Torp
435356;Time;;Kl. 17:24
435377;name_party;":
Der er nogle gode ordsprog, som jeg også synes at man en gang
imellem skal huske at nævne her i salen. Der er bl.a. sådan et med, at
det er vigtigt også at kunne glædes på andres vegne. Der er et andet
ordsprog, som siger noget om, at misundelse er en grim ting. Jeg vil
egentlig gerne understrege, at jeg havde håbet, at De Konservative
var med i den her udligningsaftale. Jeg synes også, at den konserva‐
tive ordfører måske burde lytte mere til den konservative borgmester
i Høje-Taastrup Kommune, altså Michael Ziegler, som jo har været
ude at rose aftalen.";Anni Matthiesen
435950;Time;;Kl. 17:24
435983;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
436006;Time;;Kl. 17:24
436025;name_party;":
Vi kan lige tage Michael Ziegler først. Der vil jeg sige, at Ziegler jo
har været ude at korrigere og bedt om, at man ikke overfortolkede,
at han var glad for, at hans kommune slap billigere, end det stod til i
starten, og har sagt, at det ikke var det samme, som at han syntes, det
var en god udligningsreform.
Endelig vil jeg sige til Venstres ordfører: Vi har haft et regerings‐
samarbejde igennem mange, mange år. Vi har arbejdet tæt og skal
forhåbentlig også gøre det i fremtiden. Og en gang imellem, når man
synes, at ens bror eller fætter ikke gør lige det, vedkommende skulle
gøre, så bliver man nødt til at sige det. Her havde Venstre jo haft en
chance: de kunne jo have sørget for, at De Konservative var med i
det her forlig. Det havde ikke været noget problem for Venstre, det
kunne man sagtens have gjort, men det ønskede Venstre ikke.";Orla Østerby
436885;Time;;Kl. 17:25
436918;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Christian Rabjerg Madsen.";Trine Torp
436997;Time;;Kl. 17:25
437027;name_party;":
Det er bare et kort spørgsmål for forståelsens skyld. Ordføreren
nævner det tabstal, som Gentofte har offentliggjort. Hvis man har
et tilskud til en kommune, som bortfalder med udgangen af i år –
et tilskud, som ikke bliver berørt af udligningsreformen, men som
altså bortfalder i år – er det så fair at sige, at det tab, som man får,

Torsdag den 28. maj 2020 (L 196)

fordi en tilskudsordning, der ikke har noget med udligningsreformen
at gøre, bortfalder, skyldes udligningsreformen, som så tilfældigvis
træder i kraft, dagen efter det føromtalte tilskud udløber? Er det en
fair måde at opgøre tab på at betegne det som en konsekvens af
udligningsreformen?";Christian Rabjerg Madsen
437699;Time;;Kl. 17:26
437732;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
437756;Time;;Kl. 17:29
437778;name_party;":
Hvordan kan det så være, at de kommuner, der rent faktisk har
udfaset den her tilskudsordning – altså det, som vi taler om her, den
her særpulje, som skal udløbe i 2020 – så har udfaset den af deres
budget? Har de så ikke kendt til den her særlige underhåndsaftale,
som Gentofte muligvis har haft med en tidligere minister og et eller
andet andet skummelt?";Kathrine Olldag
438147;Time;;Kl. 17:26
438166;name_party;":
Jeg tror, at ordføreren for Socialdemokratiet i løbet af de kommende
dage vil finde ud af, at der rent faktisk var en aftale om, at det skulle
køre videre, at det skulle indregnes i den nye reform. Og jeg tror, der
vil være en tidligere minister, der måske vil træde frem, og jeg tror,
at Socialdemokratiet og den nuværende finansminister måske bliver
nødt til at erkende over for Gentofte, at det her ikke er retfærdigt og
rimeligt.
Jeg ved godt, hvad det er, ordføreren taler om. Det er jo bortfald
af kompensation i forbindelse med ændringer af uddannelsesstati‐
stikken på 152 mio. kr., men det samlede tab for Gentofte står fast,
og det er efter den opgørelse, som de har foretaget i Gentofte, på 376
mio. kr. Og jeg tror, at den her problemstilling vil blive diskuteret i
de kommende uger. Det er jeg ret sikker på.";Orla Østerby
438999;Time;;Kl. 17:27
439032;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra fru Kathrine Olldag.";Trine Torp
439110;Time;;Kl. 17:27
439132;name_party;":
Det handler også om, at ordføreren taler om den her øgede regning
til Gentofte. Jeg vil gerne følge op der, hvor hr. Christian Rabjerg
Madsen slap, for hvis det er sådan, at der er en eller anden form
for underhåndsaftale om, at Gentofte alligevel skulle have fortsat
med at blive kompenseret for et tilskud, som de i første omgang –
i første omgang – ikke var berettiget til, hvordan kan det så være,
at Konservative Folkeparti har valgt at holde sig uden for aftalen og
ikke gå aktivt ind i den her reform for rent faktisk at kæmpe for, at vi
kunne holde hånden under lige præcis Gentofte?";Kathrine Olldag
439735;Time;;Kl. 17:28
439768;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
439791;Time;;Kl. 17:28
439810;name_party;":
Altså, som jeg sagde i min ordførertale, var det sådan, at Det Kon‐
servative Folkeparti meget gerne ville have været med i det her –
eller vi havde forventet, at vi skulle være med. Vi er borgerlige
stemmer, der arbejder og er med i næsten samtlige forlig, der er her
i Folketingssalen. Og i forhold til sagen om Gentofte, og at man her
har valgt det, man har gjort, i forliget, vil jeg sige, at vi jo ikke er sat
på jorden for bare at forhandle for Gentofte: vi forhandler for samt‐
lige kommuner, vi har byrådsmedlemmer i, og det er samtlige 98
kommuner – 228 medlemmer. Så jeg skal ikke stå her og præsidere
over Gentofte, men bare sige, at der er en problemstilling, der ikke er
løst, som vi tror der måske bliver nødt til at blive set på.";Orla Østerby
440566;Time;;Kl. 17:29
440599;title_name;":
Fru Kathrine Olldag.

73";Trine Torp
440636;Time;;Kl. 17:29
440669;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
440692;Time;;Kl. 17:29
440711;name_party;":
Jeg kender ikke til nogen underhåndsaftale – overhovedet ikke. Jeg
meddeler bare, at den 27. maj er der sendt et brev fra Gentofte til
finansministeren og til social- og indenrigsministeren om, at der er
en problemstilling, som Gentofte godt vil have at man ser på. Så skal
jeg slet ikke blande mig i, hvordan man får løst det, men jeg gør bare
opmærksom på, at Gentofte står med et tab, ikke på 164 mio. kr.,
men de har selv gjort det op til 376 mio. kr. Det er en dyr omgang
for Gentofte, hvis vi ser på det i forhold til Københavns Kommune
på godt 400 mio. kr.";Orla Østerby
441286;Time;;Kl. 17:30
441319;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Det Konser‐
vative Folkepartis ordfører. Den næste ordfører er hr. Lars Boje
Mathiesen fra Nye Borgerlige.";Trine Torp
441491;Time;(Ordfører);Kl. 17:30
441528;name_party;":
Tak. Jeg vil godt have lov til at starte med at takke regeringen for
indbydelsen og for nogle konstruktive møder. Det synes jeg også er
på sin plads. I Nye Borgerlige går vi til alle forhandlinger med en
konstruktiv tilgang, og vi havde nogle gode møder. Den her gang
kunne enderne ikke nå sammen, og sådan er det nogle gange. Vi
kunne godt mærke, at det bar hen imod, at det sandsynligvis var
Socialdemokratiet og Venstre, som skulle lande den her aftale, og
sådan er politik nogle gange, men jeg synes også, det er på sin
plads at takke for en åbenhjertig indbydelse fra regeringen til Nye
Borgerlige til at deltage i nogle møder eller forhandlinger og for at
høre på vores ideer om de ting.
Det er klart, at vi som et nyt borgerligt parti kigger anderledes
på udligninger, men som det oftest bliver, endte også den her kamp
med, at det var de to partier, der oftest har været regeringsbærende
og har flest borgmestre, som delte penge ud mellem kommunerne.
Vi kunne godt have tænkt os, at man havde kigget helt anderledes
på det, og det var vi åbne og ærlige om. Jeg bryder mig ikke om
udtrykket kolde hænder, for jeg tror ikke på, at der er nogen, der
går på arbejde og ikke løser en god opgave eller gør, hvad de kan,
men jeg kan godt lide begrebet kolde timer, der betyder, at der
ikke skabes en værdi for de grundlæggende opgaver, der ligger i
en kommune. Vi kunne godt have tænkt os, at man gik ind og
kiggede på, hvor man får mest for pengene, og om man kunne lave
et system, hvor kommuner, som bliver drevet godt, og hvor man
ikke bruger mange penge på centraladministration og ledelse, ikke
bliver straffet – kommuner, som vælger at bruge de penge, de har,
på grundlæggende kernevelfærd til gavn for deres borgere, plejesek‐
toren, måske normeringer i børnehave, lærere til at undervise deres
børn i kommunen, have en god infrastruktur, sørge for, at der er

74

Torsdag den 28. maj 2020 (L 196)

idrætshaller. Kommuner, der bruger penge på det og ikke alt mulig
andet, mener vi ikke skal straffes.
Det kunne vi ikke komme igennem med, det anerkender vi, og
det er selvfølgelig en regerings ret at sige, at det ikke lige bliver i
den her omgang, og derfor kunne vi heller ikke i Nye Borgerlige se
os i den her aftale, det skal man også bare være ærlig omkring. Tak.";Lars Boje Mathiesen
443816;Time;;Kl. 17:33
443850;title_name;":
Selv tak. Der er en kort bemærkning fra fru Charlotte Broman Møl‐
bæk fra Socialistisk Folkeparti.

brugt hundredvis af millioner af kroner på datasystemer, som er lavet
til at kunne sammenligne data, og man bagefter påstår, at man ikke
kan sammenligne data. Nej, sådan spiller klaveret ikke! Hvis man
har brugt penge på et instrument, som skal sammenligne data, så
forholder vi os til de data, og de data bruger vi til at kunne lave en
ordentlig lovgivning.";Christian Juhl
444320;Time;;Kl. 17:36
444354;title_name;":
Tak til hr. Lars Boje Mathiesen. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger. Velkommen til hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance.";Christian Juhl
444495;Time;;Kl. 17:33
444506;Time;;Kl. 17:36
444536;name_party;":
Tak. Jeg må sige, at jeg i virkeligheden har stor sympati for ordføre‐
rens fokus på en form for styring eller nedsættelse af det bureaukrati
med konsulentydelser osv., der foregår ude i kommunerne såvel
som i staten og i regionerne og andre steder. Det kan vi kun være
enige om at vi fortsat skal arbejde på at nedbringe. Men jeg bliver
nysgerrig på, hvordan ordføreren mener det skal udmøntes i en aftale
om kommunal udligning. Hvordan kan vi overhovedet gå ind at lave
kriterier, der rammer den?

(Ordfører)";Charlotte Broman Mølbæk
445069;name_party;":
Hvis det var sådan, at der ikke var udligning mellem kommuner i
Danmark, så måtte vi opfinde det, for vi er i Liberal Alliance helt
enige med alle andre i, at Danmark er for lille et land til, at vi kan
have meget store forskelle på den kommunale service til borgerne.
Det skal ikke være sådan, at fordi man bor i f.eks. det yderste
Vestjylland, hvor der muligvis ikke er så mange højtlønnede borgere,
så er skolerne urimelig ringe, eller ældreplejen er vildt dårlig, eller
andre nødvendige kommunale serviceområder fungerer ikke ordent‐
lig. Det skal heller ikke være sådan, at fordi man bor i Gentofte og
ens naboer har rigtig mange penge, og kommunen derfor får mange
penge i kassen, så er der guldvandhaner på plejehjemmene, og man
har på anden måde har masse luksuriøse ting, mens resten af landet
må gå for lud og koldt vand. Hvis der ikke var en udligningsordning,
måtte den opfindes.
Der er en udligningsordning. 18 mia. kr. bliver der udlignet for
hvert eneste år, inden vi vedtager det her lovforslag – 18 mia. kr.
Så når Socialdemokratiets ordfører og også social- og indenrigsmini‐
steren her fra talerstolen lader, som om der i dag foregår den rene
kapitalisme derude mellem kommunerne, og at kommunerne kun har
de penge, de selv kan tjene, og at de kommuner, der har rige borgere,
flyder i penge, og at de kommuner, der har fattige borgere, intet har
at gøre godt med, så er det jo bare helt usandt. Det er ikke det, der
er grundlaget for, at der nu skal laves en udligningsreform, for der
udlignes allerede for 18 mia. kr. hvert år.
Hvis det her lovforslag vedtages, så bliver de 18 mia. kr. til 19
mia. kr., altså en attendedel mere, end der er i forvejen udlignes
for. Det er det, vi taler om. Og hvad er så begrundelsen for den
attendedel mere, der skal udlignes for? Er det, at man har konstate‐
ret, at servicen i nogle kommuner er uacceptabelt ringe? Nej, det er
det såmænd ikke. I den del af forhandlingerne, som vi blev indbudt
til, spurgte vi gentagne gange, om regeringen havde nogle tal, der
viste, at de kommuner, som regeringen vil give flere penge til, har en
service, der er uacceptabelt dårlig. Og vi fik på det ene møde efter
det andet og også det tredje ikke noget svar på, om regeringen havde
tal, der viste, at nogle kommuner leverede en uacceptabelt dårlig
service til borgerne.
Det var den opgave, som regeringen skulle løse for at begrunde
mere udligning i Danmark, for at begrunde, at man går fra 18 mia.
kr. til 19 mia. kr. i udligning. Der skulle løses den simple opgave, at
regeringen skulle vise, at det var nødvendigt for at få en acceptabel
service i alle egne af landet. Den opgave har regeringen ikke løst.
For det var ikke det, det handlede om.
Det, det handlede om, var, at Socialdemokraterne var kommet til
regeringsmagten, de havde fået hjælp alle mulige steder fra, også fra
borgmestre af socialdemokratisk observans, og nu skal der betales
tilbage. Der skal betales tilbage til de kommuner, der har en social‐
demokratisk borgmester. Så derfor har man siddet kreativt og fået
embedsmænd til at regne: ikke på, hvad der er fornuftige principper,
og hvad der er sagligt fornuftigt, næh, embedsmændene har fået til";Ole Birk Olesen
448246;Time;;Kl. 17:34
448272;name_party;":
Udligningsreformen er utrolig kompliceret, og der er jo omkring 28
knapper, du kan stå og dreje på. En knap, vi godt kunne have tænkt
os at man havde sat ind som ny knap, er en, der gør, at hvis du som
kommune har et administrations- og ledelsesomkostningsniveau pr.
1.000 indbyggere, som er lavere end gennemsnittet og de omkring‐
liggende kommuner, som du så skulle bidrage til, så skal du ikke
være tvunget til at betale ind. Sagt på en anden måde: Hvis du driver
din kommune godt og billigt, skal du ikke være tvunget til at betale
til andre. På samme måde, hvis du vælger at drive din kommune
dyrt på de her områder, der hedder administration og ledelse, som vi
mener er kolde timer, hvis det bliver for meget, ja, så skal du heller
ikke kunne få penge fra en udligningsordning.";Lars Boje Mathiesen
449067;Time;;Kl. 17:34
449101;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
449123;Time;;Kl. 17:34
449153;name_party;":
Det leder videre til det næste, og det spørgsmål rejste jeg faktisk
også, da jeg tidligere var oppe på talerstolen, nemlig hvordan vi
kan se sammenhængen mellem en effektivt drevet ledelse og lave
centralomkostninger, administrationsomkostninger. Det kunne jeg
godt tænke mig at ordføreren uddyber yderligere. Og så er det i
virkeligheden også et spørgsmål om, om der i det kriterie var indar‐
bejdet de forskelle, der jo er mellem kommunerne, i forhold til drift.
Der er jo stordriftsfordele i de større kommuner, og der er også
nogle vidt forskellige vilkår rundtomkring i kommunerne i forhold
til geografien, og der er store landkommuner, og der kan være rigtig
meget infrastruktur eller andet, der er på spil. Er det noget af det,
som Nye Borgerlige har haft med ind til forhandlingsbordet?";Charlotte Broman Mølbæk
449959;Time;;Kl. 17:35
449985;name_party;":
Det er så heldigt, at der er rigtig gode data til at sammenligne
kommunerne med. Kommunerne har faktisk selv over nogle år har
postet hundredvis af millioner kroner i datasystemer, som netop
gør, at man kan sammenligne. Og hvis man her fra salen eller fra
kommunerne siger, at man ikke kan sammenligne data, er det da
et massivt spild af borgernes skattekroner. Det er det, hvis man har

Torsdag den 28. maj 2020 (L 196)

opgave at regne på, hvordan man kan tilgodese socialdemokratiske
kommuner, og det kom der så et udspil på.
Hvis det var mig, der var embedsmand i sådan et system, ville
jeg sige op. Jeg synes, det må være uacceptabelt at skulle arbejde
på den måde, at man ikke kan varetage nogle fornuftige og saglige
principper i sit arbejde, men skal arbejde for helt usaglige ønsker
fra et bestemt parti, der kommer i regering, om, at nu skal deres
borgmestre have nogle flere penge.
Det, der så er kommet ud af det her, er, at vi altså ikke længere
omfordeler 18 mia. kr., men skal omfordele 19 mia. kr., og de skal
primært gå til socialdemokratiske kommuner, og Venstre er jo nød‐
vendig for at få et flertal, så derfor har man hevet Venstre ind i de
her forhandlinger, og derfor er der også en masse Venstrekommuner,
der skal have nogle flere penge. Regeringen skrev jo i et notat,
at Venstre under forhandlingerne arbejdede for, at der var nogle
bestemte Venstrekommuner, der skulle tilgodeses, og det notat blev
så lækket, og Venstre blev meget sure over, at notatet blev lækket –
ikke så meget på grund af det, der stod, for det var jo rigtigt nok,
at Venstre arbejdede for Venstrekommunerne, men det, at regeringen
havde den frækhed at lække notatet, var dog for meget. Men udsag‐
net om, at Venstre arbejdede for Venstre, var rigtigt nok.
Vi stemmer imod det her.";Lars Boje Mathiesen
451778;Time;;Kl. 17:41
451812;title_name;":
Tak til hr. Ole Birk Olesen. Der er ikke nogen korte bemærkninger,
så vi kan gå videre til hr. Torsten Gejl fra Alternativet. Velkommen.";Christian Juhl
451960;Time;(Ordfører);Kl. 17:41
451991;name_party;":
Tak. I Alternativet er vi glade for at være med i udligningsaftalen.
Det er jo en gigantisk, kompleks sag som et urværk med masser af
små og store tandhjul. Når man skruer på et lille tandhjul i den ene
side af urværket, bevæger der sig et stort tandhjul i den anden side,
som ikke skulle have bevæget sig, og på den måde er der utrolig
mange parametre, som man skal dreje meget, meget forsigtigt på. I
hele den her store, komplekse sag er der noget, som vi i Alternativet
er rigtig, rigtig glade for at være med i, og som gør, at vi er med i
aftalen. Der er også noget, vi gerne ville have haft med, som vi ikke
fik med, og så er der noget, vi er utrolig glade for kom ud af aftalen.
Grunden til, at vi er med, er, at det skaber social udligning.
Pengestrømmen går fra de rige til fattige kommuner, og det er i
hvert fald nok Robin Hood-effekt til os for at være med. Det er også
vigtigt, at der kommer 6,5 mia. kr. ind i den kommunale udligning,
ind i systemet, så det ikke bare er et nulsumsspil, hvor vi tager fra
den ene og giver til den anden. Men nogle gange handler en aftale jo
ikke bare om, hvad man kan få med, men også om, hvad man kan få
ud. I Alternativet har vi hele tiden arbejdet for at få det forslag, som
centraliserer den kommunale magt i de større byer i Danmark og
afskaffer magistratsystemet, ud af aftalen. Det forslag var vi rigtig
kede af, og hvis det var blevet sådan, havde det været så stor en
knast, at vi ikke var på gået med, fordi vi faktisk ikke synes om
den type magtcentralisering, som der var lagt op til der, selv om vi
medgiver, at det havde afskaffet en del bureaukrati.
Så er der også noget, vi utrolig gerne ville have haft med. Vi
havde gerne set, at man havde lavet en slags musketered om, at
serviceloftet og anlægsloftet skulle hæves, så kommunerne kunne
bruge flere penge til klimaanlæg eller kommunal service. Det havde
krævet en musketered, hvis det skulle være et stående krav til de
kommende forhandlinger i budgetloven. Der ville regeringen ikke
række hånden frem og gøre det til det.
Men alt i alt er vi glade for at være med i aftalen, og det er
især, på grund af at der er Robin Hood-effekt nok i den til os, så vi
stemmer selvfølgelig for.

75";Torsten Gejl
454203;Time;;Kl. 17:44
454237;title_name;":
Tak for det til hr. Torsten Gejl. Der er ingen korte bemærkninger.
Så er vi kommet til social- og indenrigsministeren, den højtærede
social- og indenrigsminister. Værsgo.";Christian Juhl
454419;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for det, formand. Jeg vil gerne starte med at kvittere for modta‐
gelsen af lovforslaget og for den debat, som vi har haft her i salen
i dag. Vi er kommet vidt omkring, men det er nærmest også svært
andet, når vi snakker udligning, fordi der er så mange facetter i
det. Som bekendt udmønter lovforslaget her aftale om reform af
det kommunale tilskuds- og udligningssystem af 5. maj i år mellem
regeringen, Venstre, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og
Alternativet.
Der er nok ikke nogen, der har en forventning om, at det kommu‐
nale tilskuds- og udligningssystem nogen sinde bliver helt enkelt, let
forståeligt eller indrettet, så alle er tilfredse med resultatet. Men jeg
både håber og tror, at det lovforslag, vi behandler her i dag, bidrager
til et Danmark i bedre balance og til, at vi skaber en længe efterlyst
ro om kommunernes økonomi for de kommende år. Jeg fornemmer
da også, at der i mange af landets kommuner trods alt er en lettelse
over, at systemet nu omsider bliver reformeret.
Med lovforslaget får vi et nyt tilskuds- og udligningssystem for
kommunerne, hvor der gøres op med en række af de skævheder og
uretfærdigheder, som det gamle system lider af. Vi får et ensartet
udligningssystem på tværs af alle landets kommuner, og samtidig
holdes hånden under de mest udsatte kommuner. Vi får et mere ro‐
bust og enkelt udligningssystem, som giver bedre forudsætninger for
velfærd i hele landet. Det er helt afgørende for regeringen. Danmark
er for lille til store forskelle, det har vi sagt hele vejen igennem, og
derfor vil jeg også sige, at jeg efter debatten i dag er glad for at
kunne konstatere, at det ser ud til, at der er opbakning til forslaget.
Jeg ser frem til det videre arbejde og vil selvfølgelig besvare, hvad
der måtte være af spørgsmål i den videre udvalgsbehandling.";Kl. 17:44
456291;Time;;Kl. 17:46
456325;title_name;":
Tak for det. Vi starter med en hel stribe korte kommentarer, og den
første er fra fru Kathrine Olldag fra Radikale Venstre.";Christian Juhl
456460;Time;;Kl. 17:46
456482;name_party;":
Tak til ministeren for opsamlingen. Jeg kunne godt tænke mig, at vi
prøver at kigge lidt i krystalkuglen, fordi der jo er et par ordførere,
der i dag undervejs har talt lidt om, at der måske hen ad vejen er
udsigt til, at vi skal ind og pille i det her system igen. Ministeren
har jo de bedste forudsætninger med sit ministerium i ryggen for
at komme med en vurdering af, hvornår vi skal ind at lave en ny
udligningsreform.";Kathrine Olldag
456917;Time;;Kl. 17:46
456951;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
456974;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Uh, det der med krystalkugler vil vel på rigtig mange niveauer her
i livet være rart at have. Det system, vi har fået aftalt os frem til
her, har jo en stabilitet. Jeg tror, det var Dansk Folkepartis ordfører,
der var inde på det i beskrivelsen af de to store puljer, som er med
til at holde hånden stærkere under de mest udsatte kommuner både
i yder- og ø-distrikterne og i hovedstadsområdet, som jo er, og det

76

Torsdag den 28. maj 2020 (L 196)

er rigtigt, fastlåste for at sikre den stabilitet og sikre mod de meget
store udsving, som har ramt nogle kommuner med det gamle system.
Men samtidig omfordeler vi jo i det store system 19 mia. kr., som
ikke er fastlåst, og som bevæger sig.
Jeg har godt i debatten, der har været fremme i nogle medier, hørt
spørgsmålet om, om vi nu har fået lavet et system, som er så stift,
at det krakelerer, når virkeligheden udvikler sig lige om lidt, og det
vil jeg bare sige ikke er tilfældet. Tværtimod har vi fået forbedret
hovedmotoren, altså den del af udligningssystemet, der bevæger sig
i takt med udviklingen i samfundet, ved bl.a. at have fået rettet op
på beskæftigelsestilskuddet, som var kørt skævt, fået rettet op på
befolkningstilbagegangskriteriet, der også var kørt skævt, og fået det
indarbejdet og fået justeret nogle af de forskellige kriterier, som er
inde i selve motoren i udligningssystemet, så vi har et udligningssy‐
stem, der langt bedre kan følge med, også i årene, der kommer, når
der sker udviklinger i vores samfund.
Derfor vil jeg også bare sige, at den der logik om, at det havde
været bedre ikke at lave en aftale nu, hvor vi står midt i en kæmpe
coronakrise, er jeg ikke enig i. Jeg mener faktisk tværtimod, at det
er rigtig vigtigt for kommunerne, at der kommer den her tryghed og
sikkerhed omkring deres økonomi i en svær situation – det var det
under alle omstændigheder – som har været efterlyst længe.";Kl. 17:47
458913;Time;;Kl. 17:48
458924;Time;;Kl. 17:50
458958;title_name;":
Fru Jette Gottlieb, Enhedslisten.";Christian Juhl
459003;Time;;Kl. 17:50
459024;name_party;":
Tak. Altså, det sidste synes jeg lige lød lidt sært. For i de her timer
sidder regions- og kommunalforhandlerne på ventebænken og ved
ikke, om de er købt eller solgt – om de kan styrke velfærden og bi‐
drage til den grønne omstilling i regioner og kommuner, eller hvad.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om forhandlingerne kan komme
i gang igen med en melding om, at kommunerne kan få lov til at
bruge de penge, der efter udligningsreformen ligger i kasserne. Og
grunden til, jeg spørger på den måde, er jo også, at det der med, at nu
løfter vi med det demografiske træk – det var ikke det ord, der blev
brugt, men det var jo det, der lå inde bagved – jo er det samme som
status quo. Det, vi snakker om, er muligheden for at løfte velfærden,
sådan at der ud over det, der ligger i det demografiske træk, altså
det, at der kommer flere børn osv., kan løftes i velfærden, ved at man
kan få lov at bruge det, der ligger i kassebeholdningerne. Det er jo
det, jeg spørger om, og det vil jeg da meget gerne have et meget
præcist svar på, hvis jeg kan få det, selv om jeg ved, at der pågår
forhandlinger.";Jette Gottlieb
460133;Time;;Kl. 17:51
460167;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
460189;Time;;Kl. 17:48
460211;name_party;":
Der er vi i øvrigt i Radikale Venstre helt enige og vil sige tak for at
have is i maven til at lave den her reform i den her coronatid.
Men nu nævner ministeren det også lige selv. I forhold til ser‐
viceloftet, som også har været nævnt som en problematik i den her
sammenhæng, står der jo en samlet gruppe af støttepartier og hepper
på, at vi får løftet servicerammen, således at nogle af de her mange,
mange millioner og milliarder kan komme ud at arbejde for en bedre
velfærd i Danmark. Nu sidder ministeren jo med styrepinden i den
sammenhæng sammen med sine kolleger. Kan vi få løftet sløret lidt
for, hvordan det går med at få løftet servicerammen?";Kathrine Olldag
460877;Time;;Kl. 17:49
460911;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
460934;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Nu skal man jo være forsigtig med at løfte sløret alt for meget for
igangværende forhandlinger, og jeg vil sige, at hvis jeg ikke var
sammen med jer lige nu, ville jeg være sammen med de parter, vi
forhandler både kommuners og regioners økonomi med. Så vi sidder
så meget in medias res, midt i tingene, som man overhovedet kan.
Men det er klart, at vi jo som regering fra starten har sagt, at vi
mener, at pengene skal følge med, når der kommer flere børn og fle‐
re ældre, og hvad det har af betydning af afledte udgifter, ikke bare i
vores kommuner, men i øvrigt også ovre i vores sundhedsvæsen. Det
betyder jo, at servicerammen vil blive større, når man forpligter sig
på det i modsætning til den tidligere regering.
Hvis man vil tage et kig på, hvad vi mener med det, så må man
sige, at det løft, der skete af servicerammen sidste år, når vi lægger
økonomiaftale og finanslov sammen, jo er et meget, meget markant
løft af servicerammen i forhold til, hvad man har set i de senere år.
Det er rigtigt, at det jo er en lidt sjovere baggrund at blive udlignet
på, når man har en regering og et flertal, der faktisk mener, at vi skal
sætte velfærden først.";Kl. 17:49
462171;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
462194;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg tror, det ville være både uklogt og vel også lidt af et nybrud,
hvis jeg sådan her fra talerstolen tog en mellemtid på de pågående
forhandlinger med kommuner og regioner, selv om jeg sagtens kan
følge ordførernes optagethed af, hvad der foregår ovre i den røde
bygning lige her vi ved siden af, ovre i Finansministeriet.
Men, altså, vi har jo sagt klart fra regeringens side – ja, vi har
jo ligefrem villet sikre det i en velfærdslov – at pengene skal følge
med, og det vil så også sige, at servicerammerne skal stige, når der
kommer flere børn og flere ældre. Hvis man kigger på, hvad der
skete sidste år, må vi jo sige, at der skete et løft derudover. Det
gjorde der i økonomiaftaler, men det gjorde der også i den efterføl‐
gende finanslov, vi lavede sammen, bl.a. på grund af et løft til vores
folkeskole og til vores daginstitutioner. På den måde er jeg glad for
at være en del af et flertal, der sætter velfærden først, og som jo har
leveret bedre rammer til ikke bare service, men også anlæg, og det
betyder jo også noget, når vi snakker om vores velfærdssamfund, og
når vi snakker om de midler, der er i kommunerne.";Kl. 17:51
463379;Time;;Kl. 17:52
463413;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
463435;Time;;Kl. 17:52
463456;name_party;":
Nå jo, men nu var det vigtige jo at finde ud af, om det ønske om at
hæve servicen og hæve velfærden og i øvrigt hæve – og det har ikke
været så meget omtalt her – chancen for kommunerne for at deltage
i den grønne omstilling opfyldes. Muligheden for, at de kan bruge
deres kassebeholdninger, står og falder jo med, om de kan bruge de
penge, de har i kassen, og det er sådan set det, vi spørger ind til.
Og vi ved godt, at det foregår i øjeblikket, men vi kunne jo ikke
i forhandlingerne om udligningsreformen få bare det mindste, der
lignede en løfteparagraf om, at det var noget, der ville blive drøftet,
og det kan ikke være tilfældigt, at det ikke var tilgængeligt på det

Torsdag den 28. maj 2020 (L 196)

tidspunkt – at det var noget, der indgik i overvejelserne om, hvordan
den samlede økonomi skulle tage sig ud. Så det er derfor, jeg spørger
ind til det.";Jette Gottlieb
464331;Time;;Kl. 17:53
464365;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
464388;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Men der er jo noget principielt her, som jeg tror det er væsentligt
at holde fast i, nemlig at når man forhandler udligningsreform,
forhandler man udligningsreform og fordeling af midler mellem
kommunerne. Og når man så diskuterer, hvad det er for en velfærds‐
økonomi, der kommer ind i den udligningsmotor, snakker vi om for‐
handlinger mellem regeringen, den til enhver tid siddende regering
i øvrigt, og kommuner og regioner. Jeg ved, at det ikke kommer
bag på Enhedslisten, at det er sådan, det er, og jeg ved også, at det
heller ikke kommer bag på Enhedslisten, at der nu er en regering,
som faktisk har forpligtet sig på, at servicerammen skal vokse i
kommunerne. Hvad det så er for et resultat, der kommer ud af de
forhandlinger, vi sidder midt i nu, hverken kan eller vil jeg stå og
konkludere på fra Folketingets talerstol.";Kl. 17:53
465278;Time;;Kl. 17:53
465312;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Christian Juhl
465362;Time;;Kl. 17:54
465384;name_party;":
Med det her lovforslag vil man jo nu øge udligningen mellem kom‐
munerne fra 18 til 19 mia. kr., og begrundelsen for det er, at der
er nogle af de kommuner, der vil modtage den her ekstra milliard,
som simpelt hen har for få penge til, at de kan have et ordentligt
velfærdssamfund derude.
Der vil jeg gerne bede ministeren om at nævne tre steder i lan‐
det, hvor det er på grund af manglende penge fra udligningen, at
ældreplejen ikke fungerer ordentligt, at skolerne er dårlige, eller at
daginstitutionerne ikke fungerer, altså at det simpelt hen er, fordi der
i dag med de 18 mia. kr. ikke er den sidste milliard til en ordentlig
udligning og et ordentligt velfærdssamfund ude i de kommuner.";Ole Birk Olesen
466089;Time;;Kl. 17:54
466123;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
466146;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Det har jo været sådan en lidt pudsig oplevelse at følge hr. Ole
Birk Olesen i debatten her i dag, hvor særlig idrætshaller har været
sådan et tilbagevendende tema som en indikator på, hvordan det
står til ude i kommunerne. Jeg kunne sagtens stå her og slå ned på
konkrete kommuner. Så sent som i dag har jeg læst om en konkret
kommune, der ligger i et af vores yderområder, har mange borgere
på overførsler, har mange børnesager og har få arbejdspladser, som
er ude at spare på deres ældrepleje.
Jeg vil ikke stå her og diskutere enkeltsager i forhold til kommu‐
ner på den måde, men jeg vil bare sige til hr. Ole Birk Olesen, at
jeg gerne anerkender, at det er svært at drive kommune alle steder.
Jeg tror på, at det er svære diskussioner, man har i alle kommuner,
i alle byråd og kommunalbestyrelser, når man skal lægge sit årlige
budget, men der er nogle steder, hvor det er ulige meget sværere –
fordi man har mange borgere uden for arbejdsmarkedet: fordi der er
langt mellem arbejdspladserne: fordi der er en ulighed i sundhed, der
gør, at borgerne tidligere bliver plejetrængende, måske fordi man har

77

haft en stor arbejdsplads, der har medført stor nedslidning: fordi man
har mange af førtidspensionister: fordi man har mange udsatte børn
og mange børnesager. Og så er der andre kommuner, hvor der er
vækst, hvor der er tilflytning, hvor der er arbejdspladser, hvor der er
god infrastruktur, og hvor det trods alt er nemmere. Det er jo derfor,
vi udligner, og det har jeg også hørt hr. Ole Birk Olesen anerkende
som et helt grundlæggende princip.
Vi mener, at forskellene var blevet for store i Danmark, var
blevet trukket stadig mere skævt, og derfor er det rigtigt, at vi nu har
en udligningsreform, som udligner mere.";Kl. 17:54
467936;Time;;Kl. 17:56
467970;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
467992;Time;;Kl. 17:56
468014;name_party;":
Jamen jeg er da fuldstændig enig i, at man i nogle kommuner har et
mindre skattegrundlag og større udgifter, end man har i andre kom‐
muner, men det er jo derfor, vi har en masse udligning i forvejen.
Jeg synes bare ikke, at regeringen har løftet bevisbyrden for, at de
kommuner, som i forvejen får rigtig mange penge, trænger til endnu
flere penge.
Jeg har brugt idrætshallerne som eksempel, fordi jeg synes, at det
på så grotesk vis viser, at man tager penge fra nogle, der ikke har
særlig mange penge til fritidstilbud til de unge og til børnene, og
giver penge til nogle, der har fyldt kommunen op med idrætshaller,
svømmehaller, kommunale fitnesscentre og lignende. Lemvig Kom‐
mune, som nu får 3 mio. kr. mere, er den kommune i landet, som har
flest idrætshaller pr. borger. Hvis man har råd til det, er man så en
fattig kommune?";Ole Birk Olesen
468861;Time;;Kl. 17:56
468895;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
468918;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg bliver nødt til at fastholde, at jeg tror, at idrætshaller ikke er en af
de indikatorer, der siger mest om, hvad det er for nogle udfordringer,
man kan have som kommune, og som spiller ind på, hvor svært det
er at løfte opgaven med at få et budget til at hænge sammen, når
man samtidig skal tage hånd om den samlede gruppe af borgere,
man har ansvar for – det er jo de nyfødte, for der kommer heldigvis
flere børn, og der kommer også flere ældre, for vi lever længere. I
nogle kommuner er de sunde og raske, mens de i andre kommuner
dør tidligt og har mange dårlige år, hvor de tidligt er plejekrævende,
og det betyder noget for den opgave, man skal løse som kommune –
idrætshal eller ej.
Til det her med sådan at efterlyse en tabel og et tal, der kan
overbevise hr. Ole Birk Olesen, vil jeg sige, at det her jo også
handler om politik. Det her handler om, hvor høj en grad af lighed vi
mener der skal være, og hvor høj en grad af ulighed vi vil acceptere
– og der er der nok bare en anden grænse for hr. Ole Birk Olesen,
end der er for regeringen og for mig, og det er jo egentlig nok også
naturligt, når vi kigger på, hvad det er for en politisk baggrund og
ideologisk ståsted, vi hver især har.";Kl. 17:57
470177;Time;;Kl. 17:57
470211;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.

78

Torsdag den 28. maj 2020 (L 196)";Christian Juhl
470311;Time;;Kl. 17:58
470343;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er interessant at høre ministeren tale om,
at principielt kan vi ikke tale om servicerammen lige nu, når vi
tidligere hørte Socialdemokraternes ordfører tale om muligheden for
bedre velfærd som resultat af den reform, vi taler om i dag. Man
talte om 5,5 mia. kr., 6,5 mia. kr., der var til rådighed. Hvordan
kan det så være, at vi ikke kan få et svar på, om de penge rent
faktisk skal bruges? For det giver jo ikke bedre velfærd, hvis de
ikke må bruges. Så jeg synes, det er mærkeligt. Og jeg er helt sikker
på, at kommunerne ikke ville beklage sig, hvis ministeren herinde
erklærede, at de penge, de fik, kunne de selvfølgelig også bruge. Jeg
er sikker på, at de vil holde sig i skindet og lade være med at kræve
ekstra penge.
Så kan vi ikke få at vide nu og her: Når de 6,5 mia. kr. skal give
bedre velfærd, må man vel også kunne få lov at bruge dem ude i
kommunerne?";Jens Henrik Thulesen Dahl
471252;Time;;Kl. 17:58
471286;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
471309;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Man må meget gerne tale om servicerammen her. Det, jeg ikke kan
stå og gøre her, er at forhandle med Folketinget om, hvad det er for
en serviceramme, og hvad det er for en anlægsramme, kommunerne
skal have næste år. Det sker, når man forhandler økonomi med
kommuner og regioner, som vi gør i de her timer og dage lige ovre i
den røde bygning her ved siden af.
Men det er klart, at vi har haft en udligningsreform, som har
været i stykker: på nogle af parametrene har den decideret trukket
skævt, og på andre ledder har vi ikke set en udligningsreform, der
har udlignet tilstrækkeligt i forhold til de voksende udfordringer,
visse egne og dele af vores land har stået med. Det er yderkommu‐
nerne, øerne og landdistrikterne, men det er jo også nogle af de
kommuner, der står med de tungeste sociale udfordringer i vores
hovedstadsområde.
Samtidig har vi jo i flere år efterhånden hvert eneste år måttet
give et likvidt tilskud til kommunerne, det såkaldte finansierings‐
tilskud, fordi nogle af de fattigste kommuner, de dårligst stillede
kommuner, simpelt hen ikke har haft midler til at kunne nå op på den
serviceramme, de havde. Det sikrer vi jo med den her udligningsre‐
form, både fordi vi omfordeler mere, og fordi vi putter øget statslig
finansiering ind, så der vil være bedre mulighed for at levere den
velfærd og jo i øvrigt også en stabilitet og en ro omkring, at den
mulighed ikke kun er der i år 1, men også i år 2, år 3, år 4.
Og så er jeg da glad for at høre, at Dansk Folkeparti er glade
for, at vi nu har en regering, der faktisk mener, at der skal flere
penge til, når der kommer flere børn og flere ældre. Der er jeg sikker
på, at man i kommunerne ville have været vældig glade, hvis den
optagethed også havde slået igennem i de økonomiaftaler, som den
tidligere regering indgik. For det betyder noget derude – jeg står ikke
og siger andet, end at det selvfølgelig også betyder noget derude,
hvad det er for en serviceramme, man har.";Kl. 17:58
473318;Time;;Kl. 18:00
473352;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
473374;Time;;Kl. 18:00
473406;name_party;":
Jamen det er jo egentlig meget interessant, at man nu nævner finan‐
sieringstilskuddet. Når det har kunnet hænge sammen i de tidligere

år, er det jo, fordi der har været en kæmpe opsparing i visse kommu‐
ner, så der ligger over 40 mia. kr. i nogle kommunekasser, og hvis de
var blevet brugt, havde det jo ikke været muligt.
Så jeg bliver nødt til at spørge: Hvad skal jeg egentlig lægge i
det, når Socialdemokraternes ordfører tidligere stod her og sagde, at
der nu er 6,5 mia. kr. til bedre velfærd? Hvad betyder det?";Jens Henrik Thulesen Dahl
473937;Time;;Kl. 18:01
473971;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
473994;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Det betyder jo, at med den her udligningsreform – og ordføreren ved
det også godt – bliver der en øget statslig finansiering af kommuner‐
ne med 6,5 mia. kr. næste år og 5,5 mia. kr. varigt. Det betyder da
noget for kommunekasserne og for kommunernes mulighed for at
kunne levere ordentlig velfærd og også at kunne have en tryghed og
en planlægning, der går længere frem end sådan, som systemet har
været hidtil, hvor man år for år har forhandlet finansieringstilskud
på plads – i øvrigt i erkendelse af at det udligningssystem, vi havde,
ikke fungerede og ikke var tilstrækkeligt. Og det er da en lykkelig
situation, at vi nu er et sted, hvor vi har sørget for en mere retfærdig
udligning, hvor forskellene bliver mindre, men også har sikret en
grundlæggende tryghed omkring finansieringen ved at putte mere
statslig finansiering i kommunerne.
Formanden har simpelt hen sådan en skræmmende teknik, hvor
han begynder at sidde og banke i bordet, når man ikke må sige noget
længere!";Kl. 18:01
475032;Time;;Kl. 18:01
475066;title_name;":
Det er, fordi jeg øver mig i nogle små forsigtige pædagogiske ting
– jeg har dummet mig på flere områder. Jeg har hørt, at man kan
sige tak, tak, tak, midt i at andre taler. Det vil jeg helst undgå. Så jeg
prøver at kigge på ministeren, og hvis ikke man kan få øjenkontakt,
er det jo svært. Derfor prøver jeg lige så forsigtigt lige at banke let i
bordet. Det kan alle høre, men det forstyrrer ikke så meget. Men jeg
skal gerne finde en anden metode, hvis der er en, der virker.
Den næste er hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige.";Christian Juhl
475613;Time;;Kl. 18:02
475647;title_name;":
Den næste er hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige.";Christian Juhl
475715;Time;;Kl. 18:02
475741;name_party;":
Jeg tror, det er plexiglasset deroppe, der gør det. Det er der, hunden
ligger begravet, hr. kære formand.
Lad os prøve at blive lidt mere konkrete så, og lad os ikke
tematisere idrætshaller og alt muligt andet. Lad os tage det at drive
en kommune, og lad os være meget konkrete: Hjørring Kommune
får 59 mio. kr. Men Hjørring Kommune bliver drevet dyrere end
de omliggende kommuner – altså ikke kommuner et helt andet sted
i landet, men nogle, som har de samme mennesker, der bor der,
og nogenlunde samme indtægtsgrundlag osv. Men den bliver, med
sammenlignelige tal, drevet 100 mio. kr. dyrere end Jammerbugt
Kommune, som ligger ved siden af, og 75 mio. kr. dyrere end Brøn‐
derslev Kommune. Det er ret mange penge og mere, end hvad man
får i udligning. Tilmed bruger de 25 mio. kr. mere på kulturområdet
end de omliggende kommuner. Og så kan man godt sige: Det er fair
nok, det skal de selv bestemme, der er kommunalt selvstyre, og de
må godt selv bestemme, om de vil drive deres kommune dyrere, og
om de vil bruge flere penge på kultur. Men er det så rimeligt, at de

Torsdag den 28. maj 2020 (L 196)

skal have endnu flere penge i en udligningsreform, når de nu ikke er
villige til at sænke driftsomkostningerne?";Lars Boje Mathiesen
476969;Time;;Kl. 18:03
477003;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
477026;Time;"Forhandling
Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Først vil jeg gerne kvittere Nye Borgerliges ordfører for
de pæne ord om forhandlingsforløbet. Jeg har oplevet det fuldstæn‐
dig tilsvarende og har sat meget pris på de drøftelser og diskussioner,
der har været, og jeg oplevede en meget konstruktiv og reel tilgang
til tingene. Derfor vil jeg også sige, at det ikke er overraskende for
mig, at det er det her, der fylder i diskussionen for Nye Borgerlige.
Og jeg ved ikke, om jeg decideret kan sige, at Nye Borgerlige løber
en åben dør ind.
Men jo, et stykke hen ad vejen vil det glæde Nye Borgerlige, at
noget af det, vi sidder og diskuterer med kommunerne lige nu, bl.a.
handler om administration og om brugen af eksterne konsulenter.
Og det tror jeg egentlig også hr. Lars Boje Mathiesen ved fra vores
drøftelser derovre. Det er også noget, vi er optaget af som regering:
Kan vi frigøre ressourcer til kernevelfærd, som bliver brugt på eks‐
terne konsulenter, på rekrutteringskonsulenter, på hvad der nu er af
eksempler derude? Jeg vil ikke stå her og liste dem op, det bliver
hurtigt sådan en latterliggørelse, for der er selvfølgelig også penge,
der bliver anvendt godt og nødvendigt på it-systemer og andet.
Men vi mener bestemt, at det er det værd, og kommunerne har
vist i forlængelse af den økonomiaftale, vi lavede sidste år, at de kan
levere på det, skabe altså en nedgang i administrationsomkostninger‐
ne. Og det sidder vi og drøfter med dem igen.";Kl. 18:03
478519;Time;;Kl. 18:05
478553;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
478575;Time;;Kl. 18:05
478601;name_party;":
Ja, for det går jo faktisk den forkerte vej med udgifterne til eksterne
konsulenter, selv om man gerne vil have dem ned, er de faktisk
steget. Og jeg er glad, hvis man nu tager skeen i den anden hånd og
siger, at det her ikke sker af sig selv, men at vi simpelt hen bliver
nødt til at sætte nogle helt konkrete procentkrav. Det var faktisk det,
som Nye Borgerlige kom med forslag om, da vi snakkede finanslov:
nemlig at det krav skulle man altså sætte til både regionerne og
kommunerne og også de forskellige områder i staten: et budget, en
procentvis nedgang. Det må de så levere på, og hvis de ikke gør det,
så skal der selvfølgelig være en konsekvens. Og det er jeg glad for,
hvis det er tilfældet. Så kan man bare sige, at når Tønder Kommune
kan bruge 250.000 kr. på et slogan og Aarhus Kommune bruger 1
mio. kr. på en golfturnering osv., så er der også nogle områder, hvor
man må sige: Måske skulle kommunerne også kigge indad og så
fokusere på de grundlæggende kernevelfærdsopgaver i stedet for alt
muligt, som er nice to have i stedet for need to have.";Lars Boje Mathiesen
479672;Time;;Kl. 18:05
479706;title_name;":
Ministeren.

79";Christian Juhl
479734;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Man kan næsten ikke være bekendt på den måde at omtale et slogan
uden så at nævne, hvad det er. Det bliver nødt til at være det første,
jeg googler, når jeg kommer ned fra talerstolen.
Altså, som Venstres ordfører, i øvrigt meget rigtigt og dygtigt,
synes jeg, har været med til at fremhæve i debatten her før, så er jeg
meget glad for, at vi har et kommunalt selvstyre. Ja, man kan pege
enkelte udgifter ud, der kan se skøre ud, og jeg synes egentlig, at vi
normalt plejer at være gode til, at diskussionerne herinde også bliver
mere principielle. Og jeg tror, det har en meget stor værdi, at vi har
det kommunale selvstyre, at vi har nogle lokale politikere, der jo og‐
så kender meget nøje til de særlige udfordringer og problemstillinger
– og styrker. Det kan jo være, kulturen er en force og en styrke og
noget, der trækker både arbejdspladser og indtægter til. Det kan jo
være en del af en bevidst strategi, det skal jeg ikke står her og drifte
eller kloge mig på. Men det kan netop være en del af det, vi får ud af
at have det stærke kommunale selvstyre, vi har. Så det er jo sådan set
et både-og til det, Nye Borgerliges ordfører siger.
På den ene side er jeg meget enig. Vi har jo også stillet krav,
skrappe krav, til os selv i staten om brugen af eksterne konsulenter,
og det skal vi også forvente at kommunerne tilsvarende gør i forhold
til administrationsomkostningerne. På den anden side har jeg også
meget stor respekt for og tror på, at vi får en ganske stor værdi ud
af at have et kommunalt selvstyre. Nu må jeg hellere holde op, ellers
kaster formanden decideret den der i hovedet på mig.";Kl. 18:05
481397;Time;;Kl. 18:07
481431;title_name;":
Det er kun den første gang, at man har 1 minut. Og jeg vil gerne give
ordet til hr. Orla Østerby, Det Konservative Folkeparti.";Christian Juhl
481569;Time;;Kl. 18:07
481588;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå på Socialdemokratiets ordfører, at man
måske allerede er i gang med at forhandle om, om servicerammen
skal hæves. Men kan ministeren bekræfte det? Og så vil jeg høre
ministeren, om det var sådan, at regeringen og Venstre var enige om
det i forhandlingerne, altså at servicerammen skulle hæves.
Som sagt står vi midt i en historisk krise, den værste siden anden
verdenskrig. Er regeringen og Venstre enige om, at vi sagtens har
råd til at hæve servicerammen og bruge nogle flere penge i den
offentlige sektor, fordi vi har penge nok i en tid, hvor vores private
erhvervsliv styrtbløder? Er regeringen da parat til at sige: Vi hæver
bare serviceloftet?";Orla Østerby
482278;Time;;Kl. 18:08
482312;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
482335;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Det gælder jo i forhold til det her spørgsmål, ligesom det har gjaldt
i forhold til de andre spørgsmål, at da vi forhandlede udligningsre‐
form, forhandlede vi ikke kommuneøkonomi: det er to forskellige
ting. Udligningsreformen handler om, hvad det er for en motor, vi
bygger op, når det handler om omfordeling mellem kommunerne.
Og så er diskussionen om både kommuneøkonomi og finanslov, og
hvad der i øvrigt måtte komme af yderligere penge til kommunerne,
jo en diskussion om, hvad vi putter ind i den udligningsmotor. Der‐
for er det korte svar jo, at Venstre og Socialdemokratiet ikke sad og
forhandlede kommuneøkonomi, da vi forhandlede udligning – dér
forhandlede vi udligning. Og diskussionen om servicerammen er jo

80

Torsdag den 28. maj 2020 (L 197)

en diskussion, man tager i økonomiforhandlingerne med kommuner‐
ne og med regionerne og den til enhver tid siddende regering.";Kl. 18:08
483281;Time;;Kl. 18:09
483315;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
483337;Time;;Kl. 18:09
483356;name_party;":
Det vil sige, at Venstre har så stor tillid til regeringen og finansmini‐
steren, at når man nu skal sidde her og forhandle kommunaløkono‐
mi, så er det sådan, at man i Venstre er helt rolige, i forhold til at
man nu deler penge ud til kommunerne i en tid, hvor Danmarks
erhvervsliv styrtbløder. Det er jeg meget spændt på at se. Og så vil
jeg lige høre ministeren om noget. Det bliver nævnt hele tiden, at
man til kommunerne tilfører 6,5 mia. kr. Skal vi ikke være enige om,
at de 3,5 mia. kr., nemlig likviditetstilskuddet, har været der de sidste
år, og at det ikke er nye penge? Nu har det føget med de 6,5 mia. kr.
under hele debatten. Er vi ikke enige om, at det er 3 mia. kr., der er
tilført ud over de 3,5 mia. kr., som man i de foregående år har haft i
likviditetstilskud?";Orla Østerby
484149;Time;;Kl. 18:10
484183;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
484206;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Det sidste kan jeg svare meget kort på. Det midlertidige 1-årige
finansieringstilskud er jo i sagens natur og har i sagens natur været
1-årigt og midlertidigt, og dermed er det altså nye penge, når man
forpligter sig på at afsætte dem varigt. Og så må jeg sige, at det
der billede af, at det ville være forkert at sørge for, at vores hjemme‐
hjælpere i hjemmeplejen faktisk har tid til de ældre, og at der er
pædagoger i børnehaven og skolelærere i skolen til vores børn, fordi
vi på grund af coronakrisen skulle lave en voldsom opbremsning af
kommunernes økonomi, er jeg bare politisk meget, meget uenig i.
Og jeg mener i øvrigt også, at vi har brugt fællesskabet til at holde
hånden under erhvervslivet, og jeg tror sådan set, at vores samfunds‐
model med uddannelsessystem og med velfærdsinstitutioner, hvor
man kan være tryg ved, at ungerne bliver passet, mens man passer
sit arbejde, osv., er en væsentlig del af svaret på, hvordan vi kommer
ordentligt ud af den her coronakrise, der jo også er en samfundskrise.";Kl. 18:10
485281;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 1. behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Tilpasning
af den centrale refusionsordning).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 26.05.2020).";Kl. 18:11
485546;Time;Forhandling;Kl. 18:11
485592;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Og den første, der får ordet, er hr. Christian
Rabjerg Madsen fra Socialdemokratiet. Værsgo.";Christian Juhl
485720;Time;(Ordfører);Kl. 18:12
485761;name_party;":
Tak for det. Ligesom vi var glade for den udligning, som vi diskute‐
rede under forrige forslag, er vi fra Socialdemokratiets side rigtig
glade for, at vi i forbindelse med aftalen også nu får en øget refusion
i dyre socialsager til kommunerne. Kort sagt sikrer det her lovforslag
jo, at flere sager bliver omfattet af refusion – og nogle også af
højere refusion end i dag. Den øgede refusion finansieres kollektivt
af kommunerne under et. Dermed er det en solidarisk betaling til
de kommuner, der har de faktiske udgifter til de dyre socialsager.
Det hænger rigtig godt sammen med et mere retfærdigt udlignings‐
system.
Det kan være en meget betydelig udgift for en kommune, når
de dyre socialsager rammer, og det medfører for mange kommuner
en stor uforudsigelighed, hvad angår udgifterne på socialområdet –
selvfølgelig særlig de kommuner, som har mange socialsager. Derfor
er det et overordentlig vigtigt skridt, vi tager med lovforslaget.
Med statsministerens nytårstale satte regeringen fokus på udsatte
børn. Og vi foreslog faktisk allerede dengang en øget refusion i
meget dyre sager samt muligheden for at summere udgifterne for
alle børn i en søskendeflok i én refusionssag. Derfor er vi glade
for, at vi nu sammen med et bredt flertal i Folketinget kan levere
på de ambitioner. Det forslag, som vi behandler nu, giver sammen
med udligningsspørgsmålet som helhed kommunerne en langt større
budgetsikkerhed, og det giver større sikkerhed for, at økonomien
ikke er det afgørende, når man sætter ind med sociale indsatser.
Derfor støtter Socialdemokratiet forslaget.";Christian Rabjerg Madsen
487346;Time;;Kl. 18:13
487380;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og det
ser ikke ud til, at der er flere, der har bedt om ordet. Derfor er
forhandlingen sluttet.";Christian Juhl
487570;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi fortsætter i
fuld hast med Venstres ordfører, fru Anni Matthiesen.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Social- og Indenrigsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

(Ordfører)";Christian Juhl
487877;name_party;":
Tak for det, formand. Med lovforslaget her, som vi nu er gået videre
til, er det en del af selve udligningsaftalen, som så er rykket over
i et lovforslag for sig selv – nemlig tilpasningen af den centrale
refusionsordning. Med lovforslaget lægger man op til at ensarte de
to refusionsordninger på henholdsvis børne- og ungeområdet og på
voksenområdet – altså så det fremover bliver ens. Det indebærer
bl.a. en nedsættelse af beløbsgrænserne på voksenområdet, så de
svarer til grænserne på børne- og ungeområdet, og derudover fore‐
slås der også en ny grænse indført, så kommuner vil kunne få en
refusion på 75 pct.
På tværs af danmarkskortet ser vi jo, at der er store forskelle i
forhold til antallet af børn og unge, som bliver anbragt. Og derfor er
der også store forskelle i forhold til at kunne håndtere økonomien,";Anni Matthiesen
488709;Time;"Torsdag den 28. maj 2020 (L 197)

hvis man er en af de kommuner, som f.eks. har mange af de her
sager. Derfor er der også god fornuft i, at vi nu tilpasser tingene, så
der også sker en bedre udligning på de her områder. Det vil skabe
mere forudsigelighed for kommunerne, og dermed vil det også gøre
det lettere for kommunerne at planlægge deres økonomi.
Det er faktisk sådan, at vi jo godt ved, at det her måske også
er startskuddet til det, vi ved regeringen vil tage fat på i forhold til
netop også at kigge på anbringelsesområdet. Det var jo noget af det,
som statsministeren lagde vægt på i nytårstalen. Og vi har det sådan
i Venstre, at det, man gør, selvfølgelig altid skal være det, der er
bedst for børnene: det er børnene, der skal komme i første række.
Men det, jeg også glæder mig over i det her lovforslag, er bl.a.,
at man her går ind og laver refusion, en bedre refusion, i en mere
helhedsorienteret og forebyggende indsats for hele familien. Og det
er noget af det, som jeg synes er vigtigt. Alt i alt er det et godt
lovforslag, som vi i Venstre bakker op omkring.";Kl. 18:13
489801;Time;;Kl. 18:16
489835;title_name;":
Tak for det til fru Anni Matthiesen. Der er ingen korte bemærknin‐
ger. Den næste, jeg gerne vil byde velkommen, er hr. Jens Henrik
Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
490014;Time;(Ordfører);Kl. 18:16
490057;name_party;":
Der er meget god tænkning i forslaget om at øge refusionen, da
det kan være så store beløb, at det reelt kan vælte en kommunes
budget. Det centrale må naturligvis være, at der altid bliver valgt
det rigtige tilbud til det enkelte barn eller den enkelte voksne, men
også, at den forebyggende indsats har vægt. Derfor er forslagets
elementer som udgangspunkt rigtig gode – gode, fordi de har som
udgangspunkt at give et grundlag for at træffe de rigtige valg, både i
forhold til forebyggelsen og valget af indsatsen i øvrigt i forhold til
hele familien.
Der, hvor vi i Dansk Folkeparti bliver betænkelige, er, når kom‐
munerne selv skal betale for udligningen. Vi er bekymrede, fordi vi
kan se en udvikling, som peger på, at der bliver flere og flere sager,
og at de er bredt ud over alle kommuner. Det er en udvikling, som
bl.a. kommer på baggrund af den række sager, som var der for et
par år siden, og som viste, at der i alt for mange tilfælde ikke blev
indberettet og handlet, som man burde. Det har – heldigvis – ført
til en kraftig indsats i mange kommuner med fokus på at skærpe
opmærksomheden på indberetning og opfølgning. Det gør, at man
heldigvis får øje på flere problematikker, men også, at der bliver
flere sager i de fleste kommuner. I og med at kommunerne selv skal
betale, vil det jo betyde – hvis man nu forestiller sig, at sagerne er
spredt ud over alle kommuner – at kommunerne bare vil komme til
at betale for indsatsen via et lavere bloktilskud svarende til det, de
får i refusion.
Derfor ønsker vi i udvalgsbehandlingen at få klarhed over udvik‐
lingen i den slags socialsager ude i kommunerne og i den sammen‐
hæng et overblik over den omfordelingsmæssige effekt af aftalen.
For vi ønsker ikke at støtte et system, som ikke løser udfordringen,
og hvis det viser sig, at man bare selv betaler for sin egen refusion,
gavner systemet ikke. Men det må udvalgsarbejdet vise, og det ser vi
frem til at få en afklaring på. Tak for ordet.";Jens Henrik Thulesen Dahl
492022;Time;;Kl. 18:18
492056;title_name;":
Selv tak til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, og hjertelig velkommen
til hr. Rasmus Helveg Petersen fra Radikale Venstre.

81";Christian Juhl
492192;Time;(Ordfører);Kl. 18:18
492232;name_party;":
Som led i aftalen om en revision af udligningen er der indgået en
politisk aftale om refusion til kommunerne fra staten for udgifter til
dyre enkeltsager, og det er det, vi i dag udmønter. Som det allerede
er sagt, flytter vi grænsen for refusion opad, så det nu er 75-pro‐
centsrefusion i de dyre børne- og voksensager, og samtidig tillader
vi, at kommunerne sammentæller alle børn i en søskendeflok, og
overstiger den samlede omkostning 2 mio. kr. pr. år, udløses den
forhøjede refusion.
Det er et gavnligt lovforslag, som vi varmt støtter. Det vil gøre
det betydelig lettere for fattige kommuner med mange børnesager at
agere korrekt, for én ting er, at det måske bliver mere forudsigeligt
med økonomien, men en anden ting er, at vi også fjerner et negativt
incitament til at vælge billigere løsninger for kommunerne. Og det
burde komme dem, det handler om, til gode, nemlig de børn og
unge, der står foran f.eks. en anbringelse uden for hjemmet.
Lovforslaget samler også reglerne for refusionerne på børne- og
ungeområdet og voksenområdet og afskaffer 67-årsaldersgrænsen
for refusioner, og det er vi også tilfredse med. Alt i alt støtter vi
varmt lovforslaget. Tak.";Rasmus Helveg Petersen
493414;Time;;Kl. 18:19
493448;title_name;":
Selv tak, hr. Rasmus Helveg Petersen, og hjertelig velkommen til fru
Charlotte Broman Mølbæk fra Socialistisk Folkeparti.";Christian Juhl
493581;Time;(Ordfører);Kl. 18:19
493622;name_party;":
Ja, det er fuldstændig korrekt. Som tidligere nævnt i dagens debat
er SF glad for at være med i aftalen om en ny udligningsreform,
for så kan vi være med til at sikre et Danmark i bedre balance.
Igennem de seneste år har kommunerne oplevet et stigende pres på
det specialiserede socialområde, hvor der er langt flere borgere og
pressede kommunekasser.
Derfor bakker vi også op om det her forslag til en justering af
den centrale refusionsordning i særlig dyre enkeltsager på børne- og
voksenområdet. På den måde kan man som samfund i langt højere
grad dele de store udgifter, der ofte kan være i de dyre enkeltsager,
og dermed undgå, at disse sager er med til at vælte budgettet, ikke
mindst i de mindre kommuner og i de kommuner, der har en presset
økonomi. Allerværst er det, når man som kommune ikke vælger den
rigtige løsning første gang. Det skal ikke være nogen hemmelighed,
at vi i SF gerne havde set en endnu større refusionsprocent og en
tidligere indfasning af en fælles finansiering, så staten eller kommu‐
nerne på tværs påtog sig et større ansvar i de dyre enkeltsager, og
at princippet om en større refusionsprocent også var kommet til at
omfatte de nye førtidspensionister.
Vi ser også en klar fordel i forslaget, ved at man nu kan pulje
udgifterne i sager med bare én søskende. Således vil kommunerne
opnå mere økonomisk støtte til familier, der har støttebehov for
flere børn, og det styrker naturligvis muligheden for at kompensere i
tilfælde med søskendeflokke.
SF bakker som aftalepartner selvfølgelig op om forslaget.";Charlotte Broman Mølbæk
495172;Time;;Kl. 18:21
495206;title_name;":
Mange tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Hjertelig
velkommen til hr. Jakob Sølvhøj, Enhedslisten – De Rød-Grønne.

82

Torsdag den 28. maj 2020 (L 197)";Christian Juhl
495379;Time;(Ordfører);Kl. 18:21
495410;name_party;":
Tak for det. Der er brug for en mere rimelig og solidarisk dækning af
de udgifter, som landets kommuner har på det specialiserede social‐
område. Den støtte og hjælp, der er behov for at tildele børn, unge
og voksne på området, er ofte særdeles ressourcekrævende, hvilket
betyder, at nogle kommuner har meget store udgifter til hjælpen til
et relativt lille antal borgere, og at udgifterne på det specialiserede
område kommer til at veje meget tungt i de pågældende kommuners
samlede økonomi. Der er altså en betydelig grad af tilfældighed i
fordelingen af udgifterne på det specialiserede socialområde, men
jeg synes også, det er væsentligt at fremhæve, at meget tyder på,
at hele den måde, som økonomien er organiseret på, kan føre til en
meget grænsesøgende sagsbehandling, hvor der i urimelig høj grad
lægges vægt på økonomiske hensyn på bekostning af faglige hensyn,
når der tages stilling til, hvorvidt man vil imødekomme borgernes
behov.
Det ser vi meget klart afspejlet i det meget høje antal af omgørel‐
ser, som Ankestyrelsen foretager hvert år af de kommunale sagsaf‐
gørelser. Derfor er der et stort behov for at ændre på finansieringen
på det specialiserede område, og selv om vi i Enhedslisten ikke
er med i den samlede aftale, der blev indgået, om kommunernes
økonomi, synes vi, at det lovforslag, som vi behandler her, isoleret
set er et rigtig fornuftigt skridt. Det er rigtig fornuftigt, at man gen‐
nemfører en nedsættelse af beløbsgrænsen for refusion til voksenom‐
rådet, sådan at den harmoniseres med børneområdet, og det er rigtig
fornuftigt, at der indføres en ny grænse, hvor der ydes en højere
refusion i de allerdyreste sager. Det betyder, at der sker en større
udligning, og det betyder, at der sker en mere rimelig fordeling af
udgifterne mellem kommunerne.
Jeg vil også godt pege på, at det er rigtig fornuftigt, at man
fjerner alderskriteriet eller i hvert fald ændrer det på en sådan måde,
at kommunerne kan få refusion for udgifter på borgere, der er fyldt
67 år, hvis de pågældende borgere vel at mærke er blevet omfattet
af refusionsordningen inden det 67. år. Det er en sag, som med rette
har optaget handicaporganisationerne igennem rigtig mange år, og
jeg synes, det er rigtig fint, at man håndterer det her.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at selv om vi synes, det er et
fornuftigt skridt, er der behov for at gøre meget mere. Går vi ind og
kigger på de refusionsgrænser, der nu er lagt, og sammenligner dem
med de grænser, der blev lagt i forbindelse med kommunalreformen,
så vil man jo kunne se, at der dengang var en grænse på 400.000
kr., hvis man skulle have refusion på 25 pct., og en grænse på
800.000, hvis man skulle have refusion på 50 pct. Vi, der ikke var så
begejstrede for kommunalreformen, havde den vage mistanke, at det
kunne få den bitre pille til at synke ned, og det var jo også sådan, at
man så i årene efter kommunalreformen hævede beløbsgrænsen, så‐
dan at muligheden for en retfærdig fordeling blev mindre og mindre
ude i kommunerne.
Så det er kun for at sige, at det er rigtig fornuftigt, at man ændrer
beløbsgrænserne her, men bare et blik på lovgivningen efter kommu‐
nalreformen vidner om, at det her næppe er tilstrækkeligt, og jeg er
fuldstændig enig med hr. Jens Henrik Thulesen Dahl i, at svagheden
ved det her jo er, at det alene er en bedre fordeling af midlerne, og
at det selvfølgelig var ønskværdigt, at man fik en forøgelse af de
samlede midler til det her område.
Derfor vil jeg blot sige til sidst, at vi ser frem til, at vi meget
snart skal ind at evaluere handicapområdet, som jo kun er en del af
det samlede specialiserede socialområde. Vi har en stærk forhåbning
om, at når den evaluering er foregået, skal vi ind at lave ændringer,
også af finansieringen på det her område, og så håber jeg, at vi også
får gennemført det ønske, som jeg altså deler med DF's ordfører,
om, at vi skal have tilført flere midler, men vi synes, det er rigtig

fornuftigt, at man får en bedre og mere retfærdig fordeling i den her
lovgivning. Så vi kan støtte forslaget.";Jakob Sølvhøj
499457;Time;;Kl. 18:26
499491;title_name;":
Tak for det. Der var ingen korte bemærkninger. Og hvis vi lige
tænker os 50 år tilbage, ville formanden have sagt: Så vil formanden
gerne byde velkommen til det ærede medlem, hr. Orla Østerby, på
Tingets talerstol.";Christian Juhl
499717;Time;(Ordfører);Kl. 18:26
499747;name_party;":
Tak, formand. L 197 handler om tilpasning af den centrale refusions‐
ordning. Det centrale i det her er aftalen om, at statsrefusion af
kommunens udgifter efter lov om social service i den enkelte sag på
voksenområdet ændres således, at beløbsgrænsen for refusionsord‐
ningen på voksenområdet svarer til beløbsgrænsen på børneområdet,
og det er efter Konservatives opfattelse meget fornuftigt. Så foreslås
der endvidere, at refusionen i en enkeltsag kan fortsætte efter det
fyldte 67. år for personer, hvor udgifterne var omfattet af refusions‐
ordningen, umiddelbart inden de fyldte 67 år. Så er der forslaget
om at udvide søskendeordningen, således at alle udgifterne til en
søskendeflok kan summeres i én refusionssag, samt at udgifter til
foranstaltninger kan indgå, uanset om foranstaltningen ydes i hjem‐
met eller ved anbringelse uden for hjemmet. Og endelig: Den her til‐
pasning af refusionsordningen har ingen økonomiske konsekvenser
for det offentlige under et. Den øgede udbetaling af refusion til kom‐
munerne modsvares af en regulering af det kommunale bloktilskud.
Selv om Det Konservative Folkeparti ikke kan stemme for L 196,
støtter vi de her tilretninger i L 197, fordi det giver mening, og
dermed giver vi opbakning til lovforslaget.";Orla Østerby
501012;Time;;Kl. 18:28
501046;title_name;":
Tak for det, hr. Østerby, og velkommen til fru Mette Thiesen, Nye
Borgerlige.";Christian Juhl
501135;Time;(Ordfører);Kl. 18:29
501166;name_party;":
Tusind tak. Jamen vi er jo ikke en del af udligningsaftalen – det
her L 196, som lige er blevet behandlet – som vores ordfører også
fik fremført, men vi er jo sådan set fuldstændig enige i, at der skal
handles både rettidigt og rigtigt på det her område. Det skal sikres,
at der ikke er så mange fejl, og det skal sikres, at der tages hånd
om dem, der er behov for at tage hånd om. Vi har nogle spørgsmål
omkring lige præcis den her model, til måden at gøre det på, og dem
skal vi lige have besvaret, inden vi endeligt kan sige, om vi støtter
eller ikke støtter det her forslag. Tak.";Mette Thiesen
501761;Time;;Kl. 18:29
501795;title_name;":
Tusind tak. Det var kort og kontant. Der er ikke nogen korte be‐
mærkninger, og derfor vil jeg gerne byde velkommen til socialog indenrigsministeren, der lige nåede at hilse på sin kollega.
Velkommen.";Christian Juhl
502007;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for det, højtærede formand, skal man vel nærmest sige. Tusind
tak til alle ordførerne her for behandlingen af forslaget her. Jeg er
meget, meget glad for den positive modtagelse, og jeg vil også gerne
kvittere for alle de gode betragtninger, der er kommet, om, hvor
afgørende det er, at man kan gøre det, der er det rigtige for udsatte

Torsdag den 28. maj 2020 (F 59)

børn og for mennesker med funktionsnedsættelser, og at det ikke
skal være prisen, der er det afgørende. Vi ved jo alle sammen, at
der også er en skævhed i, hvor mange borgere der har brug for fæl‐
lesskabets hjælp i forlængelse af udsatteområdet, på børneområdet
og på det specialiserede socialområde for voksne, og den skævhed
gør, at det i nogle kommuner er noget, der presser mere end i andre.
Derfor var det her en del af udligningsreformen og -aftalen. Men jeg
vil også gerne kvittere for, at der er partier, som ikke er en del af den
og ikke bakker op om den, men som kan se sig selv i det her. Jeg
mener, det er et vigtigt forslag.
Jeg skal ikke stå og gentage det, der er blevet redegjort så godt
for heroppefra, men det er et forslag, der både drejer sig om udsatte
børn og om voksne med funktionsnedsættelser, og som giver bedre
muligheder for, at de indsatser, man må foretage, for at passe ordent‐
ligt på de her mennesker, der har brug for fællesskabets hjælp, ikke
kan vælte en sårbar kommunes økonomi.
Så jeg tror egentlig ikke, jeg vil knytte så mange flere ord til det
andet end at glæde mig over, at vi kan samles så bredt i Folketinget
om det her, og det tillader jeg mig også bare at tage ned, for det
gør mig optimistisk i forhold til de drøftelser, der venter forude,
både i forlængelse af regeringens udspil om at sætte børnene først
og barnets lov og den diskussion, der også ligger i forlængelse af
evalueringen af det specialiserede socialområde. Så det her kommer
vi til at drøfte i andre sammenhænge, og jeg vil bare glæde mig over,
at der er en bred optagethed af det i Folketinget og en så konstruktiv
tilgang til det som den, vi har oplevet her i dag. Må den vare ved, og
mon ikke også den gør det?
Tak for modtagelsen af lovforslaget, vil jeg i hvert fald sige. Jeg
står naturligvis til rådighed for besvarelse af spørgsmål – der var et
par stykker her, som vi kan få belyst under udvalgsbehandlingen.";Kl. 18:29
504373;Time;;Kl. 18:32
504407;title_name;":
Tusind tak til den højtærede minister.
Der er ikke flere, som har bedt om ordet, og dermed er forhand‐
lingerne slut.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Social- og Indenrigsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

83

Til ordførerne vil jeg sige, at I skal huske, at I har ret til, hvis I
har forslag, der skal læses op, at læse det op uden for jeres aftalte
taletid. Der var en meget nervøs ordfører forleden dag, som troede,
man skulle nå det hele inden for ens taletid, og derfor gik det rigtig,
rigtig stærkt. Men man kan godt tage den lidt mere med ro, hvis man
skal læse et forslag til vedtagelse op.
Vi skal først høre hr. Rasmus Nordqvist begrunde forslaget.
Værsgo.";Christian Juhl
505147;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 18:33
505211;name_party;":
Tak. Vi har jo, siden coronakrisen startede, set en række tiltag i
lande i hele verden, hvor man både har indskrænket mulighederne
for demokratiet og mulighederne for at kunne ytre sig og altså vir‐
kelig krænket fundamentale rettigheder. Desværre har man også set
tiltag i Europa inden for EU, hvor nogle lande er gået langt i deres
iver, måske kan man endda sige, at de har brugt coronakrisen som
undskyldning for at lave nogle tiltag en gang imellem, som i den
grad har været på grænsen.
Men det er rigtig godt, at vi i dag kan få en diskussion også med
ministeren om, hvad konsekvensen ligesom har været for retsstats‐
principperne, de fundamentale rettigheder i EU i forbindelse med
den lovgivning, der er foretaget i medlemslandene, men nok også,
hvad man ellers har brugt af undskyldninger for at skubbe noget
foran sig. Bl.a. har vi set det med lov 33 i Ungarn, som virkelig er en
indskrænkelse af transpersoners rettigheder.
Så forespørgslen handler jo netop i al sin enkelhed om, hvad det
er, man har set i forhold til retsstatsprincipperne, de fundamentale
rettigheder i EU, med særlig fokus på Ungarn, der nærmest selv
beder om at få særlig fokus på det her igen og igen. Og så handler
det selvfølgelig også om at høre, hvilke tiltag man har gjort fra
regeringens side i forhold til de her ting, altså hvilken dialog man
har haft med landene, og hvilke skridt man har taget. Så på vegne
af forespørgerne vil jeg sige, at jeg ser meget frem til diskussionen i
dag.";Rasmus Nordqvist
506698;Time;;Kl. 18:35
506732;title_name;":
Tak for det. Så er tiden kommet til udenrigsministerens besvarelse.";Christian Juhl
506811;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
21) Forespørgsel nr. F 59:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
Hvad kan regeringen oplyse om konsekvenser for retsstatsprin‐
cipper og fundamentale rettigheder i EU's medlemslande, her‐
under i Ungarn i forbindelse med den lovgivning, der er vedta‐
get til håndteringen af covid-19, og hvilken dialog har regerin‐
gen haft med f.eks. Ungarn om eventuelle konsekvenser for mi‐
noriteter, særlig lgbti-personer, som direkte eller indirekte følger
af den nødretslov, som Ungarn vedtog i marts 2020?
Af Rasmus Nordqvist (UFG), Lars Aslan Rasmussen (S), Jan E.
Jørgensen (V), Jens Rohde (RV), Halime Oguz (SF), Søren Sønder‐
gaard (EL) og Katarina Ammitzbøll (KF).
(Anmeldelse 05.05.2020. Fremme 07.05.2020).";Kl. 18:35
507562;Time;;Kl. 18:32
507596;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 2. juni 2020.

Besvarelse";Christian Juhl
507754;title_name;":
Tak for det, formand, og tak til alle forespørgerne: tak til hr. Rasmus
Nordqvist for begrundelsen. Det er en rigtig vigtig debat, vi har her
i dag. Altså, respekten for retsstatsprincippet og de grundlæggende
værdier er kernen i ethvert moderne demokratisk samfund. Samtidig
er det jo hele fundamentet for vores EU-samarbejde. Og derfor skal
vi tage det meget alvorligt, når der bliver rejst begrundet og tilbage‐
vendende tvivl om, hvorvidt vores fælles værdier bliver overholdt i
et EU-land, som det desværre over en årrække har været tilfældet for
Ungarn og Polen.
EU er et helt særligt fællesskab, et fællesskab, hvor medlemmer‐
ne er tæt integrerede, og vi er jo så tæt integreret, at vi deles om
penge, om love, om standarder – og det kræver tillid. Det betyder
også, at vi både kan og skal stille store krav til hinanden. Det er
derfor, at der desværre er gode grunde til dagens debat, og derfor vil
jeg gerne igen takke spørgerne, for det her initiativ er rigtig vigtigt.

84

Torsdag den 28. maj 2020 (F 59)

I Ungarn er der ikke tale om et enkelt afgrænset problem, men
snarere om en bredere udvikling over en årrække, som samlet set
giver anledning til alvorlig bekymring for, om retsstatsprincipperne
og vores fælles værdisæt bliver overholdt. Det er ikke bare noget,
som jeg og den danske regering mener – det er en vurdering, som
deles bredt blandt internationale organisationer og observatører med
særlig ekspertise. Og lad mig bare nævne nogle få eksempler.
Venedigkommissionen har udtrykt bekymringer for ændringer
i retsvæsenet, der på sigt risikerer at give regeringen indflydelse
på udfaldet af konkrete sager. Det europæiske journalistforbund –
Reporters Without Borders – har peget på svære vilkår for den frie
presse. OSCE har peget på ulige konkurrencevilkår ved parlaments‐
valg, som giver regeringsmagten en væsentlig fordel og gør det
svært for oppositionen at konkurrere. Og Europarådets menneskeret‐
tighedskommissær har udtrykt bekymring for regeringens stigmati‐
sering af dele af civilsamfundet.
I EU har Kommissionen igangsat traktatkrænkelsessager mod
Ungarn på grund af lovændringer relateret til f.eks. domstolssyste‐
met, forholdene for ngo'er og akademisk frihed. Men ud over kon‐
krete lovændringer er der også tale om et svært politisk klima, der
indebærer en alvorlig risiko for, at der udøves selvcensur af frygt
for de konsekvenser, som en kritisk artikel eller en politisk uønsket
handling kan medføre. De nødretstiltag, som den ungarske regering
vedtog i forbindelse med covid-19-krisen, var altså ikke starten,
men nærmere seneste skridt i en lang og bekymrende udvikling, og
tiltagene er særlig bekymrende, fordi meget tyder på, at den demo‐
kratiske kontrol i Ungarn i forvejen er svækket. Bekymringen om
nødretstiltagene handler bl.a. om den manglende tidsbegrænsning
af de vidtgående, ekstraordinære beføjelser, som giver regeringen
mulighed for at indføre tiltag via dekreter. Det mindsker den demo‐
kratiske kontrol, når regeringen ikke løbende skal retfærdiggøre over
for parlamentet, hvorfor man har brug for beføjelserne.
Et endnu mere bekymrende element er kriminaliseringen af så‐
kaldt desinformation, som anses for at undergrave regeringens tiltag.
Desinformation er en udfordring, som vi alle skal håndtere, men den
ungarske tilgang vækker bekymring på grund af den høje strafferam‐
me på op til 5 års fængsel, og fordi den skaber usikkerhed om, hvad
der anses som strafbart. Det påvirker særlig journalister, hvis virke i
forvejen er udfordret, og EU's kommissær for værdier har nævnt et
bekymrende eksempel med en journalist, som blev hentet tidligt om
morgenen af politi på grund af et facebookopslag med oplysninger
om antallet af ledige hospitalssenge.
Den ungarske regering har i denne uge indikeret, at den fra juni
vil begynde at rulle nødretstiltagene tilbage. Det vil selvfølgelig
være et vigtigt fremskridt, og jeg vil med stor interesse følge med i,
om og hvordan det sker. Men samtidig er jeg nødt til at understrege,
at problemerne i Ungarn jo som sagt desværre handler om meget
mere end nødretstiltagene.";Jeppe Kofod
511847;Time;"En anden udvikling i Ungarn, som jeg følger med bekymring, er
tegn på et tiltagende pres på lbgti-rettigheder. Det har senest været
i form af en lovændring, som også hr. Rasmus Nordqvist refererer
til, der i virkeligheden gør det umuligt at få juridisk anerkendt køns‐
skifte. Loven er ikke direkte relateret til regeringens ekstraordinære
beføjelser, men man kan så undre sig over, hvorfor lovændringen
med så fundamentale menneskelige konsekvenser gennemføres i en
krisetid. Selv om der er politisk forskellige tilgange i medlemslande‐
ne på lbgti-området, skal der ikke herske tvivl om, at menneskeret‐
tighederne skal sikres for alle vores borgere.
Europarådets menneskerettighedskommissær har advaret om, at
lovændringen er i strid med menneskerettighedsstandarder og doms‐
praksis. Vi har også fra dansk side rejst bekymring for forslaget over
for den ungarske regering. Og samtidig må vi ikke glemme, at det
kun er igennem et uafhængigt retsvæsen og en stærk demokratisk

kontrol, at vi kan beskytte alle borgernes rettigheder. Derfor vil vi
også være bekymrede ved tegn på, at retsstatsprincippet er svækket.
Desværre er det ikke kun i Ungarn, at der er grund til bekymring.
Internationale organisationer har også advaret om tilstanden af rets‐
statsprincippet i Polen. I januar så vi helt usædvanligt europæiske
dommere, inklusive formanden for den danske dommerforening, de‐
monstrere i Warszawa til støtte for deres polske kolleger. Anlednin‐
gen var den stigende politiske indflydelse på domstolene. En polsk
dommer kan i sidste ende have lige så stor betydning for danske
virksomheder og borgere som en dansk dommer, og derfor har vi
ikke råd til at vende det blinde øje til, når polske domstoles uafhæn‐
gighed undermineres.
Jeg er bekymret, det er ikke nogen hemmelighed. Det er vigtigt,
at vi forsvarer de demokratiske værdier, når de er truet. Det skal
selvfølgelig først og fremmest håndteres gennem EU og de interna‐
tionale organisationer, og der er igangværende artikel 7-sager mod
Ungarn og Polen. Danmark har været et af de mest aktive lande
under høringerne. Vi har stillet kritiske spørgsmål, og vi har også
ført en ærlig dialog. Danmark er også en af de største fortalere for
en retsstatsmekanisme i EU, der skal muliggøre økonomiske konse‐
kvenser, hvis et medlemsland ikke efterlever retsstatsprincipper. Der
skal simpelt hen være en stærkere sammenhæng mellem rettigheder
og pligter, også når det gælder EU-budgettet.
Vi arbejder generelt for at styrke EU's kapacitet til at forebyg‐
ge og håndtere retsstatsproblemer, og vi intervenerer i sager ved
EU-Domstolen, når det giver mening. Senest i en sag mod Polen
om det her disciplinærregime for dommere, der yderligere presser
uafhængigheden af dommernes afgørelser, intervenerede Danmark
og også.
Vi rejser også vores bekymringer i internationale fora. Det gjorde
vi bl.a. på min foranledning for et par uger siden gennem et fælles
nordisk brev i Europarådet om de ungarske nødretstiltag.
Men jeg tager også de svære sager op bilateralt, altså direkte over
for Ungarns regering. F.eks. var jeg den første til at tage kontakt
til min ungarske udenrigsministerkollega, da bekymringen over de
ungarske nødretstiltag opstod, og vi har fra dansk side også taget det
kontroversielle ungarske lovforslag om kønsskifte op med dem.
For Danmark går sammen med vores ligesindede forrest for at
forsvare retsstatsprincipperne og de grundlæggende rettigheder. Det
har vi historisk gjort, bl.a. som drivkraft bag Københavnskriterierne,
som vi jo vedtog under vores formandskab her i København, og det
gør vi nu. Og jeg vil gerne understrege, at det her jo ikke handler om
at straffe nogen. Ungarn og Polen er blandt Danmarks nære venner,
samarbejdspartnere og allierede. Deres befolkninger ved om nogen,
hvad det vil sige at kæmpe for frihed og demokrati, og det har jeg
stor respekt for.
Men vi er fra dansk side nødt til at sige fra, når der er begrundet
bekymring for, at regeringer i Polen og Ungarn forvalter magten på
en måde, der presser retsstatsprincippet. EU's styrke kommer i høj
grad fra vores demokratiske fundament, og derfor har vi et fælles
ansvar for at holde hinanden fast på Københavnskriterierne. Tak,
formand.";Kl. 18:40
516055;Time;;Kl. 18:44
516089;title_name;":
Selv tak. Der er nu mulighed for en enkelt kort bemærkning til uden‐
rigsministeren fra hver ordfører. Den første er hr. Rasmus Nordqvist,
SF.";Christian Juhl
516243;Time;;Kl. 18:44
516266;name_party;":
Mange tak til udenrigsministeren for den klare tale, for det er der i
den grad brug for nu. Det er jo noget, der, som udenrigsministeren
også siger, ikke bare er startet nu, men bare er det seneste skridt.
Og hvis man netop kigger frem, så er ét jo at få instrumenterne ind

Torsdag den 28. maj 2020 (F 59)

i budgettet, men noget andet er jo også at få et instrument, som
arbejder, og som vi har til beskyttelse og fremme af demokrati og
retsstatsprincipper i EU, noget, der jo er en del af MFF-forhandlin‐
gerne. Er det også et ønske fra regeringen at få styrket det, ligesom
vi har set fra Europa-Parlamentets side, altså at det ikke bare skal
køre videre, som det er, men at det, fordi vi ser et større pres på
nogle fundamentale værdier i EU, er noget, der også skal styrkes, så
vi står stærkere over for det her?";Rasmus Nordqvist
517097;Time;;Kl. 18:45
517131;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
517154;Time;;Kl. 18:45
517188;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Nordqvist. Altså, for mig og regeringen er det
selvfølgelig helt klart, at EU-midler ikke skal gå til medlemslande,
der ikke overholder vores fælles værdier – det er vi jo enige om, og
det kæmper vi også for fra den danske regerings side – og derfor er
det også positivt, at der har været bred opbakning blandt medlems‐
landene til Kommissionens forslag om en retsstatsmekanisme, som
hr. Rasmus Nordqvist også refererer til.
Jeg er glad for det mandat, jeg fik i Europaudvalget i efteråret
sidste år vedrørende en retsstatsmekanisme. Det er et mandat, der
viser, hvor vigtig en sag det er, og det er det stadig væk, og rege‐
ringen kæmper altså benhårdt for en effektiv retsstatsmekanisme.
Det gælder også i de centrale MFF-forhandlinger. Det er sådan, at
mandatet for de centrale MFF-forhandlinger står oven på en lang
række af de mandater, de enkelte sektorforslag, som Folketinget har
givet deres ressortansvarlige ministre. Så vi kæmper for den her sag,
og jeg er enig i, at vi skal linke det her sammen, fordi vi er i et
værdifællesskab i Europa.

85";Jeppe Kofod
518275;Time;;Kl. 18:47
518309;title_name;":
Det er fuldstændig irrelevant, hvilken regering der sidder ved mag‐
ten i et givent EU-land. Det her handler om noget så fundamentalt
som retsstatsprincipper og grundlæggende værdier, og det tager Dan‐
mark op uanset hvad.
Nu ved hr. Morten Messerschmidt også godt, hvor meget jeg i
min tidligere kapacitet også kæmpede sagen. Jeg har eksempelvis
mødtes med den maltesiske journalist, hr. Morten Messerschmidt
refererer til, før hun blev likvideret af en bilbombe på Malta. Det er
noget, som vi skal tage meget alvorligt. Det er jeg fuldstændig enig
i, hvis det er det, der ligger i spørgsmålet.
Jeg har ikke, og det håber jeg heller ikke spørgeren har, noget
ønske om, at man skal skele til, hvilken regering der sidder. Det
handler om noget meget mere fundamentalt, og jeg håber også, at
hr. Morten Messerschmidt og Dansk Folkeparti bakker op om, at EU
skal være et værdifællesskab – et fællesskab, der står på grundlæg‐
gende værdier og retsstatsprincipper, og at når nogen bryder dem,
skal vi tage det op, uanset hvem det er.";Jeppe Kofod
519350;Time;;Kl. 18:48
519384;title_name;":
Der er kun adgang til én kommentar i denne runde, men ministeren
vender tilbage til talerstolen, når ordførerne har haft ordet. Så der er
to muligheder for at komme med korte bemærkninger. Jeg vil gerne
sige tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så går vi over til forhandlingerne og de almindelige regler for
korte bemærkninger, og det vil sige én kort bemærkning på 1 minut
og én på ½ minut. Den første, der får ordet, er ordføreren for fore‐
spørgerne, nemlig hr. Rasmus Nordqvist.";Christian Juhl
519900;Time;;Kl. 18:49
519911;Time;Forhandling;Kl. 18:46
519958;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
520013;Time;;Kl. 18:46
520040;name_party;":
Det er godt at høre, at ministeren i forskellige fora tager det op,
når der foregår brud på retsstatsprincipper. Så vil jeg bare høre, om
udenrigsministeren også har taget det op over for den socialdemo‐
kratiske slovakiske regering, at der har været nogle meget bekym‐
rende drab på journalister, som i hvert fald i pressespekulationer
har været kædet sammen med den socialdemokratiske regering. Jeg
kunne også tænke mig at spørge, om udenrigsministeren har stillet
spørgsmål til den socialdemokratiske regering på Malta i forbindelse
med bloggeren Daphne Caruana Galizia, som har afsløret premier‐
ministerens kones skjul af skattepenge i Panama. Hun blev også
henrettet.
Jeg vil også høre, om udenrigsministeren har rejst kritiske
spørgsmål over for den socialdemokratiske regering i Rumænien,
som jo har gennemført lovgivning, der effektivt blokerer for kor‐
ruptionsbekæmpelse, eller måske over for den socialdemokratiske
regering i Bulgarien, hvor korruptionen på et tidspunkt var så om‐
fattende, at EU valgte at standse overførslen af penge. Eller er det
kun nationalkonservative regeringer, udenrigsministeren er bekymret
over for?";Morten Messerschmidt
521192;Time;;Kl. 18:47
521226;title_name;":
Ministeren.

(Ordfører for forespørgerne)";Christian Juhl
521291;name_party;":
Jeg kan huske fra sidste år op til europaparlamentsvalget, at Charlot‐
tenborg Kunsthal her i København havde en udstilling om Europa og
Europa som politisk fællesskab. Der hang plakater fra folkeafstem‐
ninger med ja og nej, der hang plakater fra brexitafstemningen, der
var en række kunstnere, der havde reflekteret over den politiske
diskussion i EU, og kuratoren for den her udstilling havde så også
valgt at optrykke charteret for fundamentale rettigheder, altså hvad
det faktisk er for nogle rettigheder, vi bygger på. Når man arbejder
med EU-politik, som os, der sidder her i salen, jo gør, så tror jeg
nogle gange, man glemmer det og faktisk glemmer, hvor smukt et
grundlag det er, vi har valgt at bygge vores fællesskab på, hvilket
jo burde være noget, vi mindede os selv om, før vi gik ind til
hvert eneste møde, hvad enten vi skulle snakke transportpolitik eller
landbrugspolitik, altså hvad det egentlig er for et fællesskab, vi har,
og hvad det er for nogle værdier, det skal bygge på – værdier om,
at vi har vores personlige frihed, om, at vi har et fællesskab og
skal hjælpe hinanden, men at vi har lov til at være dem, vi er, og
selvfølgelig værdier omkring vores demokrati.
Desværre har vi jo bare set over de sidste år, at det er noget, der
er under pres, og det er jo ikke kun i Europa. Vi ser en række steder
i verden, at nogle af de helt fundamentale rettigheder og værdier,
vi havde, lige pludselig bliver udråbt til at være løgn. Der er nogle,
der kalder menneskerettighederne for en løgn. Alle de ting, som i
hvert tilfælde i min virkelighed har været udgangspunktet for enhver
politisk snak, som vi egentlig har, har vi også virkelig set være under
pres i Europa over de sidste år, specielt i Ungarn, som jo også er
nævnt her i forespørgslen, men der er også andre lande.

86

Torsdag den 28. maj 2020 (F 59)

Da coronakrisen så startede, så man jo rigtig mange lande tage
nogle tiltag for at kunne agere hurtigt, og det gjorde vi også her‐
hjemme, men der er nogle lande, der måske lige har valgt at glemme
nogle af de fundamentale principper, som stadig væk skal være til
stede. Man har set i Ungarn, at de demonstrationer, som oppositi‐
onspolitikere har arrangeret uge efter uge, jo ikke længere kunne
finde sted fysisk. Man prøvede så at lave dem med, at folk kunne
dytte med deres bilhorn. Det skred politiet ind over for. Man lavede
tiltagene omkring det, man kaldte for fake news, som også må siges
at være noget af et misbrug af begrebet fra Ungarns side, hvor folk
blev presset, i forhold til at det, hvis de kritiserede regeringen, så
blev anset som fake news. Der var folk, der blev anholdt for at
dele kritik af regeringen og senere løsladt, men det pres, man har
lagt på folk, er noget, som jeg synes det er meget, meget vigtigt at
vi er meget tydelige omkring at råbe op om i alle de fora, vi har,
selvfølgelig fra regeringens side, men jeg synes faktisk også, det er
rigtig vigtigt, at vi her fra Folketingets side er tydelige i sproget, og
det er også derfor, jeg er glad for den her forespørgsel i dag. For det
er jo også noget, der foregår i andre parlamenter, og der har også
været diskussionen i Europa-Parlamentet.
I forespørgslen bliver der jo også nævnt særlig lgbti-personer, og
det var jo, fordi man ligesom i ly af den her emergency law i Ungarn
lige pludselig vedtog det, man kalder lov 33, som fratager transper‐
soner nogle helt fundamentale rettigheder. Det har ikke direkte noget
med det at gøre, men sjovt nok bliver det lige skubbet ind i ly af
det her, og det sætter en minoritetsgruppe under et ekstremt pres, en
minoritetsgruppe, som vi burde beskytte og stå op for. Derfor er jeg
også rigtig glad for, at vi er så mange, der har indkaldt til den her
forespørgselsdebat i dag for at sige højt og tydeligt, hvor det er, vi
står her fra Folketingets side, og jeg vil også gerne læse et forslag til
vedtagelse op på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Enhedslisten,
Konservative, Radikale Venstre og SF, og det lyder:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder det essentielt, at EU's medlemslande overholder
grundlæggende værdier og demokratiske principper, der er funda‐
mentet for EU-samarbejdet og for frie demokratiske samfund. Vi må
aldrig gå på kompromis med demokratiet eller den enkelte borgers
frihed, værdighed, retssikkerhed og ligestilling.
Folketinget noterer med bekymring, at enkelte EU-medlemslan‐
de, herunder Ungarn, har udviklet sig i retning af mindre frihed,
demokrati og retssikkerhed, og at tendensen er forværret under co‐
vid-19-krisen. Det kan få alvorlige konsekvenser for den enkelte
borger – herunder især for LGBTI-personer samt minoritetsgrupper
bredt set.
Folketinget opfordrer regeringen til at gå i forreste række for at
sikre, at EU's grundlæggende værdier og demokratiske principper
opretholdes, og at alle midler inden for EU-retten tages i brug for
at forhindre og bekæmpe diskrimination. Folketinget støtter, at uden‐
rigsministeren har rejst bekymringen i EU, Europarådet og bilateralt,
og at Danmark kæmper for en stærk og effektiv retsstatsmekanisme,
der muliggør økonomiske konsekvenser, når medlemslande krænker
retsstatsprincippet«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 73). Tak.";Rasmus Nordqvist
526482;Time;;Kl. 18:55
526516;title_name;":
Selv tak. Det vil indgå i de videre forhandlinger. Der er en kort be‐
mærkning fra hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Christian Juhl
526662;Time;;Kl. 18:55
526689;name_party;":
Jeg skal bare i relation til det spørgsmål, hr. Rasmus Nordqvist rejser
om den lov, der angiveligt er vedtaget i Ungarn om køn, spørge, om

hr. Nordqvist finder, at man er antidemokratisk eller på kant med
menneskerettighederne, hvis man ikke, som hr. Nordqvist antagelig
gør, mener, at køn er noget, man alene selv må afgøre. Som jeg
forstår det, er der i de her minoritetsgrupper eller i hvert fald i visse
af dem den opfattelse – hr. Nordqvist kan sikkert rette mig, hvis jeg
tager fejl – at der findes, er det 22 køn. Jeg vil bare spørge hr. Nord‐
qvist: Er de lande, der måske ikke har en autoritativ anerkendelse af
alle de 22 køn, ifølge hr. Nordqvist så udemokratiske eller agerende i
strid med menneskerettighederne?";Morten Messerschmidt
527426;Time;;Kl. 18:56
527460;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
527483;Time;;Kl. 18:56
527506;name_party;":
Jeg startede med at tale om charteret for fundamentale rettigheder,
som jo netop lægger vægt på, at vi hver især kan være dem, vi er,
og leve frit, og en af de ting er jo netop også at få anerkendt ens
køn. Det, som man har gjort med den her lov, er at fratage nogen
en rettighed, som de havde. Det er også blevet stærkt kritiseret af
en række internationale organisationer, netop fordi man går på kom‐
promis med den enkeltes rettigheder og den enkeltes frihed. Så her
synes jeg i den grad, at man agerer antidemokratisk, når man laver
sådan en lov, der på den måde undertrykker den enkeltes frihed.";Rasmus Nordqvist
528118;Time;;Kl. 18:56
528152;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
528174;Time;;Kl. 18:56
528201;name_party;":
Nu står jeg med charteret om grundlæggende rettigheder her foran
mig, og jeg kan ikke finde det, hr. Rasmus Nordqvist nævner. Måske
han vil hjælpe mig og fortælle, hvad det er for en bestemmelse, der
omtaler køn.";Morten Messerschmidt
528425;Time;;Kl. 18:57
528459;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
528482;Time;;Kl. 18:57
528505;name_party;":
Der er ikke nogen bestemmelse, der omtaler køn. Men der er frihe‐
den til at være den, man er, og det er jo netop det, som det her
handler om. Det er at kunne være den, man er, kunne leve frit som
den, man er. Det er de værdier, som EU bygger på, og som jeg synes
er meget vigtige at stå op for.";Rasmus Nordqvist
528812;Time;;Kl. 18:57
528846;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og den næste
ordfører er hr. Lars Aslan Rasmussen fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
528981;Time;(Ordfører);Kl. 18:57
529018;name_party;":
Jeg vil godt starte med at rose to partier. Først vil jeg rose SF
for at rejse den her debat om situationen i Ungarn, som ikke er et
hvilket som helst land, men som er et vigtigt land i vores europæiske
familie. Desværre har situationen i landet taget en trist drejning på
det seneste, som er værd at sætte kritisk fokus på. Det er selvfølgelig
vigtigt at huske på, at vores lande er forskellige – vi har en anden
historie, vi har andre traditioner, og vi har forskellige måder at leve
på. Og det skal der være plads til. Det er kun en styrke for Europa, at
der er plads til forskellighed.

Torsdag den 28. maj 2020 (F 59)

Men man kan ikke gå på kompromis med, at medlemslandene
i EU ikke lever op til retsstatsprincipperne og de demokratiske vær‐
dier. Derfor er vi meget bekymrede over den lovgivning, der f.eks.
netop er blevet vedtaget i Ungarn, som sætter parlamentet ud af
kraft, og som giver mulighed for op til 5 års fængsel for journalister,
der kritiserer regeringens tiltag i forbindelse med corona. Det er helt
uacceptabelt. Og det er også trist læsning at læse den årlige rapport
omkring pressefrihed, hvor Ungarn ligger som nr. 87 ud af 180 lande
og dermed ligger efter lande som El Salvador og Niger. Rapporten er
endda lavet før Viktor Orbáns coronalov.
Vi har også set en bekymrende udvikling, når det handler om
antisemitisme i Ungarn. Undersøgelser viser, at op mod halvdelen af
den ungarske befolkning svarer ja til klassiske antisemitiske udsagn
om, at jøderne styrer medierne, eller at de er en del af et hemme‐
ligt netværk – holdninger, der bliver bakket op af antisemitiske
udtalelser fra en del ungarske politikere. Og for en måned siden
blev flere kendte jødiske forfatteres værker officielt fjernet fra den
obligatoriske læsning i folkeskolen og i stedet erstattet af forfattere
med stærke antisemitiske holdninger.
På samme måde har landets store romamindretal været offer for
diskrimination og også for voldelige angreb fra højreekstremister
og har haft en følelse af, at det ikke blev taget alvorligt. Og den
samme udvikling har vi set, når det handler om lgbt-rettigheder, hvor
udviklingen har stået stille eller er gået den modsatte vej, når det
kommer til at forbedre vilkårene for seksuelle minoriteter.
Jeg tror, jeg startede med at sige, at jeg ville rose to partier, og det
andet parti var faktisk Det Konservative Folkeparti, som ikke er her.
Men det er måske heller ikke så vigtigt, for det var egentlig sagt til
Pernille Weiss, som sidder i Europa-Parlamentet, og som har taget et
opgør med Fidesz, der var en del af EPP-gruppen og stadig væk lidt
er det: de er suspenderet, men hun mener, at de skal endegyldigt ud.
Jeg synes, hun fortjener stor ros for at tage det her meget alvorligt.
Tak.";Lars Aslan Rasmussen
531765;Time;;Kl. 18:59
531800;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
531875;Time;;Kl. 18:59
531902;name_party;":
Jeg skal bare høre, om hr. Aslan Rasmussen er enig med Hr. Nord‐
qvist i, at hvis man ikke anerkender enhvers ret til at vælge køn, og
jeg forstår, der er 22 af slagsen, er man antidemokrat.";Morten Messerschmidt
532104;Time;;Kl. 19:00
532139;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
532162;Time;;Kl. 19:00
532188;name_party;":
Jeg ved ikke helt, om det var det, hr. Nordqvist sagde: sådan hørte
jeg det ikke. Men vi er bekymrede helt generelt, når homoseksuelles
rettigheder trædes under fode, uanset om det er i Ungarn eller andre
steder, hvor det er meget værre. Og selvfølgelig er jeg med på, at
Ungarn er et andet samfund end det danske, og at der kan gælde
nogle andre værdier, som jeg har respekt for, f.eks. at konservative
familieværdier eller religion fylder mere, end det gør her i Danmark,
det er klart.";Lars Aslan Rasmussen
532687;Time;;Kl. 19:00
532722;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.

87";Henrik Dam Kristensen
532764;Time;;Kl. 19:00
532791;name_party;":
Man kan jo heller ikke udelukke, at der skulle være danske vælgere,
som ikke er enige i, at der skal være valgmulighed mellem 22 køn på
cpr-beviset, og der vil det bare være rart at høre, om de fra Socialde‐
mokratiets side ligesom bliver sat i bås som værende antidemokrater.
Jeg synes jo, at demokrati får sådan en meget normativ størrelse, en
meget politisk størrelse, når man anlægger det synspunkt, og jeg tro‐
ede, at demokrati handlede om, at man ligesom kunne forfægte åbent
de synspunkter, man har. Så når man hører, at et bestemt politisk
synspunkt er demokratisk, og at et andet politisk synspunkt, altså det
modsatte, er udemokratisk, er det for mig jo totalitært. Derfor er det
bare vigtigt at høre, om regeringspartiet deler den opfattelse, som
socialisterne har.";Morten Messerschmidt
533580;Time;;Kl. 19:01
533615;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
533638;Time;;Kl. 19:01
533664;name_party;":
For mig er det absolut ikke udemokratisk, hvis man ikke mener, der
er 22 køn – overhovedet ikke. Og det var også derfor, jeg brugte
meget tid på antisemitisme og på mangel på pressefrihed og andre
ting i Ungarn, og det håber jeg selvfølgelig også Dansk Folkeparti
kommer ind på.";Lars Aslan Rasmussen
533954;Time;;Kl. 19:01
533989;title_name;":
Vi siger tak til hr. Lars Aslan Rasmussen. Så er det hr. Jan E.
Jørgensen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
534084;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Tak for ordet, og tak for, at vi får mulighed for at tage den her debat,
som vi i Venstre synes er vigtig – endda rigtig vigtig. Den personlige
frihed er en fundamental rettighed for en liberal, og derfor er det
noget, der betyder rigtig meget for os, nemlig at statsmagten ikke
skal lægge begrænsninger på, hvem man er.
Når vi kigger på Ungarn og Ungarns premierminister, Viktor
Orbán, er det, vi ser lige nu, skræmmende. For det, man har valgt at
gøre i Ungarn, er, at man udnytter en sundhedskrise – coronakrisen
– hvor man har fået nogle muligheder for at regere ved dekret.
Den krise misbruger man til at gennemføre lovgivning, der ikke har
noget som helst med covid-19 at gøre. Konkret har man gennemført
lovgivning, som indskrænker transpersoners rettigheder i Ungarn.
Det handler om et lovforslag af den 31. marts i år, som fastslår,
at der i det ungarske folkeregister ikke længere anføres det køn, man
har aktuelt, om jeg så må sige, men i stedet for anføres det køn, man
havde, da man blev født. Og det betyder altså, at transpersoner, som
jo har skiftet køn – fra mand til kvinde eller fra kvinde til mand – nu
bliver udelukket fra juridisk at få dette kønsskifte registreret. Det er
så et lovforslag, der jo altså meget belejligt kommer på et tidspunkt,
hvor parlamentet på grund af coronasituationen mere eller mindre er
sendt hjem og så har givet Viktor Orbán magt til at regere ved dekret
– og den lovgivende forsamling bliver altså end ikke hørt.
Forslaget er imod Menneskerettighedsdomstolens afgørelser, som
fastslår staters pligt til at anerkende transpersoner og tillade juridisk
kønsskifte. Lovforslaget er dermed endnu et eksempel på, at Viktor
Orbán ikke er så begejstret for lgbti-personer, kan vi vist rolig sige.
For det er ikke første gang, at den ungarske premierminister forsø‐
ger at undergrave lgbti-personers menneskerettigheder. Han har bl.a.
nægtet at ratificere Istanbulkonventionen på grund af dens definition

88

Torsdag den 28. maj 2020 (F 59)

af køn. Og i 2015 blokerede han en beslutning i Europarådet, som
opfordrede Europa-Kommissionen til at imødegå homofobisk og
transfobisk diskrimination. De her ting må man jo godt, men det
kommer jo ind i en fortælling, hvor han endda er gået så vidt som
simpelt hen at forhindre, at statsoperaen kunne opføre Elton Johns
musical »Billy Elliot«, fordi man altså mente, at det var med til at
gøre, at homoseksualitet blev promoveret.
Der er tale om en sørgelig udvikling, som bevæger sig i den
modsatte retning af frihed, demokrati og retssikkerhed, og det er jo
altså værdier, som EU-samarbejdet bygger på, og som er betingelser
for, at man overhovedet kan få lov til at være medlem af klubben.
Derfor støtter vi naturligvis også, at alle midler inden for EU-retten
tages i brug for at forhindre og bekæmpe diskrimination. Det er
helt og aldeles nødvendigt, at vi i de øvrige EU-lande siger fra, når
den slags sker i et af vores medlemslande. Her er vi glade for, at
regeringen vil gå i forreste række – vi havde ikke forventet mindre.
Udenrigsministeren har rejst bekymringen både i EU, i Europarå‐
det og bilateralt. Og det glæder mig også at læse udenrigsministerens
svar på spørgsmål 83, der blev stillet den 18. november sidste år
af Europaudvalgets formand, min partifælle, fru Eva Kjer Hansen,
hvor kan man se, at regeringen altså bakker op om Kommissionens
ambitioner om at styrke EU's værktøjer til at sikre forebyggelse og
håndhævelse af retsstatsprincippet, herunder også et forslag om, at
manglende efterlevelse af retsstatsprincippet får økonomiske konse‐
kvenser. For det er et sprog, jeg er helt sikker på, at Viktor Orbán
forstår – altså hvis pengekassen bliver klappet i. Så det skal altså
kunne mærkes, når lande ikke overholder de fælles demokratiske
spilleregler, og når lande går ind og undertrykker minoritetsgruppers
menneskerettigheder. Tak for ordet.";Kl. 19:01
537990;Time;;Kl. 19:06
538025;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
538100;Time;;Kl. 19:06
538127;name_party;":
Jo, nu er hr. Jørgensen jo jurist og ved derfor, at EU's charter om
grundlæggende rettigheder jævnfør artikel 51 alene gælder, når lan‐
dene skal gennemføre EU-retten. Og derfor vil jeg bare lige spør‐
ge, hvad det er for et direktiv eller en forordning i EU-retten, der
specifikt pålægger landene at have den meget liberale forståelse af
kønsspørgsmålet, som hr. Jørgensen lægger til grund.";Morten Messerschmidt
538530;Time;;Kl. 19:06
538565;title_name;":
Ordfører.";Henrik Dam Kristensen
538586;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Bare lige for at få nogle misforståelser på plads vil jeg sige, at det
altså ikke er sådan, at man har krav på at kunne vælge mellem 22
forskellige ting, der skal stå i ens pas ud fra køn – det er altså en
misforståelse. Det var noget, der var fremme i debatten før. Det
handler om retten til at skifte køn, altså hvis man eksempelvis har
fået en kønsskifteoperation, så man nu er en mand med fuldskæg og
hår på brystet og mandlige kønsorganer i stedet for kvindelige, så
skal man naturligvis ikke have stående i sit pas osv., at man er en
kvinde, for det er man ikke længere: det er det, det handler om. Det
er altså ikke et spørgsmål om, at man skal kunne få registreret, at
man er homoseksuel. Det tror jeg sådan set at de fleste ville have
sig frabedt stod i ens pas – altså at det stod i ens pas, at man er
homoseksuel – for det kunne sådan set medføre, at man blev forfulgt
i lande, hvor man ikke var så begejstret for homoseksuelle. Så jeg
synes, at hr. Morten Messerschmidt forsøger at afspore debatten.";Kl. 19:06
539632;Time;;Kl. 19:07
539667;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
539704;Time;;Kl. 19:07
539731;name_party;":
Nej. Altså, jeg prøver bare at forstå hr. Jørgensen, for han sagde
før, at det her anliggende var det, der krænkede retsstaten, og derfor
skulle man i EU tage affære. Og derfor vil jeg bare gerne vide, hvad
det er for et direktiv i EU, der så pålægger landene at gennemføre
det, som hr. Jørgensen synes er fornuftigt, og som jeg muligvis
også synes er fornuftigt, men som jeg dog ikke vil afskære andre
mennesker fra at synes er ufornuftigt. Så hvis man skal aktivere rets‐
statsinstrumenterne i EU som følge af den her kønsskiftelovgivning,
som man angiveligt har gennemført i Ungarn, vil jeg bare godt vide,
hvad det er for en del af EU-retten, det krænker.";Morten Messerschmidt
540402;Time;;Kl. 19:07
540437;title_name;":
Ordfører.";Henrik Dam Kristensen
540458;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg er helt sikker på, at hr. Morten Messerschmidt kan få oplyst
direktivnummer og - udstedelsesdato osv. ved at stille et skriftligt
spørgsmål til udenrigsministeren. Det, vi står her i dag og taler om,
er grundlæggende rettigheder, og det er altså en menneskerettighed
at kunne udleve sin seksualitet: det er en menneskerettighed at kunne
skifte køn. Så er den sådan set ikke så meget længere.";Kl. 19:07
540887;Time;;Kl. 19:08
540922;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, og så siger vi tak til hr. Jan
E. Jørgensen. Den næste på talerstolen er hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
541088;Time;(Ordfører);Kl. 19:08
541126;name_party;":
Tak, formand. Det er sjældent, man får så flot et oplæg til det, man
egentlig gerne vil sige, som det, hr. Jan E. Jørgensen lige har givet
mig her. For i sin tale både fremlægger, debatterer og afsiger hr.
Jan E. Jørgensen dom over et land, men afslørende nok til sidst
uden umiddelbart at kunne redegøre for, hvad hjemmelsgrundlaget
for dommen så egentlig er. Det afslører ganske godt det problem,
som hele den her debat jo dækker over, nemlig det forhold, at den
ikke bør foregå i et parlament. Vi folkevalgte er valgt til at mene
noget, og de fleste mener nok, at andet ville være helt underligt, men
jeg nævner det alligevel, fordi det netop dermed får os til at stå i
skærende kontrast til dommere, som er valgt til ikke at mene noget,
men tilstræbe fuldstændig objektivitet.
Det er derfor, vi normalt inden for retsstaten vælger at sige, at
skal man fælde dom, skal det foregå ovre ved domstolene, for det
er nemlig kun der, hvor dem, der så bliver dømt eller frifundet, kan
have en vis garanti for, er det er sket på retfærdig vis. Og retfærdig‐
hed – kan jeg gøre hr. Rasmus Nordqvist opmærksom på – er en af
EU's grundlæggende værdier. Derimod at blive dømt af nogen, som
er valgt til at mene noget, giver jo umiskendeligt en mistanke om,
at man ikke bliver dømt på objektivt grundlag, fordi man har gjort
noget forkert, men ganske enkelt fordi man tilhører en minoritet, der
mener noget andet end det, flertallet måtte mene, og derfor dømmer
en. Derfor er det et fundamentalt retssikkerhedsmæssigt problem, at
man især i Europa-Parlamentet, men nu tilsyneladende også fortsæt‐
ter med det her i Folketinget, vælger at agere dommer over et land.

Torsdag den 28. maj 2020 (F 59)

Hvis folk i Ungarn, i Rumænien, på Cypern, på Malta, i Dan‐
mark, som er folkevalgte, har et embede, gør noget, der strider imod
de love eller domme, eller hvad det måtte være, der er vedtaget, er
det selvsagt ikke andre folkevalgte, der skal dømme pågældende,
så har man da en pligt til at sørge for, at sagerne bliver indbragt
der, hvor de kan blive nøgternt vurderet, hvor parterne ud fra lige
retsprincipper får lov til at blive hørt, får lov til at fremlægge deres
sager, får lov til at argumentere for deres sager, hvorefter folk, der
netop ikke er politisk beklikket, afsiger en dom. Det, som Folketin‐
gets flertal med den her forespørgsel lægger op til, er præcis det
modsatte, nemlig politisk at vurdere, politisk at eksegere og politisk
at dømme, og det er præcis det modsatte af det, man gerne vil,
nemlig se ud som forsvarer af retsstatsprincipperne.
Alene det forhold, at man i Folketinget eller Europa-Parlamentet
for den sags skyld kan tale om, at man vil dømme et land ved at
fratrække midler i strukturfondene, eller hvad ved jeg, vidner jo om,
hvor depraveret demokratisynet i virkeligheden i EU efterhånden
er blevet, for hvis der er nogen, der skal dømmes på den måde,
skal det selvfølgelig ikke ske af politiske modstandere, men netop
af folk, der er uafhængige. Det er derfor, vi ikke vil være med på
den her forespørgselsdebat, og det er også derfor, vi ikke vil være
med på jeres vedtagelse. Det er ikke, fordi vi ikke bekymret for,
hvad der foregår rundtomkring i rigtig mange EU-lande, men fordi
det netop er vigtigt, at det ikke skal være os, der fælder dom. Jeg
troede egentlig, det måtte være ganske elementært for et af de mest
velfungerende, transparente og ordentlige demokratier i EU, men det
er det åbenbart ikke. Jeg skal derfor på vegne af Dansk Folkeparti
fremsætte følgende:

89

nemlig en person, der tilhører det andet køn end det, de er født som?
Det er jo sådan set det, det hele handler om.";Morten Messerschmidt
544762;Time;;Kl. 19:14
544797;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
544842;Time;;Kl. 19:14
544869;name_party;":
I forhold til at parlamentet er sendt hjem, kan jeg forstå, at man
netop nu har valgt at ophæve nødretsloven. Det har vi jo ikke i Dan‐
mark endnu. Det vil sige, at i Ungarn er nødretstilstanden ophævet
og parlamentet fungerer fuldt ud. Det betyder jo også, at hvis der
ikke er flertal i det ungarske parlament bag den lov i forhold til
køn, som hr. Jan E. Jørgensen nævner, så står det dem nu frit for at
ophæve den igen. Det bliver jo så spændende at se, om hr. Jan E.
Jørgensen og hans synspunkter har flertal i det ungarske parlament,
eller om det ikke har.
Jeg tror egentlig, jeg er enig med hr. Jan E. Jørgensen her, men
jeg er ikke så enig, at jeg er villig til at sige, at hr. Jan E. Jørgensens
og mit synspunkt er vigtigere, end hvad det ungarske folk måtte
mene. Jeg deler det nemlig op i det, som vi lærte på jurastudiet –
det vil hr. Jan E. Jørgensen erindre – positive og negative rettigheder.
Negative rettigheder er, at man selvfølgelig har krav på beskyttelse.
Det er sådan, at uanset hvem man går i seng med osv. – det er
selvfølgelig med billigelse fra begge parter eller alle parter for den
sags skyld – så har man lov til det, uanset hvordan man bor osv. Men
det betyder ikke, at man har positivt krav på at definere standarder
for resten af samfundet.";Morten Messerschmidt
546153;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget stiller sig undrende over for, at alene Ungarn kritiseres
for at indføre coronanødlove uden solnedgangsklausul og med over‐
førsel af vidtgående kompetence fra parlament til regering, når flere
EU-lande har indført noget tilsvarende. Folketinget konstaterer, at
det er ethvert EU-lands ret at indrette sig, som det enkelte land vil,
med respekt for grundlæggende retsstatsprincipper, demokratiet og
de vestlige frihedsrettigheder. Det er ikke en opgave for det danske
Folketing eller EU at afgøre. Folketinget finder det bekymrende, at
EU i almindelighed, men Europa-Parlamentet i særdeleshed, stadig
mere intenst blander sig i medlemslandenes indre forhold. Et parla‐
ment, der opfører sig som en domstol, bryder lige så meget med
retsstatsprincipperne som en regering, der ikke respekterer domstole‐
ne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 74).";Kl. 19:15
547067;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen ønsker ordet igen? Ja, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
547130;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det. Det var meget formfuldendt udenomssnak. Det må jeg
erkende, men det var udenomssnak. Jeg er da helt med på, at det
selvfølgelig er det ungarske parlament, der bestemmer, og det ungar‐
ske parlament, når de så får lov til at træde sammen, kan jo så vælge
at fremsætte et nyt lovforslag, så den lov, der er vedtaget, bliver
ophævet. Ja, ja, men nu er man jo altså også medlem af en klub, som
har et sæt vedtægter, som det ungarske parlament eller den ungarske
præsident – det er lige meget, hvem der træffer beslutningen – har
overtrådt, nemlig transpersoners ret til at få et juridisk kønsskifte,
sådan at deres juridiske køn matcher det køn, de har fået.";Kl. 19:15
547831;Time;Tak for ordet, formand.;Kl. 19:15
547866;Time;;Kl. 19:13
547901;title_name;":
Det vil så indgå i den videre debat.
Foreløbig har vi nogle korte bemærkninger. Først er det hr. Jan E.
Jørgensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
548035;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det. Det er jo sådan set ret enkelt. Demokrati handler om,
at flertallet bestemmer. Viktor Orbán har sendt parlamentet hjem og
bestemmer nu selv uden om parlamentet. Det er ikke demokratisk.
Demokrati handler også om at beskytte minoriteter, og i 2020
er det altså også en beskyttelse af seksuelle minoriteter, herunder
transpersoner. Så spørgsmålet er: Synes hr. Morten Messerschmidt
og Dansk Folkeparti, at det, der sker i Ungarn, er i orden, at det
er i orden, at personer, der har fået en kønsskifteoperation og har
skiftet køn, ikke kan få lov til at blive betragtet som det, de er blevet,";Kl. 19:13
548696;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
548732;Time;;Kl. 19:15
548759;name_party;":
Først vil jeg gerne have mig frabedt at blive beskyldt for at svare
udenom, for jeg ved udmærket godt, hvornår jeg svarer udenom, og
det gjorde jeg ikke her. Jeg svarede faktisk så præcist, at hr. Jan E.
Jørgensen nærmest ikke behøvede at stille sit andet spørgsmål.
Det, der var sagen, er, at hvis Ungarn krænker et EU-direktiv
med den lov, der er vedtaget nu, så er det jo meget enkelt. Så skal
den her forhandling i Folketinget bare standse nu, og så skal hr. Jan
E. Jørgensen foranlediget af regeringen indbringe det for EU-Dom‐
stolen, hvorefter Domstolen vil dømme og Ungarn vil rette loven
tilbage. Sådan er det jo. Der er jo ingen grund til, at vi har sådan
en parlamentarisk skueproces her, hvis det er så enkelt, hr. Jan E.
Jørgensen. Så er det jo bare – jeg er sikker på, at udenrigsministeren

90

Torsdag den 28. maj 2020 (F 59)

vil klare det i en håndevending – at få bragt det ind for Domstolen,
og så er der ingen, der kan så tvivl om, hvilke motiver der ligger bag
dommen.";Morten Messerschmidt
549762;Time;;Kl. 19:16
549797;title_name;":
Tak. Så er det hr. Lars Aslan Rasmussen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
549857;Time;;Kl. 19:16
549883;name_party;":
Tak. Jeg var ikke helt med på, om hr. Morten Messerschmidt men‐
te, at der sådan generelt var grund til bekymring med hensyn til
situationen i Ungarn. Men så vil jeg gerne spørge, om holdningen
i Dansk Folkeparti har ændret sig. Sidst der var valg var Dansk
Folkeparti jo ude at rose Ungarn. Hr. Kenneth Kristensen Berth, der
var ordfører på det tidspunkt, sagde, at Viktor Orbán viste vejen for
Europa, og Søren Espersen var ude at sige, at man ikke var spor
bekymret over udviklingen i Ungarn. Jeg er med på, at vi kan have
en forskellig holdning til køn, men er der nogen ting i Ungarn, som
også bekymrer Dansk Folkeparti, og hvor man mener at det ikke
mere er Orbán, der viser vejen?";Lars Aslan Rasmussen
550582;Time;;Kl. 19:17
550617;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
550640;Time;;Kl. 19:17
550667;name_party;":
Jeg tror, at det, som både de ærede medlemmer og ordføreren henvi‐
ser til, og som jeg selv vil stå på mål for at vi har udtalt os om,
jo især er den gode måde, Orbán har beskyttet Europa i forbindelse
med grænsesituationen. Man kan sige, at der var Orbán jo en smule
avantgarde og gik foran ved rent faktisk at beskytte den ydre grænse,
selv om kritikken jo haglede ned over ham – det synes jeg i den
grad fortjener al ære. Altså, med hensyn til hele migrationspolitikken
og måden at håndtere folkevandringen mod Europa på har Orbán
jo været en foregangsmand, ja. Betyder det, at jeg er tilhænger af
al Orbáns politik? Nej. I modsætning til hr. Lars Aslan Rasmussen
hverken taler jeg ungarsk eller er ekspert i ungarske forhold og er
derfor slet ikke i stand til at vurdere alt det, der foregår i Ungarn.
De to ting, der interesserer mig mest ved Ungarn, er årstallene
1683 og 1956. Det er der, hvor Ungarn står i min historiske be‐
vidsthed. Men alle de detaljer af lovgivningen, som hr. Lars Aslan
Rasmussen er inde i, der kan jeg slet ikke være med.";Morten Messerschmidt
551732;Time;;Kl. 19:18
551767;title_name;":
Hr. Lars Aslan Rasmussen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
551812;Time;;Kl. 19:18
551838;name_party;":
Mener hr. Morten Messerschmidt, at det er detaljer, når jødiske
organisationer fortæller om antisemitisme i Ungarn, eller er det også
noget, man skal tage alvorligt? Det sker også andre steder – det er
jeg med på – men derfor er det vel stadig væk ikke detaljer. Det er
heller ikke i detaljer, når man kan se, at pressefriheden er væsentlig
truet. Det er vel ret alvorlige ting.";Lars Aslan Rasmussen
552228;Time;;Kl. 19:18
552263;title_name;":
Ordføreren, værsgo.

Rasmussen kan langt flere detaljer, end jeg kan. Og jeg vil bare
håbe på, at alle de der sager bliver indbragt for domstolene, for det,
der er problemet for hr. Lars Aslan Rasmussen, er jo, at han sådan
set gør Orbán en tjeneste, ved at Orbán, hvis det er hr. Lars Aslan
Rasmussen og hans politiske kollegaer, der skal dømme ham, jo så
kan svare tilbage, at det bare er en politisk dom. Det er meget bedre
at få det indbragt for domstolene, så de kan vurdere det uafhængigt.
Det er derfor, vi burde afbryde den her forhandling – det er én stor
håndsrækning til Orbán.";Henrik Dam Kristensen
552863;Time;;Kl. 19:19
552898;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Nordqvist.";Henrik Dam Kristensen
552941;Time;;Kl. 19:19
552964;name_party;":
Tak til hr. Morten Messerschmidt for den farverige tale. Jeg kunne
tænke mig at høre, om hr. Morten Messerschmidt ikke mener, at man
kan diskutere i et parlament, når en del af det fællesskab, man er
i, går ind og sætter ytringsfriheden under pres, som man har gjort
nu i Ungarn: Er det ikke en politisk diskussion? For normalt kender
jeg hr. Morten Messerschmidt som en, der gerne diskuterer meget
bredt, også om demokrati og om, hvad man har lov til og ikke lov
til, og om, hvad andre mennesker må tænke og gøre. Så hvorfor
er det, at hr. Morten Messerschmidt mener, at det er for galt, at vi
tager en grundig debat af den udvikling, vi ser i et land, som er en
nær allieret og en del af EU, som jo er en klub, vi er med i, og
som vi har mange fælles regler med, når der sker den slags pres på
fundamentale rettigheder?";Rasmus Nordqvist
553797;Time;;Kl. 19:20
553832;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
553855;Time;;Kl. 19:20
553882;name_party;":
Altså, der er flere indvendinger. For det første synes jeg, det er
underligt, at Folketinget som institution skal have en detaljeret hold‐
ning til, hvad der foregår af indre forhold i alle de andre EU-lande.
Jeg synes, det må være sådan, at man behandler sagerne en for en,
altså at jeg anklager hr. Nordqvist for et eller andet, og så kan hr.
Nordqvist forsvare det. Og det kan jo godt være, at der er 10 eller 20
ting, man skal anklage, men det er jo den måde, det normalt foregår
på i en retsstat, og ikke at man bare sådan slynger nogle påstande ud
– og i øvrigt ikke inviterer nogen ind for at forsvare sig – og derefter
afsiger en dom, og det er så noget med, at nu skal Danmark straffe
Ungarn.
Hvis Ungarn skal straffes for noget, man politisk har gennemført,
fordi det strider mod EU-retten, synes jeg bare ikke, at det er et
parlament, som er det bedste sted at gennemføre den eksercits. For
som jeg nævnte over for hr. Aslan Rasmussen tidligere, giver det
jo altså den, man gerne vil straffe et fantastisk argument, nemlig at
sige, at det bare er en politisk dom. Så det er jo meget bedre at
indbringe det for domstolene, og mig bekendt har Ungarn sådan set
rettet ind, hver gang der er blevet afsagt en dom ved EU-Domstolen.";Morten Messerschmidt
555130;Time;;Kl. 19:21
555165;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
555206;Time;;Kl. 19:21
555217;Time;;Kl. 19:18
555244;name_party;":
Helt bestemt. Jeg er helt enig. Jeg mente ikke, at de ting, hr. Lars
Aslan Rasmussen nævner, er detaljer. Jeg mener, at hr. Lars Aslan";Morten Messerschmidt
555403;name_party;":
Men jeg bliver bare nødt til at spørge hr. Morten Messerschmidt:
Hvor er det, den dom bliver afsagt? Vi har en diskussion om nogle
principper, som vores fællesskab, EU, bygger på. I forslaget til ved‐

Torsdag den 28. maj 2020 (F 59)

tagelse ser jeg ikke nogen dom over nogen, jeg ser en kritik, og så
ser jeg, at vi skal arbejde for, at der er nogle principper for, hvordan
man agerer, når der sker brud på fundamentale rettigheder osv.
Så hvor er det, at domsafsigelsen er i en politisk debat? Det er da
vel derfor, vi er i et parlament, det er vel for at diskutere politik, og
det er jo det, det her handler om. Det er da i den grad politik.

som man bør bygge på i Rådet, er dommene. Altså de domme, der
bliver afsagt ved domstolene.";Rasmus Nordqvist
556154;Time;;Kl. 19:24
556189;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard.";Henrik Dam Kristensen
556223;Time;;Kl. 19:24
556234;Time;;Kl. 19:21
556269;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
556300;Time;;Kl. 19:21
556327;name_party;":
Jamen dommen er jo det, som hr. Jørgensen nævnte, nemlig at man
vil straffe Ungarn på strukturfondene. Det tror jeg også i hvert fald
hr. Nordqvists nye parti har været ude på formandsniveau med en
melding om, og det er jo det, der er sanktionen. Der tror jeg bare, at
man ville stå langt stærkere, hvis man fik en domstol til at afsige den
dom.
Selvfølgelig kan vi diskutere alle mulige ting. Altså, jeg kan jo
indkalde til en forespørgselsdebat, når vi mødes igen efter sommer‐
ferien, hvor vi skal diskutere de indre forhold i 26 andre EU-lande.
Det bliver da spændende så at høre, hvor meget hr. Nordqvist kan
ekvilibrere over, hvad skal vi sige, de maltesiske forhold.";Morten Messerschmidt
557012;Time;;Kl. 19:22
557047;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard.

91";Henrik Dam Kristensen
557109;name_party;":
Jeg tror, at hr. Morten Messerschmidt skal genlæse artikel 7, hvori
Europa-Parlamentet eksplicit er nævnt som nogle, der skal komme
med indstilling. Det er jo, fordi det er en politisk forening, og det er
derfor, jeg er så rystet over, at en, jeg troede var lidt kritisk over for
EU, i den grad kan ophøje EU til sådan et eller andet fuldstændig
overhøjsagtigt. EU er en politisk organisation, der beslutter, hvem
den vil have som medlemmer, og hvis et flertal i EU beslutter, at
der er nogle, de ikke vil have som medlemmer, fordi de synes, at
deres politik står i modstrid med den politik, man gerne vil føre i
EU, så smider man dem ud. Så simpelt er det. Derfor synes jeg, at hr.
Morten Messerschmidt skal lade være med at snakke om domstole,
men bare erkende, at EU er en politisk forening, der beslutter, hvem
de vil have som medlemmer. Og vi andre kan gøre, hvad vi vil. Vi
kan f.eks. lade være med at melde os ind og underordne os de regler.";Søren Søndergaard
558069;Time;;Kl. 19:25
558104;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
558135;Time;;Kl. 19:25
558146;Time;;Kl. 19:22
558170;name_party;":
Det var da en helt utrolig ophøjelse af EU, som hr. Morten Messer‐
schmidt er i gang med. Altså, det er helt fantastisk. Det ungarske
folk kan jo beslutte, præcis hvad de vil. Den ungarske regering kan
gøre, præcis hvad den vil. Det eneste, de ikke kan gøre, er at beslut‐
te, at de skal være medlem af EU. For det er ikke en demokratisk
rettighed at være medlem af EU. Hvem der er medlem af EU, beslut‐
ter EU selv, og hvem der ikke er medlem af EU, beslutter landene
selv, ikke? Vi beslutter, at vi vil være medlem af EU, EU beslutter,
om vi kan være medlem. Og det gør man jo i henhold til artikel 7
i sidste instans. Hvor står der noget om domstole i artikel 7? Det er
jo en ren politisk afvejning, der er i artikel 7, af, om et land lever
op til nogle bestemte værdier, og ellers kan man efter en bestemt
procedure udelukke landet. Der står intet om domstole. EU er en
politisk forening, som træffer politiske beslutninger, præcis ligesom
Dansk Folkeparti, når man indkalder Vistisen til samtale. Det er
en politisk organisation, og der er ikke brug for nogen domstole.
Hvorfor skal vi have den snak om domstole?";Søren Søndergaard
559299;Time;;Kl. 19:23
559334;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
559365;Time;;Kl. 19:23
559392;name_party;":
Fordi jeg sådan ud fra en demokratisk retsstatstanke mener, at det er
bedst at afsige domme ved domstole. Det er jo selvfølgelig ikke helt
det samme i et politisk parti, men EU er jo ikke et politisk parti. Det
er jo en samarbejdsinstitution mellem lande, som nu engang har en
domstol. Nu kan jeg ikke huske artikel 7 udenad, men jeg mener, at
det er Rådet, som har beføjelsen til at starte processen. (Søren Søn‐
dergaard (EL): Og afslutte den). Og afslutte den, det er fuldstændig
rigtigt. Men det er jo ikke f.eks. Europa-Parlamentet, og noget af den
her debat har jo kørt meget voldsomt i Europa-Parlamentet, hvor jeg
har fremført den fuldstændig samme kritik. Men jeg mener, at det,";Morten Messerschmidt
560108;name_party;":
Jamen det kan godt være, at jeg har udtrykt mig uklart. Det, jeg har
fremført, er en kritik af EU. Jeg synes, det er en uskik. Jeg synes,
det er udemokratisk, og jeg synes, det strider imod retsgarantier og
retsprincipper, at det er andet. Traktaten er jo EU. Jeg tror, at hr.
Søndergaard og jeg har bekæmpet det rimelig intenst i fællesskab,
men det, jeg retter, er jo en kritik af EU, og den kritik hænger så
fuldstændig sammen med den kritik, som jeg retter mod Folketinget
eller i hvert fald dem, der står bag det her forslag til vedtagelse. I
min optik, sådan som jeg fatter og forstår et retssamfund, et demo‐
krati, skal man ikke fælde dom i parlamenter. Det skal man ved
domstolene.";Morten Messerschmidt
560810;Time;;Kl. 19:25
560845;title_name;":
Tak for det. Tak til hr. Messerschmidt. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken til hr. Nils Sjøberg,
Radikale Venstre. Vi går i gang med ordførertalen nu. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
561049;Time;"(Ordfører)
Nils Sjøberg (RV):
Tak. Det er utrolig positivt at deltage i en samtale og diskussion,
hvor det drejer sig om den personlige frihed og retssikkerhed, men
det er så meget mere alvorligt, når det drejer sig om Ungarn og
Polen. Siden Viktor Orbáns parti Fidesz fik absolut flertal ved valget
i Ungarn i 2010, er der sket en væsentlig indskrænkning af friheds‐
rettigheder og retssikkerhed i Ungarn.
Siden 2014 har vi også set en udvikling i Polen, der med Lov
og orden-partiet og præsident Jaroslaw Kaczynski i spidsen løbende
har strammet grebet om retstilstanden i Polen. Dommernes uafhæn‐
gighed er blevet kompromitteret ved politiske udpegelser og med
indførelse af justitsministerens ret til at fyre dommere. Grundloven
er de facto blevet ophævet, fordi et flertal på totredjedele uden nogen
form for anden høring og med dags varsel kan ændre i forfatningen.
Regeringstro oligarker er blevet tildelt store offentlige licitationer

92

Torsdag den 28. maj 2020 (F 59)

og har for penge opkøbt stort set alle betydningsfulde audiovisuelle
medier og omgjort dem til regeringens egne propagandamaskiner.
Universiteter og kulturinstitutioner er underlagt politisk kontrol og
med skarpe sanktioner til følge. Det er blevet forbudt at være hjem‐
løs. Undertrykkelsen af seksuelle minoriteter sker i stigende grad via
familiepolitiske tiltag. Og der er masser af beviser på, at politiet ikke
kan eller vil beskytte disse mod overgreb fra især højreekstremister.
Det Radikale Venstres ordfører Jens Rohde har gennem hele sin
tid i Europa-Parlamentet været med som en af de hårdeste kritikere
af tilstandene i Ungarn og Polen. Vi har som parti taget initiativ
til talrige resolutioner, debatter og dialoger med såvel den polske
som den ungarske regering. Vi har gennem årene forsøgt at skabe
et langt mere robust system i Europa, der kan sikre overholdelse
af folkets rettigheder og overholdelse af Københavnerkriterierne. Vi
har kritiseret medlemslandene for at være for håndsky i forhold til
at tage problemerne op i rådet, og vi har i årevis kæmpet for en ny
traktat, der skal gøre den såkaldte artikel 7 i traktaten operationel.
Det er den, som gør, at man kan fratage et land sin stemmeret, men
også give borgerne i Europa en reel forfatningsdomstol, der kan
sikre deres rettigheder, uanset hvor i EU de bor eller opholder sig.
Vi glæder os over, at regeringen i forbindelse med forhandlinger‐
ne om EU's budget lægger vægt på overholdelsen af retsstatsprin‐
cipperne som betingelse for at kunne modtage EU-midler, men ser
gerne, at vi får flere og stærkere instrumenter, som vi kan gøre
noget med. Hvis vi internt i EU ikke er i stand til at beskytte det
enkelte menneske mod overgreb fra regeringer og stater, bliver vores
stemme ude i den store verden svag. EU har været martret af mange
kriser siden 2009, men den mest alvorlige er formentlig den værdi‐
krise, som udviklingen i Ungarn og Polen har åbenbaret for os. Den
skal vi tage hånd om og løse. Her kan loven, hjælpepakker og andre
økonomiske instrumenter ikke hjælpe os. Det kan kun vores egne
værdier og retsstatsprincipper, og dem må og skal vi insistere på.
Vi støtter forslaget. Tak.";Kl. 19:26
564218;Time;;Kl. 19:29
564253;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
kan vi gå videre. Nu er det så hr. Søren Søndergaard, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
564400;Time;(Ordfører);Kl. 19:30
564435;name_party;":
Tak, og tak for fremlæggelsen af forespørgslen. Jeg vil starte med
at sige, at diskrimination ikke er noget nyt fænomen i Ungarn, og
jeg tror ikke, at man behøver at gå tilbage til 1930'erne og de
fascismevenlige regimer for at finde eksempler. I flere årtier har
vi set eksempler på diskrimination af romaer, og vi har set hadeful‐
de angreb på asylansøgere, lgbti+-personer og jøder: en voldsom
antijødisk kampagne er gennemført i Ungarn, også understøttet af
premierministeren.
Den afgørende vending kom, da vi fik en regering i Ungarn,
som aktivt har promoveret den her diskrimination. For der er jo
forskel på, om der foregår diskrimination i et land, og at man har
en regering, der går imod det, eller for den sags skyld at der foregår
mord i et land, og at man har en regering, der går imod det, eller
om man har en regering, som understøtter det. Der er loven imod
kønsskifte jo bare det seneste eksempel. Som Amnesty International
i Ungarn udtrykte det:
»Det udsætter ikke blot personer for yderligere diskrimination,
men forstærker også et allerede intolerant og fjendtligt miljø, som
LGBTI-samfundet står overfor.«
Ikke nok med det, for der er også udemokratiske ændringer af
love og regler, som gør det vanskeligere for en opposition at vinde
flertallet og overtage regeringsmagten. Højdepunktet var så loven
om nødretstilstanden, som gav premierminister Viktor Orbán stort

set uindskrænket magt og retten til selv at afgøre, hvornår det skulle
ophøre. Der er jo ikke noget galt i, at et parlament i en bestemt
situation giver særlige magtbeføjelser til en regering, hvis det også
har muligheden for at trække dem tilbage igen. Nu forlyder det så,
at Orbán vil fjerne den her lov den 20. juni. Nogle bruger det som et
bevis på, at han ikke er så slem, men i virkeligheden er det jo lige
omvendt. Demokrati kommer fra folket og skal aldrig gives til folket
af en højere magt – det være sig gud eller Orbán.
Jeg må sige, at jeg jo personligt ofte er meget uenig med profes‐
sor Marlene Wind i EU-sager, jeg er faktisk meget sjældent enig
med hende, men jeg var fuldstændig enig, da hun for nogle dage
siden udtalte til Politiken, og jeg citerer:
»Det, vi ser i Ungarn, er så graverende, at vi ikke kan sidde og
se passivt til. Det her har stået på så længe nu, og der har været
så mange advarsler, så megen dialog, så mange traktatbrudssager og
løftede pegefingre fra europæiske ledere, uden at der er blevet gjort
noget.«
Det er rigtigt. Af vores forslag til vedtagelse i dag fremgår det
jo også, at der skal gøres noget. Her har vi jo en formulering, der
hedder, at vi opfordrer regeringen til at gå i forreste række for at
sikre, at EU's grundlæggende værdier og demokratiske principper
opretholdes, og at alle midler inden for EU-retten tages i brug for at
forhindre og bekæmpe diskrimination.
Fint, strålende. Men hvilke midler er der inden for EU-retten?
Det er jo der, vi bliver nødt til – hvis vi tager den her diskussion
seriøst – at diskutere artikel 7, nemlig den artikel 7, som er en rent
politisk paragraf, og som på initiativ af f.eks. Europa-Parlamentet
eller andre giver Rådet mulighed for at træffe en beslutning om at
fratage et land rettighederne. Men desværre er den jo udformet på en
sådan måde, at den kræver enstemmighed. Så kunne man jo egentlig
umiddelbart tro, at ved enstemmigehd skal dem, der skal smides ud,
også være enige. Men nu er det sådan i EU, at ingenting i EU er,
som det umiddelbart ser ud. Så når man har en paragraf 7, hvori der
står enstemmighed, så henviser det selvfølgelige til artikel 354, hvori
der står, at i den afstemning har det pågældende land ikke ret til at
stemme. Men så skal der bare være et andet land, der er med. Og vi
er jo i den situation, at der er to lande, der er problemer med, nemlig
Polen og Ungarn. Det vil sige, at jo større problemet er i forhold til
at respektere det, som et flertal i EU mener er værdigrundlaget for
EU, jo mindre mulighed har man for at gøre noget effektivt ved det.
Det bliver vi da nødt til at fundere over. Det bliver man da nødt
til at diskutere. Og det rejser jo spørgsmålet om en ændring af artikel
7, for ellers kan man jo i hvert fald risikere, at man meget længe kan
blive ved med at tale uden reelt at kunne gøre noget. Tak.";Søren Søndergaard
568683;Time;;Kl. 19:35
568718;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jan E. Jørgensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
568789;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Jeg er helt enig i, at der ved artikel 7 er den problemstilling, at
Polen kan dække over Ungarn og Ungarn kan dække over Polen.
Jeg vil i øvrigt sige tak for en glimrende tale.
Så skal jeg bare spørge Enhedslisten, om ikke netop det her er et
eksempel på, at der også er noget godt ved EU, for hvis nu vi ikke
havde EU, og hvis ikke Ungarn var medlem af EU, så havde vi jo
ikke nogen som helst magtmidler til at hjælpe med eksempelvis at
sikre transpersoners rettigheder i Ungarn.";Kl. 19:35
569308;Time;;Kl. 19:35
569343;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 28. maj 2020 (F 59)";Henrik Dam Kristensen
569401;Time;;Kl. 19:35
569425;name_party;":
Ja, det er jo spørgsmålet, ikke? For jeg vil jo sige, at det er meget
lidt, EU rent faktisk har formået at præstere i forhold til Ungarn og
Polen. Og der mener jeg ikke i forhold til at vedtage gode udtalelser,
men rent faktisk at få ændret noget. Og der kan man med en vis ret
fra nogle af de landes side, Polen og Ungarn, dels pege på hinanden,
dels pege på andre lande og sige: Jamen EU gør jo ikke noget. Altså,
jo, de kritiserer det, men det er jo ikke alvor alligevel.
Så derfor må vi sige, at jo, hvis EU fungerede på en helt anden
måde, kunne det godt være, at det ville være en styrke, men indtil
videre har det ikke vist sig at være en styrke. Og det fører mig
frem til min konklusion: Det, der skal ændre forholdene i Ungarn
og i Polen i sidste ende, er den ungarske befolkning og den polske
befolkning. Så den mellemfolkelige solidaritet med befolkningerne,
uanset om man er med i EU eller ej, er helt afgørende.";Søren Søndergaard
570361;Time;;Kl. 19:36
570396;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Henrik Dam Kristensen
570429;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen vi er enige i, at der ikke er udrettet mirakler. Og vi er da også
enige om, at modstanden selvfølgelig først og fremmest skal komme
fra den ungarske befolkning selv, ligesom man tidligere har gjort
oprør mod sovjetkommunismen. Så det er vi sådan set enige om.
Men man har dog nogle magtmidler, som man ikke ville have
haft. Og så kan vi godt være enige om, at de magtmidler nok ikke
er tilstrækkelige, men man har nogle magtmidler. Lad os tage Syd‐
afrika og apartheidstyret, for der havde man ikke andet, end at man
kunne handelsboykotte osv., og det lykkedes jo, men det tog meget,
meget lang tid.
Så der er trods alt noget godt ved EU, nemlig nogle fundamentale
rettigheder, som jeg går ud fra at man i Enhedslisten er enig i er
nogle gode rettigheder og muligheder for at i hvert fald at forsøge
at ... [lydudfald].";Kl. 19:36
571288;Time;;Kl. 19:37
571323;title_name;":
Ja tak! Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
571362;Time;;Kl. 19:37
571386;name_party;":
Jamen, hr. Jan E. Jørgensen, jeg vil ikke bringes i en situation, hvor
jeg siger, at alt, der kommer fra EU, og alt, der er ved EU, er dårligt,
og at der intet godt er. Altså, den situation vil jeg ikke bringes i,
for det er hverken det, vi mener, eller det, vi praktiserer. Vi vil
selvfølgelig støtte det, hvis EU vedtager nogle ting, som trækker i en
positiv retning. Så mener vi, at der er nogle andre negative ting ved
EU, som for os vejer tungere end de positive ting, og det er jo så en
afvejning. Men det korte af det lange er, at selvfølgelig er der gode
ting i EU, og det støtter vi.";Søren Søndergaard
571990;Time;;Kl. 19:38
572025;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor
kan vi gå videre til næste ordfører, som er hr. Peter Seier Christen‐
sen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
572195;Time;(Ordfører);Kl. 19:38
572236;name_party;":
Tak. Jeg forstår forespørgsel nr. 59 derhen, at den konkrete lovgiv‐
ning, som Ungarn har vedtaget for at imødegå covid-19, er i cen‐

93

trum. Det er med andre ord denne lovs samspil med fundamentale
rettigheder i EU, der ønskes belyst under forespørgslen. Jeg har
forsøgt at læse den ungarske lovgivning i oversat form og har for‐
søgt at skabe mig et overblik over EU's holdning til lovgivningen.
Hverken Europa-Kommissionen eller EU-Domstolen synes at have
gjort den ungarske lov til genstand for større debatter eller tiltag.
Den tjekkiske EU-kommissær har ligefrem flere gange udtalt, at den
ungarske lov ikke er i strid med EU-lovgivningen.
En bemærkelsesværdig forskel er, at dekretlovgivningen ikke in‐
deholder en solnedgangsklausul. Den seneste udmelding fra Ungarn
er dog, at man fjerner loven den 20. juni. Det betyder i så fald, at
Ungarn fjerner sin coronalovgivning længe før Danmark.
Loven giver tilsyneladende ikke på nogen måde mulighed for at
regere pr. dekret i al uendelighed på ethvert retsområde. Der skal
være tale om en lov, hvor man kan påvise, at loven bidrager til at
afhjælpe covid-19. Man kan f.eks. ikke bare hæve pensionsalderen
til 85 år, medmindre man kan påvise, at det vil bidrage til at mindske
epidemien.
Det EU-kammer, som tilsyneladende har et problem med Ungarn,
er Europa-Parlamentet. Europa-Parlamentet er en politisk institution,
som ikke kan eller bør tage stilling til enkelte landes juridiske ind‐
retning. Eksisterer der så et problem med juraen? Det mener jeg
ikke man uden videre kan lægge til grund. Det fremgår klart af
lovens sektion 5, at den ungarske forfatningsdomstol skal fungere
under epidemien. Der er derfor domstolskontrol med, om dekretlov‐
givningen går videre, end loven tilsiger. Jeg er ikke bekendt med
oplysninger om, at domstolen ikke varetager denne opgave.
Så vidt jeg læser samme lovgivning, kan dekreter kun udstedes,
hvis parlamentet på grund af covid-19 praktisk ikke kan samles –
og kun så længe. Derfor kunne forespørgsel nr. 59 med fordel have
været formuleret mere klart, så dagens debat kunne blive yderligere
kvalificeret til gavn for debatten. Tak for ordet.";Peter Seier Christensen
574390;Time;;Kl. 19:40
574425;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor kan
vi gå videre til hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
574555;Time;(Ordfører);Kl. 19:40
574584;name_party;":
Tak for det. Ungarsk politik er ikke et emne, som jeg har så meget
viden om, at det berettiger til stærke meninger. Men jeg kan google
mig frem til, at Viktor Orbáns parti, Fidesz, ved valget i 2018 fik
næsten 50 pct. af stemmerne. Inden for rammerne af et demokrati må
det jo betyde, at Orbán og hans parti har gjort et eller andet rigtigt, i
hvert fald hvis man spørger halvdelen af vælgerne i Ungarn.
Så det er jo en opslutning til et parti, man kun kan drømme om
i Danmark i vore dage. Jeg kan også læse mig frem til, at vi skal
tilbage til mellemkrigstiden for at finde en opslutning magen til her
i landet. Ved folketingsvalget i 1935 fik Socialdemokratiet under
ledelse af Thorvald Stauning nemlig omkring 46 pct. af stemmerne.
Det gør også, at jeg synes, at den her diskussion er en svær diskus‐
sion, helt oprigtigt og ikke for at komme med unødvendige politiske
og polemiske markeringer.
Rundtomkring i Europa har der jo været mange regeringer, som
har ført en politik, som jeg personligt ikke brød mig om. Jeg var
aldrig nogen sinde en kæmpestor fan af Silvio Berlusconi, der jo var
Trump før Trump. Men i lighed med Viktor Orbán var Berlusconi jo
altså valgt efter alle kunstens regler, og så bliver det jo lidt mærke‐
ligt at udtale en kritik. Det kan man selvfølgelig godt – man har sin
ytringsfrihed, man har lov til at mene alt muligt – men som medlem
af det danske Folketing skal jeg så arbejde for at underkende et
demokratisk valg i et andet land?

94

Torsdag den 28. maj 2020 (F 59)

Det har jo en lidt anden vægt, når jeg er valgt – og det har
det selvfølgelig for alle os, der er valgt – hvis vi siger nu, at vi
vil arbejde for at underkende befolkningen i et venligsindet land.
Det tror jeg nærmest at jeg vil betegne som en farlig præcedens.
For hvis man sætter det som en præcedens, at parlamenterne i EU
kan underkende vælgerbefolkningerne i andre EU-lande, har man jo
knæsat et princip om, at der er et flertal i EU, der kan bestemme,
at et politisk flertal i et enkelt medlemsland tager fejl og derfor bør
underkendes, og det er vel i princippet et ret usundt princip.
Derfor synes jeg, at det virkelig er vanskeligt at forholde sig
politisk til politik i andre lande, hvor man sådan set ikke som dansk
politiker har nogen særlige beføjelser. Det er selvfølgelig spændende
at tage debatten, men jeg ved ikke rigtig, hvad konklusionen kan
være. Vi har sådan set heller ikke et forslag til vedtagelse, der sidder
lige i øjet, så jeg kan ikke meddele, hvad vi ender med at stemme
for, men vi vil studere, hvad der er på markedet af vedtagelser, og så
vil vi træffe vores valg inden afstemningen. Tak for ordet.";Henrik Dahl
577233;Time;;Kl. 19:44
577268;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Jan E. Jørgensen.";Henrik Dam Kristensen
577341;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Man skal selvfølgelig være meget varsom med, hvornår man går
ind som EU og vil sanktionere et andet land for at vedtage en lovgiv‐
ning, som man ikke bryder sig om. Helt enig. Landene har selvbe‐
stemmelse osv. Det er jo også det, vi hører forskellige diktaturstater
sige, når man kritiserer dem – Kina, Saudi-Arabien og andre – altså
at det er vores indre anliggender, og at det skal I ikke blande jer i.
Men nu er der jo den forskel på Ungarn og alle mulige andre lande,
at Ungarn er medlem af EU. Og i EU er der nogle grundlæggende
rettigheder, som man skal leve op til, og det gør Ungarn ikke. Det er
derfor, at EU siger, at jamen det skal de. Så er den sådan set ikke så
meget længere.
Derfor er spørgsmålet: Ønsker Liberal Alliance at være sammen
med andre liberale, der kæmper for den personlige frihed, herunder
retten til at skifte køn og selvfølgelig blive anerkendt af staten efter
et kønsskifte?";Kl. 19:44
578282;Time;;Kl. 19:45
578317;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
578340;Time;;Kl. 19:45
578358;name_party;":
Jeg brugte jo en meget stor del af den forrige valgperiode på at være
udenrigspolitisk ordfører, og jeg nåede i hvert fald at lære, at man
i udenrigspolitik også skal være sammen med repræsentanter for lan‐
de og styrer, man ikke bryder sig særlig meget om. Det er en del af
spillets regler. Jeg tror, at jeg, hvis jeg var bedre til ungarsk og havde
mere forstand på det, heller ikke ville bryde mig særlig meget om
Fidesz-partiet. Men jeg synes faktisk, at hr. Morten Messerschmidt
rejser en god debat, når han siger: Skal vi så have en politisk proces,
eller skal vi have noget, der minder mere om en fair rettergang, hvis
det skulle komme dertil? For ellers er det jo til syvende og sidst det
danske parlament, der arbejder for, hvad skal vi sige, at underkende
befolkningen i Ungarn.";Henrik Dahl
579157;Time;;Kl. 19:46
579192;title_name;":
Hr. Jan E. Jørgensen.";Henrik Dam Kristensen
579226;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det er svært, og hr. Henrik Dahl undveg spørgsmålet. For det hand‐
ler om, at vi er medlem af samme klub, og den klub har nogle
vedtægter. En af de vedtægter er, at man ikke må undertrykke mino‐
riteter, og det gør Ungarn. Det behøver man ikke kunne ungarsk for
at konstatere. Noget af det seneste, der er sket, er en klokkeklar un‐
dertrykkelse af transpersoners rettighed til at få anerkendt det køns‐
skifte, de har gennemgået fysisk, altså nu også at få det gennemført
juridisk. Det er sådan set ikke særlig svært og kompliceret. Så det,
det bare handler om, er, at skal vi med vedtægterne i hånden forsøge
at tvinge Ungarn til at beskytte den transminoritet, man har i landet,
eller skal vi ikke.";Kl. 19:46
579961;Time;;Kl. 19:46
579996;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
580027;Time;;Kl. 19:47
580045;name_party;":
Jamen der har vi jo gennem mange år gennem multilateralt samar‐
bejde oprettet en række institutioner, som kan påtale eller pådømme
den slags ting. Jeg synes, at det er en usympatisk lov, men jeg mener
også, at der må være nogle institutioner, hvis opgave det er at se på
f.eks. konventioner, der bliver brudt. Det er jo i hvert fald et ikke
ukendt problem for os her i Folketinget.";Henrik Dahl
580439;Time;;Kl. 19:47
580474;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Henrik Dam Kristensen
580507;Time;;Kl. 19:47
580530;name_party;":
Tak. Jeg synes egentlig, det er interessant at høre, hvordan både
Dansk Folkeparti og nu Liberal Alliance nærmest sætter spørgsmåls‐
tegn ved legitimiteten i, at vi diskuterer det her. Og nu ved jeg ikke,
hvor man i Liberal Alliance står i dag i forhold til EU, man altså, EU
er jo et fællesskab, hvor vi har besluttet nogle fælles spilleregler – vi
har også et politisk fællesskab, vi har et parlament sammen. Vi har
en række ting sammen og vil selvfølgelig også gå ind og diskutere
de her ting, også politisk.
Er ordføreren ikke enig i, at det er helt legitimt, at vi går ind
og har en diskussion, når vi ser et land, der er med i vores tætte
fællesskab i EU, gøre noget, som går ud over minoriteter, som vi
faktisk har valgt at skulle beskytte – altså at vi så har diskussionen
omkring det og udtrykker en kritik?";Rasmus Nordqvist
581358;Time;;Kl. 19:48
581393;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
581416;Time;;Kl. 19:48
581434;name_party;":
Ja, selvfølgelig er det legitimt, at vi diskuterer hvad som helst her i
Folketinget. Og vi kan selvfølgelig også udtrykke vores kritik. Men
jeg synes også, man skal tage sig selv alvorligt og sige, at en kritik
af en lovligt valgt regering jo også er en kritik af de demokratiske
institutioner, der er i det pågældende land, og det flertal, der har
valgt regeringen. Der synes jeg, at man skylder at tage sig selv
alvorligt.
Man skal jo altid forestille sig, at de principper, man gør sig til
talsmand for, falder i hænderne på nogle, man virkelig ikke bryder
sig om, for der kan jo også sidder nogle, hvad ved jeg, religiøst
ortodokse mennesker rundtomkring i Europa, der synes, at vi har en
fuldstændig gudløs seksualmoral, og at den skal rulles tilbage eller

Torsdag den 28. maj 2020 (F 59)

et eller andet. Og jeg vil da meget gerne have mig frabedt, at der
sidder nogle i andre lande og har en mening om det, som kan få
konsekvenser her i landet.";Henrik Dahl
582399;Time;;Kl. 19:49
582434;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.

95

stå og underkende et befolkningsflertal i et andet land og sige, at vi
vil sætte en aktiv proces i gang, ikke bare for at sige vores mening,
men for at det skal have fysiske konsekvenser. Jeg er ikke sikker på,
at jeg synes, det er en god idé, at man kan underkende valg i andre
lande.";Henrik Dam Kristensen
582758;Time;;Kl. 19:51
582769;Time;;Kl. 19:49
582792;name_party;":
Jamen det, vi jo bl.a. diskuterer i dag, er eksempelvis angreb på
ytringsfriheden – kan man udtrykke sin kritik af en regering? Vi
snakker om retten til privatliv, altså til at kunne være den, man er.
Hvordan kan det være noget, man skal være varsom med at stå op
for? Det troede jeg egentlig var kerneværdier for Liberal Alliance,
altså at vi netop står op for, at vi hver især har retten til at være
den, vi er. Det er jo ikke bare noget, som vi lige har besluttet med
højre hånd – det er en del af de fundamentale chartre for EU, for det
fællesskab, som Ungarn jo også har valgt at være en del af.";Rasmus Nordqvist
583404;Time;;Kl. 19:49
583439;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
583500;title_name;":
Hr. Lars Aslan Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
583537;Time;;Kl. 19:51
583563;name_party;":
Jeg vil bare spørge ordføreren, om ordføreren så ikke er enig i, at der
er nogle fælles spilleregler i EU, som man er nødt til at leve op til.
Og der er det jo klart, at hvis ytringsfriheden er presset på den her
måde, eller hvis der er udemokratiske lovtiltag, så er man nødt til at
reagere på det, når man er en del af et fællesskab, uanset hvad ens
holdning er til EU generelt.";Lars Aslan Rasmussen
583955;Time;;Kl. 19:52
583990;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
584013;Time;;Kl. 19:52
584024;Time;;Kl. 19:49
584042;name_party;":
Jamen inden for det område, hvor Folketinget har jurisdiktion, arbej‐
der vi da bestemt også for retten til, at man skal være, hvem man er.
Men den diskussion, jeg forsøger at rejse – uden særlig stort held –
er jo en diskussion, der handler om, at man underkender demokratiet
i et andet land og siger, at borgerne i et andet land har stemt forkert.
Og det synes jeg man skal overveje lidt nærmere.";Henrik Dahl
584452;Time;;Kl. 19:50
584487;title_name;":
Så er det hr. Lars Aslan Rasmussen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
584550;name_party;":
Jo, men det, jeg også forsøgte at sige til hr. Jan E. Jørgensen, var,
at det godt kan komme dertil, men så har vi nogle institutionelle
rammer for at gøre sådan noget. Og hvis det er det, man vil, så synes
jeg, at man skal sætte det institutionelle maskineri i gang, for så går
tingene så at sige efter bogen.";Henrik Dahl
584871;Time;;Kl. 19:52
584906;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
584958;Time;;Kl. 19:52
584969;Time;;Kl. 19:50
584995;name_party;":
Tak. Jeg var ikke helt med på, hvor meget ordføreren mener man må
blande sig i andre lande, men som jeg husker det, har ordføreren ret
ofte blandet sig i, hvad der sker i Sverige på integrationsområdet,
senest for et par timer siden. Ofte er det i form af meget velskrevne
indlæg på debatsiderne, og ofte er jeg også enig i mange af ordføre‐
rens analyser af det. Men der er vel også tale om en meget stor og
bred stemmemæssig opbakning i Sverige til den integrationspolitik,
der bliver ført. Det er ikke for at være polemisk, men jeg tror også,
der er stor opbakning til Orbán i Ungarn. Har ordføreren også goog‐
let sig frem til nogle af de her voldsomme problemer, der er med
ytringsfriheden i Ungarn?";Lars Aslan Rasmussen
585711;Time;;Kl. 19:50
585746;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
585769;Time;;Kl. 19:50
585787;name_party;":
Ja, det har jeg, og som jeg sagde, ville jeg bestemt ikke selv stemme
på Victor Orbán og hans parti, for de fører en politik, jeg bestemt
ikke er enig i. Det, jeg prøvede at udtrykke i mit svar til hr. Rasmus
Nordqvist, var, at selvfølgelig er alle borgere i det her land, herunder
altså også folketingsmedlemmerne, i deres gode ret til at mene, hvad
de nu har lyst til, og også om forholdene i Sverige eller i Ungarn.
Men jeg synes også, at når vi står her i det fineste forum i landet
og diskuterer – og vi kan jo lave love, der har store konsekvenser
for borgerne i Danmark – så må vi spørge, om det er en god idé at";Henrik Dahl
586432;name_party;":
Ja, jeg prøver simpelt hen at forstå hr. Henrik Dahls synspunkt. For
det virker, som om at når man er i EU, kan man altså ikke udelukkes.
Hvorfor kan man så egentlig forhindre lande i at komme ind i EU?
Altså, hvorfor skal Tyrkiet ikke have lov til at komme ind i EU?
Altså, de har også en præsident, som ikke fik 50 pct., men hvis vi
tæller støttepartierne med, har han jo et solidt flertal i parlamentet –
så hvorfor skal han ikke også have lov til at komme ind?";Søren Søndergaard
586908;Time;;Kl. 19:53
586943;title_name;":
Ordfører.";Henrik Dam Kristensen
586964;Time;;Kl. 19:53
586982;name_party;":
Jeg har ikke så veludviklede meninger om det her emne, at jeg på
stående fod kunne give mig i kast med at skrive en bog om det
eller sådan et eller andet – jeg er også nødt til sådan lidt at prøve
mig frem. Der er en institutionel mulighed for at skille sig af med
et land, som opfører sig fornuftigt, og jeg har både sagt til hr. Jan
E. Jørgensen og til hr. Lars Aslan Rasmussen, hvis det er det, man
vil, så synes jeg man skal sætte det institutionelle apparatur i spil,
for så er der ligesom et sæt regler, som tingene kører efter. Og vil
man det, vil jeg da opfordre et flertal i Folketinget til at sætte det
institutionelle apparatur i spil. Men jeg synes også godt, at vi kan
diskutere spørgsmålet om at underkende vælgerbefolkningen i andre
lande, for det er under alle omstændigheder et relevant spørgsmål.
Der har som sagt også været andre regeringer i andre lande i EU,
som ud fra mine idealer var meget provokerende: jeg nævnte f.eks.
Silvio Berlusconi.

96

Torsdag den 28. maj 2020 (F 59)";Henrik Dahl
587997;Time;;Kl. 19:56
588008;Time;;Kl. 19:54
588043;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard.";Henrik Dam Kristensen
588077;Time;;Kl. 19:54
588101;name_party;":
Jo, men så lad os tænke sammen. Lad os nu forestille os, at det
før Erdogan – under tidligere regime i Tyrkiet – rent faktisk var
lykkedes at komme ind i EU, og så havde man på demokratisk vis
valgt Erdogan med hele det forløb, der så er fulgt efter. Skulle man
så, fordi man én gang havde ladet dem komme ind, sige, at så kan
man ikke smide dem ud? Nej, der forstår jeg så, at hr. Henrik Dahl
siger: Nå, så må vi gå den institutionelle vej. Men er hr. Henrik Dahl
ikke enig i, at så skal den institutionelle vej også være mulig, og at
det vil sige, at vi så skal have ændret artikel 7, sådan at et enkelt land
i virkeligheden ikke kan blokere for, at f.eks. et land som Tyrkiet,
hvis de havde være medlem, kunne blive smidt ud?";Søren Søndergaard
588841;Time;;Kl. 19:55
588852;Time;;Kl. 19:56
588887;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
588910;Time;;Kl. 19:56
588928;name_party;":
Jamen dommere i Danmark bliver jo ikke valgt ved direkte valg.
Altså, de bliver jo sådan set udpeget af et organ, som regeringen i
sidste instans har kontrol med.";Henrik Dahl
589102;Time;;Kl. 19:56
589137;title_name;":
Så er det fru Halime Oguz. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
589183;Time;;Kl. 19:56
589218;title_name;":
Ordfører, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
589247;Time;;Kl. 19:55
589265;name_party;":
Formaliteterne her kender hr. Søren Søndergaard uden tvivl bedre,
end jeg selv gør. Men jeg kunne forstå på den meget interessante
samtale med hr. Morten Messerschmidt, at to lande kan hjælpe hin‐
anden til aldrig nogen sinde at blive smidt ud, og det er selvfølgelig
noget, man skal være opmærksom på. Men kernen i det, som jeg
måske ligefrem fornemmer at vi er enige om, er, at den institutionel‐
le vej er den rigtige vej, fordi der også er nogle hensyn at tage til
demokratiet i de enkelte lande, og at det skal have lov til at udfolde
sig.";Henrik Dahl
589821;Time;;Kl. 19:55
589856;title_name;":
Så er det hr. Nils Sjøberg. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
589903;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Jeg forstår, at ordføreren vægter – og det gør alle – den lov‐
givende, den udøvende og den dømmende magt som tre centrale
elementer. I Polen og i Ungarn har man markante overvejelser – man
er allerede nu begyndt på det – i forhold til at afgøre fra regeringens
side, hvem der skal være dommere, og under hvilke betingelser de
skal være ansat. Synes ordføreren, at det er en rigtig løsning?";Kl. 19:55
590329;Time;;Kl. 19:56
590364;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
590395;name_party;":
Tak, og tak for talen. Jeg noterede mig, at ordføreren snakkede om,
at han har været udenrigsordfører. Og så undrede det mig lidt, om
ordføreren mener – og det er faktisk også et nysgerrigt spørgsmål
– at EU-politik er det samme som udenrigspolitik. Så vil jeg også
gerne spørge, om ordføreren ikke mener, at EU-politik består af et
fællesskab med nogle fælles spilleregler, som man skal overholde.
Tak.";Halime Oguz
590810;Time;;Kl. 19:57
590845;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
590868;Time;;Kl. 19:57
590886;name_party;":
Formelt er EU-politik udenrigspolitik, og udenrigspolitik føres af
regeringen og ikke af Folketinget. Det er jo derfor, vi har den her
meget specielle konstruktion med Europaudvalget, som er en særlig
konstruktion, som har udviklet sig helt tilbage fra 1970'erne, hvor
det hed Markedsudvalget, og så har det ændret sig. Men det er en
helt speciel konstruktion, hvor Folketinget bemyndiger regeringen
til at føre den udenrigspolitik, der skal føres af regeringen, jævnfør
grundloven.";Henrik Dahl
591380;Time;;Kl. 19:58
591415;title_name;":
Så kan vi sige tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger. Tak for det. Udenrigsministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
591542;Time;;Kl. 19:58
591553;Time;;Kl. 19:56
591571;name_party;":
Vi har jo også et statsligt organ, der afgør, hvem der skal være
dommere i Danmark, så der må vi også se os selv lidt i spejlet, vil
jeg nok sige.";Henrik Dahl
591729;Time;;Kl. 19:56
591764;title_name;":
Hr. Nils Sjøberg.

Nils Sjøberg (RV):
Jeg må indrømme, at jeg simpelt hen ikke hørte, hvad det var, der
blev sagt. Det virkede meget utydeligt. Men jeg håber, at konklusio‐
nen er, at det skal man ikke.";Henrik Dam Kristensen
592002;title_name;":
Tak, formand. Først og fremmest tak for en god og vigtig debat.
Tak til partierne, tak til ordførerne. Jeg synes, vi er kommet godt om‐
kring, må man sige, vores demokratiske principper og vores fælles
værdisæt. Jeg tror, vi er enige om den vigtige rolle, som principperne
spiller i ethvert demokratisk samfund, og hvor afgørende det er, at
de bliver respekteret. Jeg vil gerne sige også her, at det især gælder i
et land, der har det privilegium at være medlem af EU-fællesskabet,
hvilket flere har været inde på.
Lad mig derfor også lige slå noget helt fundamentalt fast, nemlig
at Polen og Ungarn hører hjemme i EU-fællesskabet. Det er der
ingen, der sætter spørgsmålstegn ved. Men det, der er på spil, er
hvilket Polen og hvilket Ungarn. Vi skal altså hjælpe dem tilbage
på det demokratiske spor. Vi skal hjælpe dem med at sikre, at alle

Torsdag den 28. maj 2020 (L 198)

borgere og virksomheder, der befinder sig i Ungarn, uanset om de er
ungarske eller danske, frit kan udfolde sig, og at de kan have tillid
til, at deres rettigheder respekteres og kan håndhæves ved uafhængi‐
ge domstole. Vi skal kort sagt arbejde for, at EU-samarbejdet stadig
kan fungere.
I Danmark tager vi jo ansvaret på os og siger fra, når vores
grundlæggende værdier og principper er truede. Vi står vagt om
Københavnskriterierne fra 1993, som vi husker. Da vi havde EU-for‐
mandskabet, dannede de grundlag for den historiske genforening
byggende på nogle klare principper: retsstat, demokrati, respekt for
mindretalsrettigheder, velfungerende markedsøkonomier. Det er vig‐
tigt. Det gør vi sammen med vores ligesindede, både i EU, i Europa‐
rådet og i Norden, og det skal vi blive ved med.
Jeg vil også gerne sige om debatten, at jeg synes, at man overser
noget. EU er jo et særligt fællesskab, og jeg tror, at vi er nødt til
at slå det fast. Og det at være medlem giver jo så nogle særlige
privilegier og muligheder. Rettigheder og pligter følges ad. Det her
er ret vigtigt at forstå. Derfor kan og skal vi også stille store krav til
hinanden. Hvis demokratiet er udfordret i et EU-medlemsland, er det
altså selvfølgelig først og fremmest et problem for det pågældende
land og dets borgere, det er vi sådan set enige om, men det er også
et problem for EU, og det er ikke noget, vi bare kan ignorere. Vi er
bundet sammen, fordi vi har valgt at være sammen i det her, og man
har valgt at være medlem af EU som land, hvilket også hr. Søren
Søndergaard, tror jeg, på et tidspunkt refererede til.
Så EU er grundlagt på demokratiske principper og værdier. Hvis
de ikke bliver overholdt, går det ud over EU's sammenhængskraft
og funktion. De demokratiske principper er også en del af EU's
identitet, og det er på mange måder med til at definere, hvad det
vil sige at være europæer, og det er med til at give os troværdighed
på den internationale scene. Og jeg vil bare sige, at vi altså lever i
en verden, hvor grundlæggende værdier og rettigheder og frihedsret‐
tigheder og ytringsfrihed og menneskerettigheder er alvorligt under
pres. Jeg tror, det er rigtig vigtigt, at vi også selv i Europa står op
– både i Europa og globalt – for de værdier, vi bygger vores eget
samarbejde på.
Jeg har en enkelt kommentar til den diskussion, der har været.
Man kan sige, at bryder de negative tiltag for lgbti-personer artikel
33, altså juridiske forpligtelser, eller er de bare i uoverensstemmel‐
se med danske værdier. Der har været en diskussion om det her.
Man kan sige, at de internationale konventioner jo slår fast, at alle
mennesker er født frie og lige med værdighed og rettigheder. Det
gælder selvfølgelig også mennesker, der tilhører mindretal såsom
lgbti-personer. Og det følger også af domspraksis fra Den Europæ‐
iske Menneskerettighedsdomstol, som også Venstres ordfører var
inde på, at en lovændring, der gør det juridisk umuligt at skifte køn,
strider imod retten til privatliv. Altså, at der ud fra den betragtning
er tale om et potentielt brud på menneskerettighederne som følge af
den nye lov i Ungarn.
Derudover er det selvfølgelig også et brud på de værdier, som
Danmark fremmer internationalt. Det vil vi gerne stå ved. Vi vægter
menneskerettigheder og frihed meget højt, og Danmark går sammen
med ligesindede lande forrest i kampen for lgbti-rettigheder og vil‐
kår, og det vil vi selvfølgelig fortsat gøre. Og vi vil sige fra, når vi
ser tendenser, der går i den modsatte retning.
Jeg skal ikke her forlænge debatten yderligere, men bare endnu
en gang sige tak for den brede tilslutning. Jeg tror, det er rigtig
vigtigt og godt, at Folketinget, som også hr. Rasmus Nordqvist var
inde på, sender et klart signal om, at vi står op for vores værdier og
rettigheder, og at vi gør det fra et bredt flertals side her i Folketinget.";Jeppe Kofod
596732;Time;;Kl. 20:03
596767;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til hr. Rasmus Nordqvist. Værsgo.

97";Henrik Dam Kristensen
596850;Time;;Kl. 20:03
596873;name_party;":
Tak. Det er faktisk, fordi jeg synes, det har været lidt interessant med
den her diskussion, der har været i dag, altså om man overhovedet
kunne tillade sig at tage sådan en diskussion op i Folketinget, om
det var helt, helt forkert. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre
udenrigsministerens holdning til, om det ikke netop er med det fæl‐
lesskab, vi har i EU, at man skal gå ind og diskutere, netop når det er
svært og andre lande går ind og udfordrer de værdier, vi bygger på,
altså at vi så netop også skal turde tage de politiske debatter og turde
tage dem både her og med eksempelvis Ungarn.";Rasmus Nordqvist
597486;Time;;Kl. 20:04
597521;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
597552;Time;;Kl. 20:04
597586;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Nordqvist. Ja, det er jeg fuldstændig enig i. Jeg vil
måske også tilføje, apropos den debat, der var med hr. Henrik Dahl
i forhold til det her spørgsmål, at vi jo, qua at vi er i et fællesskab,
som bygger på en fælles traktat og i øvrigt fælles lovgivning, et
indre marked og også nogle forskellige retssikkerheder for virksom‐
heder og borgere – det ser man, når man bevæger sig rundt i EU
– er bundet sammen. Så det er ikke som at sammenligne med et
land, der ligger uden for EU, et tredjeland, men vi har faktisk noget
tilfælles, og det er også derfor – det er også lidt et svar til hr. Søren
Søndergaard – vi stiller krav til ansøgerlandene, som gerne vil være
medlemmer af EU. De skal leve op til bl.a. Københavnskriterierne
og lovgivningen, for at de overhovedet kan blive taget i betragtning
som medlem af EU.
Det er jo, fordi det er forbundet med nogle særlige forpligtelser
og rettigheder at være medlem af det her fællesskab. Så ja, jeg kan
bekræfte, at jeg tror, det er vigtigt at forstå, og derfor er det også
vigtigt, at et land som Danmark og både Folketinget og regeringen
står op for de her ting, når de er udfordret i vores fællesskab.";Jeppe Kofod
598769;Time;;Kl. 20:05
598804;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Ønsker flere ordet? Ønsker hr. Rasmus Nordqvist at afslutte debat‐
ten? Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
598965;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 20:05
599017;name_party;":
Tak, og jeg skal nok gøre det kort, så jeg ikke holder jer her i salen
for længe på denne smukke første rigtige sommeraften. Men jeg vil
bare gerne sige mange tak for debatten og også det forslag til vedta‐
gelse, som vi er mange, der står bag. For jeg synes, det er afgørende,
at vi står op for de værdier og rettigheder, som vi bygger på i EU,
og specielt ved jeg også fra de transaktivister, jeg har snakket med i
Ungarn, at det er meget, meget vigtigt for dem at høre en støtte fra
os her i Folketinget i dag. Så mange tak for debatten.";Rasmus Nordqvist
599569;Time;;Kl. 20:06
599604;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Nordqvist.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt finde sted tirsdag den 2. juni 2020.

98

Torsdag den 28. maj 2020 (L 198)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
22) 1. behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme. (Etable‐
ring af en whistleblowerordning for de erhvervsrettede covid-19kompensationsordninger, som administreres af Erhvervsstyrel‐
sen, samt indførelse af særlig tavshedspligt).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 26.05.2020).";Henrik Dam Kristensen
600238;Time;Forhandling;Kl. 20:06
600285;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Orla Hav, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
600353;Time;(Ordfører);Kl. 20:06
600378;name_party;":
Tak for det, formand. Og tak, fordi klokken ikke er 23 nu. Så til L
198: Danmark, ja, nærmest hele verden, står i en særegen situation.
En sundhedsrisiko har sat vore almindelige omgangsformer og vaner
i stå. Det danske samfund har heldigvis reageret i tide, målrettet,
fagligt velunderbygget og ansvarligt.
Når samfundet stort set sættes i stå, opstår der utilsigtede hændel‐
ser. Vi køber ikke ind, som vi plejer, og det rammer erhverv og
beskæftigelse. Ansvarligheden fra samfundets side har bl.a. udmøn‐
tet sig i store hjælpepakker til erhvervslivet. Hele 400 mia. kr. har
regeringen og Folketingets flertal sat i spil. Når fællesskabet sætter
så store beløb på højkant, har vi et ansvar for at sikre retmæssig
brug af disse midler. Det ser heldigvis ud til, at det helt store flertal
af virksomheder opfylder dette. Tillid er naturligvis godt, men det
er naivt ikke at indbygge kontrolfunktioner. En kontrolforanstaltning
er revisorerklæringer, og de dækker et stort rum for anvendelsen af
de mange penge. Revisorerklæringer er en helt nødvendig papirvur‐
dering af virksomheden og deres anvendelse af hjælpemidlerne.
Den ordning, vi i dag skal tage stilling til, er helt tæt på praksis i
hverdagen, nemlig en adgang for medarbejdere eller andre, der er in‐
volveret i hverdagens liv i virksomhederne, til at kontakte Erhvervs‐
styrelsen, hvis de har mistanke om svindel med offentlige midler, og
det på en sådan måde, at vedkommende kan bevare sin anonymitet
undtagen over for udvalgte medarbejdere i Erhvervsstyrelsen, som
har tavshedspligt, når det gælder navn på kontakten. I betragtning af
omfanget af samfundets velvilje over for dansk erhvervsliv, er det
rimeligt, at vi søger at sikre samfundet mod misbrug.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Orla Hav
602151;Time;;Kl. 20:08
602186;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Victoria Velasquez. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
602259;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Jeg vil gerne kvittere for
det gode samarbejde, og jeg håber ikke jeg siger for meget, men det
er også vigtigt, at det er noget, der supplerer og støtter op omkring
den danske model og det tillidsrepræsentantsystem, vi allerede har.
Det vil jeg gerne personligt takke ordføreren for.
Jeg har et spørgsmål i forhold til paragraf 22 A, stk. 3. Der står, at
Erhvervsstyrelsen kan videregive alle oplysninger, som er modtaget
som led i whistleblowerordningen. Derfor vil jeg høre, om ordføre‐
ren vil være åben over for, at vi i udvalgsarbejdet kan se nærmere
på, hvordan vi kan beskytte medarbejderen, hvis vi risikerer, at man
kan finde ud af, hvem medarbejderen er. Eventuelt kan vi lade os
inspirere af den måde, vi beskytter folk, som er gravide, på, hvor

man ikke kan blive fyret, og hvis det altså sker alligevel, at man så
er beskyttet af nogle andre arbejdsretlige tiltag. Vil ordføreren være
åben for at kigge på de dele. Tak.";Kl. 20:09
603275;Time;;Kl. 20:10
603310;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
603333;Time;;Kl. 20:10
603347;name_party;":
Først en kvittering for det gode samarbejde. Jeg kan kun sige, at
det gælder den anden vej også. Jeg tror sådan set ikke, det er min
fortjeneste. Jeg tror sådan set, det er ministerens fortjeneste, at vi har
et rigtig godt samarbejde i udvalget og med ministeriet.
Så vil jeg sige, at vi jo her betræder nye stier, og der skal vi
selvfølgelig have omtanke med og også mulighed for at vurdere,
om vi når det rigtige sted hen, og at det er de rigtige hensyn, der
bliver taget. Og vi har jo været enige om hensynet til anonymitet
og det der med, at det ikke skulle risikere at koste en medarbejder
noget, som tænker på samfundets tarv i stedet for alene at tænke på
virksomhedens eventuelle snævre interesser, hvis det skulle komme
i spil. Så ja, selvfølgelig vil vi være villige til en dialog omkring de
forhold.";Orla Hav
604169;Time;;Kl. 20:10
604204;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så er det
Venstre. Måske er det hr. Jan E. Jørgensen, der er ordfører. Det ser
det ud til.";Henrik Dam Kristensen
604360;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Ja det er mig – som er med på afbud. Så jeg har fået lov til fremlæg‐
ge Venstres holdning til det lovforslag, vi behandler nu, som går
ud på at etablere en whistleblowerordning, som vil skabe rammerne
for, at personer, som begår svindel med de hjælpepakker, som vi i
Danmark har etableret, lettere skal kunne stilles til ansvar og straffet
for deres kriminalitet.
Coronakrisen har jo medført nogle ret voldsomme konsekvenser
for det danske samfund, herunder for dansk erhvervsliv, og derfor
har vi fundet det nødvendigt at understøtte danske virksomheder
så meget som muligt for at sikre, at vi står stærkt, også efter at
coronakrisen har sluppet taget i vores økonomi og vores levevis. Og
når vi i fællesskab vælger at stille ret store midler til rådighed for
virksomhederne, så har vi gjort det med troen på, at langt de fleste
i det danske erhvervsliv naturligvis er hæderlige og ikke har noget
ønske om at svindle. Men der er nok enkelte brodne kar derude, som
kan finde på at misbruge disse ordninger, og derfor er det vigtig,
at vi har de bedste muligheder for at finde frem til dem, så de kan
blevet stillet til ansvar.
På Venstres opfordring er strafferammerne for økonomisk svindel
med hjælpepakkerne blevet markant skærpet. Der er faktisk tale
om en firdobling, for det er helt urimeligt, når nogen prøver at
misbruge ordningerne til at berige sig på fællesskabets bekostning.
Hjælpepakkerne skal ikke samle støv, og derfor har vi lavet en aftale
om at sætte mere fart på udbetalingerne, men samtidig skærper vi
kontrollen, og vi øger den med en whistleblowerordning. Ved at
beskytte de, der råber op om svindel, er vi med til at skabe rammerne
for, at der kommer tryghed til de, der oplever en kriminel omgang
med vores støttekroner. Ordningen indrettes simpelt: Angivelse af
svindel kan gennemføres digitalt, og det uden at de, der råber op,
bliver gjort til parthavere i sagen. Ingen, der har intentioner om at
gøre det rigtige, vil efterfølgende kunne mærke konsekvenserne af
det. Og vores indsats på dette område er helt essentiel, hvis vi skal

Torsdag den 28. maj 2020 (L 198)

sikre en retfærdig omgang med de midler, vi som samfund har stillet
til rådighed for de nødlidende danske virksomheder.
På baggrund af det kan Venstre godt støtte lovforslaget.";Kl. 20:11
606678;Time;;Kl. 20:13
606713;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Victoria Velasquez.";Henrik Dam Kristensen
606791;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for ordførertalen. Jeg er glad for, at Venstre er med til at bakke
op om det – hvis der er brodne kar, skal de jo selvfølgelig stoppes.
Men langt de fleste kan heldigvis godt finde ud af at gøre det på den
rigtige måde.
Desværre ser vi jo også nogle gange, at der er opsigelser, som
ikke burde være sket. Og derfor har jeg lidt det samme spørgsmål
til ordføreren for Venstre, og selv om hr. Jan E. Jørgensen ikke er
erhvervsordfører, kan det være, at han kan fortælle, om Venstre kun‐
ne være åbne for at se på, hvad vi gør. Det handler om § 22 a, stk.
3, hvoraf følger, at politiet skal lave politirapporter, hvilket politiet
allerede gør nu, fordi Erhvervsstyrelsen har fået nogle henvendelser,
om de andre dele, hvor navnet på, hvem det drejer sig om, kan
komme til at fremgå. Derfor kan jeg godt være bekymret for, at vi
ikke har beskyttet medarbejderen godt nok, og vil derfor gerne have,
at man kunne se på, at der ligesom i forhold til graviditet er omvendt
bevisbyrde, sådan at virksomheden skal sige, at det er nogle andre
samarbejdsvanskeligheder, at det er af økonomiske årsager, og vise,
at det ikke har noget med den her del at gøre. Er Venstre åbne for at
se på det?";Kl. 20:13
608012;Time;;Kl. 20:14
608047;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
608078;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Altså, godt nok er jeg advokat, men det havde hjulpet, hvis jeg kun‐
ne have fået at vide, hvilken lov vi taler om med hensyn til § 22 a,
og selv da tror jeg altså ikke, jeg havde kunnet den udenad, for nu at
være helt ærlig. Så det kan jeg simpelt hen ikke svare på. Men hvis
jeg lige skal prøve, vil jeg sige, at gravide jo eksempelvis er særligt
beskyttede mod afskedigelse, og som arbejdsgiver skal du kunne
dokumentere, at opsigelsen ikke har noget at gøre med graviditeten.
Men du må jo godt afskedige folk, også under en coronakrise, også
uden at henvise til, at det skyldes en nedgang i omsætningen. Så
derfor kan jeg ikke rigtig se, at de to ting kan sammenlignes.";Kl. 20:14
608785;Time;;Kl. 20:15
608820;title_name;":
Fru Victoria Velasquez, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
608863;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Det handler netop om, at ja, man må gerne opsige en
medarbejder, for det skal jo heller ikke være sådan, at man ikke kan
blive fyret, fordi man har været den, der har angivet sin arbejdsgiver
efter whistleblowerordningen. Og det er netop derfor, jeg tænker,
at det giver mening at gøre brug af den lovgivning, vi kender fra
beskyttelsen af gravide, sådan at arbejdsgiveren kan påvise, at det
handler om en bestemt årsag for, hvorfor man har fyret medarbejde‐
ren, og sådan at man altså ikke bliver fyret, fordi man er den, der har
fortalt, at ens virksomhed har snydt.";Kl. 20:15
609481;Time;;Kl. 20:16
609516;title_name;":
Ordføreren.

99";Henrik Dam Kristensen
609544;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Nu tror jeg, jeg forstår, hvad der menes med det. Altså, hvis en
medarbejder i en virksomhed angiver virksomheden ved at gå til
whistleblowerordningen, får virksomheden ikke oplyst, hvem det er,
der har anmeldt det. Derfor vil virksomheden jo ikke kunne fyre
en eller anden medarbejder, fordi vedkommende har benyttet sig af
whistleblowerordningen, for den viden får virksomheden altså ikke.
Så jeg tror, det er et teoretisk problem, der bliver rejst. Men jeg er da
villig til at drøfte det nærmere.";Kl. 20:16
610077;Time;;Kl. 20:16
610112;title_name;":
Tak til hr. Jan E. Jørgensen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Derfor kan vi gå videre til hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkepar‐
ti.";Henrik Dam Kristensen
610265;Time;(Ordfører);Kl. 20:16
610303;name_party;":
Det lovforslag, som vi behandler her, er jo en udmøntning af en
del af den aftale, vi lavede i forrige uge med regeringen og så at
sige alle Folketingets partier, hvad angår den del, som ikke blev til
gennemførelse via bekendtgørelser og andre initiativer, men hvor
det var nødvendigt, naturligvis, at lave en decideret lovændring.
Med lovforslaget bliver det, som ordførere tidligere har sagt, sikret,
at der bliver indført en whistleblowerordning, som kan sikre, at
medarbejdere, der får kendskab til økonomisk svindel eller forsøg
på svindel i forbindelse med de fem forskellige hjælpepakker, der
er implementeret som coronastøtteordninger, vil være omfattet af de
regler, som der ligger i det.
Noget andet, der også ligger i forslaget, er, at man får sikret, at
informationer, fortrolige informationer fra Hvidvasksekretariatet og‐
så med lovforslaget her vil kunne videregives til Erhvervsstyrelsen
under de skærpede vilkår og regler, som der naturligvis fortsat vil
være, om tavshedspligt for ansatte osv. Med lovforslaget pålægges
ansatte i Erhvervsstyrelsen samtidig en tavshedspligt, for så vidt
angår oplysninger, der modtages fra Hvidvasksekretariatet.
Alt i alt er det fornuftige forslag, som vi i Dansk Folkeparti
naturligvis støtter – vi er en del af aftalen – men vi anerkender også,
at man naturligvis i forbindelse med lovarbejdet skal undersøge og
sikre at få besvaret de spørgsmål, der rejser sig i forhold til særlige
risici, fordi det i visse tilfælde, hvis selskaberne er relativt små, vil
være ret nemt for en arbejdsgiver at kunne opspore den medarbejder,
der har været inde at informere om formodede uregelmæssigheder i
virksomhedens støtteansøgninger. Det skal altså være sådan, at det
her er en whistleblowerordning, som også, så vidt det overhovedet
er muligt, giver de medarbejdere, som kunne komme i en sådan
klemme, de rettigheder og betingelser, der skal til.
Jeg er helt med på, at der var den her debat tidligere mellem
Venstres ordfører og Enhedslistens ordfører, og jeg deler sådan set
bekymringen fra Enhedslistens side set i forhold til diskussionen
om bevisbyrde. For det er trods alt lidt nemmere at bevise, om
en person er gravid eller lidt gravid eller meget gravid, end det er
at kunne bevise, om en afskedigelse skyldes en indberetning, som
man ikke ved om vedkommende reelt har foretaget eller ej. Men
jo mindre en virksomhed er, jo sværere vil det også, alt andet lige,
være for en medarbejder at kunne, jeg havde nær sagt gemme sig i
mængden. For hvis der kun er ganske få særlig betroede økonomiske
medarbejdere, f.eks. på administrationskontoret osv., vil det også
være sværere at gemme sig.
Men lad os få tingene belyst under udvalgsarbejdet. Det vil
Dansk Folkeparti i hvert fald være med til, og vi vil gerne have
besvaret de spørgsmål i forhold til at have en sikker hånd på, at vi

100

Torsdag den 28. maj 2020 (L 198)

gør, hvad vi kan, for at beskytte de medarbejdere, som vil kunne
komme i klemme. De kommer ikke mere i klemme af, at vi laver
den her lov. Der kommer de mindre i klemme, for det er selvfølgelig
altid frivilligt, om man ønsker at indgive informationer. Man kan
jo ikke tvinge medarbejdere til at indgive informationer om deres
virksomhed osv. Men alt andet lige er det vigtigt, at vi får undersøgt
de juridiske dele i det, netop for at sikre os, at medarbejderne ikke
kommer i en unødig juridisk tvist.";Hans Kristian Skibby
613692;Time;;Kl. 20:20
613727;title_name;":
Jeg har på fornemmelsen, at Victoria Velasquez vil have ordet.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
613809;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak. Jeg er meget enig i de dele, som ordføreren nævner – og tak for
ordførertalen. Derfor kunne man også være lidt kæk og drille lidt. På
side 12 står der, at det ikke har nogen positive konsekvenserne, altså
økonomiske konsekvenser. Det tror jeg faktisk godt det kan have, i
forhold til at man har mulighed for at kunne gøre det – men det var
en anden ting.
Ud over de gode argumenter, som ordføreren har, i forhold til at
det er en lille virksomhed, vil jeg sige, at det generelt er et rigtig
godt stykke arbejde, og at man bliver beskyttet rigtig godt, men at
der jo er nogle tilfælde, hvor Erhvervsstyrelsen skal videregive det,
f.eks. hvis det er en politisag – og der er allerede nogle politisager
i gang nu. Der kan navnet på medarbejderen så fremgå. Så jeg vil
bare lige høre, om ordføreren er med på også at se på det i forhold til
netop de sager – altså ud over sagerne med de små virksomheder –
så vi også i de sager får beskyttet medarbejderne bedst muligt.";Kl. 20:20
614816;Time;;Kl. 20:21
614851;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
614874;Time;;Kl. 20:21
614901;name_party;":
Vi mener jo klart, at de medarbejdere, som kommer i klemme, er
dem, som virksomhederne, altså deres ledere og deres ejere, giver
nogle opgaver, som gør, at de kommer i sådan en form for loyalitets‐
konflikt. Hvis de formoder, at noget er på kant med loven, eller om
det er decideret langt ude over kanten, så er det jo vigtigt, at man
har nogle juridiske begreber, som sikrer de nævnte medarbejdere
en god retssikkerhed. Og de ting skal vi selvfølgelig have belyst
i forbindelse med lovforslagets behandling her – primært mellem
første og anden behandling. Og det er også derfor, at jeg sagde i min
ordførertale, at vi gerne vil være med til at sikre, at de spørgsmål
bliver stillet, så vi er på så godt og sikkert grundlag som overhovedet
muligt.
Vi anerkender også, at vi ikke kan gøre det hundrede procent:
det kan man ikke, fordi det er meget vanskeligt at lovgive om. For
det første er det frivilligt, om folk overhovedet vil gå ud og angive
deres arbejdsgiver, og for det andet vil det også i mange tilfælde
være relativt nemt for arbejdsgiverne at lokalisere, hvem det er, der
har begået den her fantastiske gerning.";Hans Kristian Skibby
616036;Time;;Kl. 20:22
616071;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Hans
Kristian Skibby på – og går videre til fru Katrine Robsøe, Radikale
Venstre.";Henrik Dam Kristensen
616232;Time;(Ordfører);Kl. 20:22
616264;name_party;":
Tak for det. Jeg er også glad for den aftale, som vi fik lavet her i
sidste uge. Jeg er glad for, at vi får mulighed for at udbetale nogle
penge i hvert fald lidt hurtigere til nogle af de mange virksomheder,
som har brug for hjælp lige nu, fordi det er en helt ekstraordinær
situation. Men jeg er samtidig også rigtig glad for, at vi sideløbende
med det har lavet en aftale her om en whistleblowerordning, for det
er bare vigtigt, at vi får skabt de bedste muligheder for at kunne
indberette eventuel snyd med de her hjælpepakker.
For at der kan blive ved med at være opbakning til vores hjæl‐
pepakker til erhvervslivet, tror jeg faktisk også, at det er ret grund‐
læggende, at man også ved, at der er så god en kontrol med det
som overhovedet muligt, altså med at vores skattekroner også går
til dem, der rent faktisk har behov for dem. Så vi støtter naturligvis
lovforslaget.";Katrine Robsøe
617155;Time;;Kl. 20:23
617190;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
kan vi gå videre til Theresa Berg Andersen, SF.";Henrik Dam Kristensen
617317;Time;"(Ordfører)
Theresa Berg Andersen (SF):
Tak for det. Endelig kom vi på. L 198 er et forslag om ændring af
lov om erhvervsfremme – sagt mere specifikt: en whistleblowerord‐
ning. Endnu en aftale er landet på erhvervsområdet, som bidrager
til hurtig og sikker udbetaling af de kompensationsordninger, som
der er lavet. Det handler fortsat om at holde hånden under vores
virksomheder. Det betyder især noget for SF, at vi får en whistle‐
blowerordning. En ordning som den her medvirker til, at vi kan
forhindre snyd og bedrag for fællesskabets penge. Det er vigtigt for
SF, at borgerne eller den ansatte har et sted, hvor man kan henvende
sig, når og hvis man bliver bevidst om snyd med hjælpepakkerne.
Jeg har fået en del henvendelser af forskellig karakter om snyd
og spørgsmål om hjælpepakkerne, og det skal vi da til livs. Hvis man
som medarbejder, tillidsmand, fagforening og lignende opdager, at
ens arbejdsgiver er i gang med at omgå reglerne, eller hvis man lige‐
frem bliver beordret til at snyde, så står man i et kæmpe dilemma,
hvor man kan frygte konsekvenserne for en selv. Derfor skal vi da
have lavet den her ordning. SF støtter forslaget.";Kl. 20:24
618479;Time;;Kl. 20:25
618514;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Derfor går vi
videre til fru Victoria Velasquez, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
618641;Time;"(Ordfører)
Victoria Velasquez (EL):
Det glæder mig, at vi har kunnet blive enige om en aftale om en
whistleblowerordning, hvor medarbejdere fortroligt kan indberette,
hvis deres arbejdsgivere svindler med lønkompensation eller de an‐
dre hjælpepakker. I Enhedslisten har vi kæmpet for en whistleblo‐
werordning, fordi vi med den her aftale skaber en tryghed for alle
mennesker på lønkompensation. De får en forsikring om, at de, hvis
deres arbejdsgiver beder dem om at komme på arbejde i strid med
reglerne, har et sted at henvende sig, som er fortroligt og sikkert.
Det gælder også de medarbejdere, der får kendskab til, at deres
virksomhed vil snyde med andre hjælpepakker. Jeg har fået beskeder
fra mennesker, som er blevet bedt om at udføre arbejde, samtidig
med at deres arbejdsplads fortsat modtager lønkompensation, og

Torsdag den 28. maj 2020 (L 198)

det sætter en medarbejder i en rigtig ubehagelig situation. Så sent
som i går fik jeg igen en henvendelse, og her var det altså en
person, der ikke engang arbejder på arbejdspladsen længere, men
som pludselig i sin e-Boks så, at virksomheden altså alligevel søgte
lønkompensation på personens vegne. Personen troede, det var en
fejl, og henvendte sig til arbejdsgiveren og tidligere kollegaer og
fandt så ud af, at det var med vilje, og at der faktisk var andre end
personen selv, der havde oplevet det samme.
Nu får medarbejderne altså et trygt og fortroligt sted at gå hen,
hvor de kan fortælle om arbejdsgiveres lovbrud uden at skulle frygte
for at miste jobbet eller komme i klemme. Det glæder mig særlig,
at ens tillidsrepræsentant også inddrages i løsningen, så whistleblo‐
werordningen bliver et supplement og ikke konkurrerende med de
ordninger, vi har på mange arbejdspladser – den kommer til at sup‐
plere og støtte op om den danske model.
Lønkompensation er en rigtig god løsning. I fællesskab hjælper
vi virksomheder, der er ramt af coronakrisen, i håb om at begrænse
fyringer. Derfor er det også dybt forargeligt, at nogle få grådige
arbejdsgivere udnytter denne hjælpende hånd til at sikre sig billig
arbejdskraft, og jeg håber, at den her aftale vil virke afskrækkende
på de få brodne kar, der er – både af hensyn til deres medarbejdere
og os som samfund, der betaler for hjælpepakkerne, men også af
hensyn til de mange gode virksomheder, som faktisk gør det rigtige.
Så jeg vil gerne sige tusind tak til jer, fordi I har været med til at
få det til at lykkes, og så vil jeg også gerne rose de dygtige ansatte
i Erhvervsministeriet og Erhvervsstyrelsen, som har leveret gode og
seriøse løsninger på, hvad vi skulle gøre ved det her problem, på
enormt kort tid og på en rigtig god måde.
Det giver mig ro i maven, og nu håber jeg, at jeg kan få helt ro i
maven, og at vi lykkes med en sidste ting – nogle af jer her i salen
kan måske gætte, hvad det drejer sig om. Det er, at der jo i § 22 a,
stk. 3, står, at Erhvervsstyrelsen kan videregive alle oplysninger, som
er modtaget i led af whistleblowerordningen, og det giver jo mening,
hvis der f.eks. skal oprettes en politisag eller lignende. Men jeg kan
være bange for – hvis det er en lille virksomhed – at man kan gen‐
nemskue, hvad det er for en medarbejder, det drejer sig om, eller –
hvis navnet kommer til at figurere senere – at man som medarbejder
så kan blive fyret, fordi man har gjort det rigtige. Derfor håber jeg, at
vi kan sikre medarbejderen hele vejen i forhold til det, og der håber
jeg, at alle partier vil være med til at se på det i udvalgsarbejdet, så
vi kan få beskyttet medarbejderen allerbedst.
Jeg glæder mig til, at vi i Enhedslisten kan stemme for det her
lovforslag og få det ud at virke – og til det videre arbejde. Tak for
ordet.";Kl. 20:25
622338;Time;;Kl. 20:29
622373;title_name;":
Tak for talen. Vi går videre til næste ordfører, og det er fru Mona
Juul, Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
622483;Time;(Ordfører);Kl. 20:29
622510;name_party;":
Tak for ordet. Det har været en dejlig lang aften. Det er selvfølgelig
et meget stort ønske fra Konservatives side, at de allerede aftalte
hjælpepakker faktisk kommer ud til virksomhederne i tide. Og nu
skal virksomhederne jo igen til at betale løn og husleje osv. Det
første er der allerede sat tempo på, altså det med lønkompensationen.
Og i sidste uge fik vi trykket på speederen i forhold til udbetaling
af kompensation for de faste udgifter, hvor netop husleje er en af de
helt store poster – altså, en af de der poster, der kan betyde, om en
virksomhed og dens medarbejdere klarer sig gennem krisen eller ej.
Det eneste sted, vi ønsker at sætte foden tungt på bremsen, er i
forhold til eventuel snyd med hjælpepakkerne. Det hverken kan eller
vil vi acceptere og har derfor ønsket at sætte eksperter og brugere

101

til at hacke hjælpepakkerne, så vi kan sætte værn op mod både
tilsigtet og utilsigtet snyd. For der er ingen tvivl om, at når vi øger
tempoet ved at lave hurtigruter og såkaldte straksbehandlinger, som
jo reelt dækker over at springe over den almindelige og måske lidt
tunge ansøgning, som dog så selvfølgelig erstattes med efterfølgende
kontrol, ja, så øges risikoen for snyd med fælleskassen. Derfor har
vi også lavet en aftale om en whistleblowerordning – en ordning,
der udelukkende er knyttet til hjælpepakkerne, og som ikke er helt
anonym, for det skal være muligt for Erhvervsstyrelsen at tjekke
og kontrollere og finde ud af, hvad der vender op og ned i en sag.
Whistleblowerordningen må nemlig ikke udvikle sig til en stikker‐
linje, hvor enhver med ondt lune kan misbruge tilliden. Den slags
bavl skal elimineres, og det mener vi er lykkedes i forslaget.
Lad os så komme videre og fokusere på udfasning af hjælpepak‐
ker, genåbning og genopretning.";Mona Juul
624302;Time;;Kl. 20:30
624337;title_name;":
Tak for det. Jeg kan ikke lade være med at sige til erhvervsordfører‐
ne, som ømmer sig lidt over, at det er sent på aftenen: Vi er nogle,
der har siddet her også kl. 4 om morgenen, sådan kan det også være.
(Mona Juul (KF): Bring it on, formand!). Så er det hr. Lars Boje
Mathiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
624647;Time;(Ordfører);Kl. 20:31
624684;name_party;":
Jamen hvis man har siddet her til kl. 4, så anbefaler jeg da, at man
går hjem for pokker. Det er jo lang tid at sidde her. (Formanden:
Mødet var i gang). Nå, mødet var i gang. Så kan jeg godt se, at det er
svært.
I Nye Borgerlige kan vi også støtte det her. Selvfølgelig kan der
være, som jeg hører det fra Enhedslisten, en bekymring omkring det
her med, om der er en beskyttelse af dem, også hvis det bliver til
en politisag. Så lad os lige kigge på det. Jeg er sikker på, at det
ikke er hensigten med det. Det er jo klart, at hvis man går ind i
en whistleblowerordning for at anmelde noget ulovligt, så gør man
det jo for at bevare sin anonymitet, for ellers kunne man anmelde
det åbent. Hvis hele formålet er, at man anmelder noget anonymt
og så ikke kan forblive anonym, hvis det kommer videre, så er der
grundlæggende et problem der. Det må vi selvfølgelig kigge på i
udvalgsarbejdet om der er.
Så kunne jeg også godt tænke mig, at vi i det udvalgsarbejde
kunne dykke lidt ned i det med, hvis der foregår noget i selve Er‐
hvervsstyrelsen i forbindelse med arbejdet med de her hjælpepakker.
For at være ærlig, så er der jo blevet ansat 400 mennesker, som man
måske ikke har haft den længste jobsamtale og andet med. Der kan
også være nogle der, der bliver presset. Vi har på andre områder
set, at der måske er nogle medarbejdere, der af virksomheder bliver
presset eller måske får lovet noget. Det er rigtig mange milliarder, vi
snakker om. Der kan være nogle medarbejdere, som måske får lov‐
ning på, at der bliver delt i porten eller noget, hvis man lige hurtigt
får den her ansøgning til at gå videre. Så altså, er man opmærksom
på også den del, altså at der måske også er en mulighed for, at
det kan ske for medarbejdere? Det er ikke, fordi man skal have en
stikkerkultur eller holde øje med hinanden, men der er mange nye
medarbejdere, og der kan godt være nogle dér, som bliver fristet.
For det er rigtig mange penge, man arbejder med. Og måske er de
normale kontrolinstanser, der vil være i Erhvervsstyrelsen til at sikre
de her ting, måske ikke hundrede procent på plads. Det er klart, at
det kan de heller ikke være så hurtigt. Men altså, vi skal lige have et
fokus på det område også.

102

Torsdag den 28. maj 2020 (L 198)";Lars Boje Mathiesen
626936;Time;;Kl. 20:33
626971;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Så er
det Henrik Dahl, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
627088;Time;(Ordfører);Kl. 20:33
627117;name_party;":
Tak for ordet. Jeg kan lige så godt sige med det samme til fru
Victoria Velasquez, at jeg absolut ikke har nogen anelse om, hvad
der står i § 22 a, stk. 3, så det vil være umuligt for mig eventuelt at
svare på spørgsmål om det. Og hvorfor har jeg ikke det? Det har jeg
ikke, fordi jeg er vikar for vores normale ordfører, og selv om jeg
plejer at være hurtig til at sætte mig ind i, hvad lovforslagene går ud
på, så er det umuligt, når forhandlingerne går så stærkt, som de gør
her til aften.
Det, som jeg er blevet pålagt at sige for vores normale ordfører,
er, at vi synes, at det her er et rigtig fornuftigt lovforslag, som vi
gerne vil bakke op, når vi engang kommer til tredjebehandlingen.
Tak.";Henrik Dahl
627828;Time;;Kl. 20:34
627863;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det er‐
hvervsministeren.";Henrik Dam Kristensen
627959;Time;;Kl. 20:34
627996;title_name;":
Jeg vil også gerne starte med at takke ikke alene for bemærkninger‐
ne fra ordførerne – dem vil jeg også gerne takke for – men også for
anerkendelsen af medarbejderne i Erhvervsministeriet, som jeg kan
bekræfte ikke bare i den her sag, men også i den her sag, knokler i
døgndrift i den her tid for at få tingene til at lykkes. Derfor vil jeg
bare sige tak for de bemærkninger. Det ved jeg betyder rigtig meget.
Og tak for vores samarbejde i erhvervsordførerkredsen. Vi kan også
blive enige om andre ting end ikke at være her så sent, nemlig om
rigtig gode politiske initiativer, og tingene lykkes heldigvis i rigtig
god og fin forståelse med hinanden.
Så til lovforslaget her: Udbetalingerne fra vores fælles corona‐
hjælpepakker til erhvervslivet rulles for alvor ud i de her dage.
Der er tusindvis af virksomheder, som har søgt og tilsammen fået
udbetalt milliarder af kroner fra hjælpepakkerne – pakker, som skal
hjælpe nødlidende selskaber og deres ansatte helskindet gennem
coronakrisen. Det er mit helt klare indtryk, at virksomhederne i
altovervejende grad agerer ansvarligt og benytter hjælpepakkerne
på den måde, som de er tiltænkt. Samtidig er vi også klar over,
at der findes virksomheder, der kan være fristet til at svindle med
kompensationsordningerne, og disse virksomheder vil vi selvfølgelig
sætte ind over for.
Formålet med det lovforslag, vi behandler her, er for det første,
at vi får etableret den omtalte whistleblowerordning, der både skal
forebygge og afdække svindel med Erhvervsstyrelsens fem kompen‐
sationsordninger, der er oprettet som følge af covid-19-krisen. For
det andet bliver det med forslaget sikret, at det er muligt for Hvid‐
vasksekretariatet at sende underretninger om mulig svindel med de
fem kompensationsordninger til Erhvervsstyrelsen, uden at den per‐
son eller virksomhed, underretningen vedrører, kan få kendskab til,
hvem der har indberettet vedkommende.
Med lovforslaget vil vi skabe større tryghed for de borgere, som
har viden eller mistanke om svindel med de fem kompensationsord‐
ninger, men som er bekymret for konsekvenserne af at dele deres
viden med myndighederne. Jeg tror, det er helt naturligt, at man som
lønmodtager kan frygte f.eks. for konsekvenserne ved at anmelde sin
arbejdsgiver for at snyde på vægtskålen, og Erhvervsstyrelsen har al‐

lerede modtaget mange borgerhenvendelser vedrørende svindel med
kompensationsordningerne, men må også konstatere, at en del så at
sige får kolde fødder, fordi styrelsen ikke kan love dem anonymitet i
forbindelse med den henvendelse, de har rettet.
Derfor er behovet for at etablere en egentlig whistleblowerord‐
ning der. Ordningen skal gøre det muligt at hemmeligholde navne
på anmelderen over for offentligheden og den, anmeldelsen vedrø‐
rer. Anmelderen vil dog ikke være fuldstændig anonym. Det er selv‐
følgelig vigtigt for Erhvervsstyrelsen, at man kender anmelderens
identitet, fordi det giver mulighed for styrelsen for at følge op på
henvendelsen. Det er vigtigt, at styrelsen kan kontakte borgeren med
opklarende spørgsmål til den anmeldelse, der er indgivet, og det er
også lettere for Erhvervsstyrelsen at vurdere troværdigheden af en
anmeldelse, som en borger også står personligt ved. Hvis ordningen
var helt anonym, kunne nogle desværre føle sig fristet til at indgive
falske anmeldelser f.eks. for at genere en konkurrerende virksomhed.
En whistleblowerordning, som beskytter anmelderens identitet,
bryder med det almindelige princip om offentlighed i forvaltningen,
og derfor foreslår vi fra regeringens side i lovforslaget her og og‐
så efter en drøftelse partierne imellem, at ordningen udtrykkeligt
begrænses til henvendelser vedrørende de erhvervsrettede kompen‐
sationsordninger, som altså administreres af Erhvervsstyrelsen. Er‐
hvervsstyrelsen får i den forbindelse også mulighed for at afvise
anmeldelser, som ikke vedrører de her ordninger.";Simon Kollerup
631880;Time;"Med lovforslaget vil regeringen endvidere muliggøre, at Hvid‐
vasksekretariatet i fortrolighed kan videregive vigtige oplysninger til
Erhvervsstyrelsen, som er af relevans for Erhvervsstyrelsens kontrol
med udbetalinger fra covid-19-kompensationsordningerne. Det sker,
uden at den indberettede virksomhed eller person eller andre kan
få kendskab til, hvem der har underrettet myndighederne. Med lov‐
forslaget pålægges ansatte i Erhvervsstyrelsen således en eksplicit
tavshedspligt for oplysninger, der modtages fra Hvidvasksekretaria‐
tet i dette øjemed.
Det er vigtigt for Erhvervsstyrelsens kontrol med kompensations‐
ordningerne, at styrelsen kan komme i besiddelse af oplysninger
fra Hvidvasksekretariatet om mistænkelig adfærd og mulig svindel
med kompensationsordningerne, og det er vigtigt, at overgivelsen
af disse oplysninger sker på den måde, at de ikke bliver offentligt
kendt. Indførelse af en tavshedspligt er således hensigtsmæssigt for
at beskytte de bankansatte og andre, som har indberettet oplysninger
til Hvidvasksekretariatet, mod potentielle repressalier fra den, de har
indberettet.
Jeg vil afsluttende bemærke, at det for regeringen er vigtigt, at vi
har fået etableret nogle kompensationsordninger, som faktisk, hvad
den radikale ordfører også understregede, har muliggjort en hurtig
udbetaling af kompensation til nødlidende virksomheder. Hastighed
betyder noget i den her sammenhæng. Men sådanne kompensations‐
ordninger går også hånd i hånd med, at vi etablerer den fornødne
kontrolmekanisme til at sikre, at pengene går til de rette formål, og
at svindel med midlerne bekæmpes.
Jeg mener, at vi med den ordning, vi har foreslået her, har
fundet den rigtige balance mellem hensynet til at dæmme op for
svindel med kompensationsordningerne og til at sikre en forsvarlig
oplysning af sagerne. Og med den særlige tavshedspligtbestemmelse
for Erhvervsstyrelsens ansatte sørger vi for, at Hvidvasksekretariatet
kan videresende vigtige oplysninger til brug for Erhvervsstyrelsens
kontrol, uden at der er offentlighed om, hvilke bankansatte og andre
personer der i sin tid har indberettet disse oplysninger til Hvidvask‐
sekretariatet.
Jeg ser selvfølgelig frem til den videre behandling af forslaget
i udvalget og vil i den forbindelse bare gøre opmærksom på, at
jeg synes, at Enhedslistens ordfører har rørt ved et utrolig relevant
element i lovforslaget. Det er faktisk utrolig godt set, og det rej‐

Torsdag den 28. maj 2020 (L 198)

ser selvfølgelig spørgsmål, som vi i det videre udvalgsarbejde må
hjælpe hinanden med at få afklaret, sådan at vi får svaret på de
spørgsmål, der rejser sig til forholdet om en sag, der videregives til
politibehandling. Hvordan er den pågældende medarbejders anony‐
mitet sikret i forhold til eventuelle repressalier derefter? Det vil jeg
bare kvittere for og bekræfte regeringens villighed til at understøtte
udvalget i det arbejde.";Kl. 20:38
634785;Time;;Kl. 20:41
634820;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Victoria Velasquez, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
634893;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Jeg vil gerne takke for det gode samarbejde og også villigheden til,
at det her skulle kunne lande hurtigt. Som vi jo allerede ved, har der
været henvendelser til Erhvervsstyrelsen, og der kører politisager,
som ikke er anonyme. Så når man som medarbejder får en besked
i sin e-Boks om, at man skal henvende sig, gør man jo det, og så
kan man risikere at komme i klemme. Så jeg er rigtig glad for det
hurtige arbejde, I har lavet, og også, at I er med på, at det skal være
godt hele vejen, for jeg synes virkelig, det er blevet kvalitetssikret
fornuftigt.
Jeg vil bare lige høre, om ministeren er enig i forhold til det
med at få en garanti – nu står den der § 22 a, stk. 3, altså på
første side, så det er altså ikke mere nørdet, vil jeg bare lige sige –
men derudover også i forhold til den bekymring, som jeg deler med
Dansk Folkeparti, hvis nu det er en så lille virksomhed, at man kan
regne ud, hvem det er. Det er altså de forskellige forhold, der kan
være, som jeg bare lige vil høre ministeren om.";Kl. 20:41
635935;Time;;Kl. 20:42
635970;title_name;":
Værsgo til ministeren.

103

jeg rigtig glad for, at ministeren lige her til sidst også nævnte, at
whistleblowerordningen jo er en del af alle hjælpepakkerne på de
forskellige områder, hvor man kan forestille sig, at der kan være et
incitament til at snyde. Det ville jeg egentlig bare lige have spurgt
om, hvis ministeren ikke lige selv havde nået det, og jeg havde nået
at trykke. Jeg vil bede ham om at bekræfte, at det rent faktisk er
tilfældet, at det gælder alle hjælpepakkerne og på forskellig vis og
ikke kun medarbejdere i de enkelte virksomheder. Tak.";Henrik Dam Kristensen
636543;Time;;Kl. 20:44
636578;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
636601;Time;;Kl. 20:44
636638;title_name;":
Det, vi ændrer her, gælder for de hjælpeordninger, som bliver admi‐
nistreret i Erhvervsstyrelsen, og det er ikke kun medarbejdere i en
virksomhed, der kan angive. Det er jo derfor, at vi har været lidt
omkring det her med, om man kunne komme til at lave en ordning,
der animerede til chikanøs adfærd. Og det er jo faktisk derfor, det
er lidt vigtigt, at man over for styrelsens medarbejdere ikke er så
anonym, at de ikke ved, hvem man er: de skal jo vide, hvem man
er. Så man skal stå ved sin ansøgning, men det bliver ikke offentligt
kendt, og virksomheden, man anmelder et eller andet imod eller
indberetter oplysninger om, får ikke noget at vide. Men styrelsen er
nødt til at vide det, fordi der også ligesom skal være den seriøsitet, at
man står ved det, man kommer ind med. Så den del af det kan jeg i
hvert fald bekræfte.";Simon Kollerup
637478;Time;;Kl. 20:45
637513;title_name;":
Fru Mona Juul. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
637547;Time;;Kl. 20:45
637558;Time;;Kl. 20:42
637595;title_name;":
Jeg kan starte med at give den oplysning, at lovforslaget her går
ud på at indsætte et § 22 a og et § 22 b i loven. Det er det: det
er de to elementer, der er, så det skulle være til at overskue. Men
derfor er det alligevel meget godt set med udfordringen, i forhold til
når det bliver videregivet til politibehandling. Altså, det er jo ikke
kun medarbejdere fra den pågældende virksomhed, der kan indgive
anmeldelser, og derfor kan man jo ikke være sikker på, heller ikke
som lille virksomhed, at det, hvis der kom en henvendelse om ens
lille virksomhed, så skulle være fra ens kontordame, som er den
eneste ansatte, man har, ud over dem ude i produktionen. Men derfor
kan der godt være forhold, vi skal have belyst yderligere, og det er vi
også åbne over for.
Det, der egentlig er vigtigt for os, er, at når vi kan se, at der i
dag kommer en række henvendelser til Erhvervsstyrelsen, men at
man faktisk får kolde fødder, fordi man er bange for ikke at være
tilstrækkelig anonym, så skal vi jo sikre, at det er tilfældet, så vidt vi
kan komme omkring det, og vi er indstillet på at understøtte udvalget
i det arbejde.";Simon Kollerup
638725;Time;;Kl. 20:44
638760;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål fra fru Victoria Velasquez. Så er det fru
Mona Juul. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
638860;Time;;Kl. 20:44
638876;name_party;":
Tak for det. Jeg var lige ved at tro, at det kun handlede om medar‐
bejdere, der kan lave whistleblowing på arbejdspladsen, men nu er";Mona Juul
639027;name_party;":
Lad mig lige samtidig anerkende fru Victoria Velasquez' netop
skarpe blik præcis i den her sag og i mange andre sager. Jeg synes
også, det er rigtig godt, at vi kan slutte med en god sag i dag. Tak for
det.";Mona Juul
639245;Time;;Kl. 20:45
639280;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
639303;Time;;Kl. 20:45
639340;title_name;":
Jamen det kan jeg bare bekræfte, og det gælder i øvrigt for hele er‐
hvervsordførerkredsen, at der er et tårnhøjt niveau, og det går endda
så ekspedit, at vi også kommer hjem i ordentlig tid. Så kvitteringen
er bare gengældt herfra.";Simon Kollerup
639584;Time;;Kl. 20:45
639619;title_name;":
Ja, pas nu på, der er endnu en kort bemærkning. Hr. Lars Boje
Mathiesen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
639711;Time;;Kl. 20:46
639737;name_party;":
Der er tale om, at vi skal afslutte på en positiv note her, men det vil
da være så langt fra min natur, som det overhovedet kan komme. Så
lad os lige få det ned på et ordentligt niveau igen.
Nu nævner man det der med de ting fra Erhvervsstyrelsen, så jeg
kunne godt tænke mig at spørge, om man fra regeringens side har
planer om også at udvide det her til måske f.eks. at dække de steder,
som Slots- og Kulturstyrelsen dækker, for der er jo også nogle ting
på kulturområdet og nogle store hjælpepakker der, hvor der også

104

Torsdag den 28. maj 2020 (FM )

er rigtig, rigtig mange penge i spil. Har man gjort sig nogle overve‐
jelser om, om det her er noget, der skal bredes ud? Ved man, om
ministrene på de andre områder har gjort det her? Det kunne jo netop
også være en idé, at der var en tilsvarende whistleblowerordning for
de steder.";Lars Boje Mathiesen
640591;Time;;Kl. 20:46
640626;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
640649;Time;;Kl. 20:46
640686;title_name;":
Jeg vil starte med at sige, at der ikke er nogen tvivl om, at de store
brede hjælpepakker ligger her. Det drejer sig om lønkompensation,
selvstændige, faste omkostninger: det er de store brede ordninger,
arrangementsordningen osv. For at være helt ærlig er jeg ikke be‐
kendt med, om der er lignende drøftelser i de andre ordførerkredse
om samme emne, men det, som vi går ind og gør her, er over for
de ordninger, som administreres i Erhvervsstyrelsen, og det er fem
meget store ordninger.";Simon Kollerup
641187;Time;;Kl. 20:47
641222;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
641258;Time;;Kl. 20:47
641284;name_party;":
Nu er jeg jo så belastet eller måske så heldig, at jeg har ni ordfø‐
rerskaber, og jeg er f.eks. også kulturordfører, så jeg ved ligesom,
hvilke drøftelser der er. Det var derfor, jeg spurgte, om der kom
noget fra regeringen på det område, for mig bekendt har der ikke
været de drøftelser i udvalget eller andre steder om det.
Så derfor er jeg interesseret i at høre, om der kommer noget fra
regeringen. For det er nogle ret store ordninger, der er, f.eks. på me‐
dieområdet og andre støtteordninger på kulturområdet. Der er også
ret mange penge på det område. Og der er lavet nogle særordninger
for f.eks. kunstnere og andre, hvor det kunne være relevant at gøre
det. Men tak for svaret.";Lars Boje Mathiesen
641984;Time;;Kl. 20:47
642019;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
642042;Time;;Kl. 20:47
642079;title_name;":
Selv tak. Jeg ved ikke, om vi kom det så meget nærmere, men det
er jo meget velkomment og også muligt at tage op i forskellige
ordførerkredse. Jeg kan bare helt ærligt svare, at jeg ikke er bekendt
med, om det er noget, der er taget op andre steder.";Simon Kollerup
642340;Time;;Kl. 20:48
642375;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Og hvis
ingen gør indsigelse, betragter det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
642664;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 20:48
642725;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 29. maj, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 20:48).";Henrik Dam Kristensen
