split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 5. februar 2020 (D)

59. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til justitsministeren af:
Pia Kjærsgaard (DF)
Er ministeren enig i Europarådets Torturkomités kritik af forholdene
på Udlændingecenter Ellebæk, og agter ministeren at rette ind som
ønsket af delegationen?
(Spm. nr. S 646).
2) Til social- og indenrigsministeren af:
Mette Hjermind Dencker (DF)
Hvornår regner ministeren med at være i mål med den fulde trafikale
ligestilling af øerne, og hvilke initiativer agter ministeren at tage i
nær fremtid for at komme den trafikale ligestilling nærmere?
(Spm. nr. S 649).
3) Til social- og indenrigsministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Vil ministeren redegøre for, hvor mange flere tvangsfjernelser og
bortadoptioner regeringen ønsker?
(Spm. nr. S 651).
4) Til social- og indenrigsministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Hvad er ministerens holdning til de bekymringer vedrørende tvangsfjernelse af børn med autisme, som psykologer og Landsforeningen
Autisme giver udtryk for i artiklen »Psykologer i opråb til kommuner: »I er ikke rustet godt nok til at tvangsfjerne børn med autisme««
på dr.dk , og er ministeren enig i, at efter statsministerens nytårstale
vil flere familier undlade at kontakte kommunen, såfremt de føler, at
de har behov for hjælp med deres barn, herunder hvis det lider af
skolevægring eller andet?
(Spm. nr. S 656).
5) Til skatteministeren af:
Alex Vanopslagh (LA)
Mener ministeren, at niveauet for selskabsskatten er udtryk for en
sund balance mellem statens finansieringsbehov og samfundsøkonomien som helhed, når Danmark kan gøres 3,3 mia. kr. rigere, hvis
staten bruger 1,3 mia. kr. på at reducere selskabsskatten?
(Spm. nr. S 654, skr. begr. Medspørger: Ole Birk Olesen (LA)).

1

6) Til skatteministeren af:
Alex Vanopslagh (LA)
Er ministeren enig i, at alle danskere belastes af selskabsskatten, da
både lønmodtagere og personer på overførselsindkomst vil få indkomstfremgang ved sænkelse af indkomstskatten?
(Spm. nr. S 655. Medspørger: Ole Birk Olesen (LA)).
7) Til skatteministeren af:
Ole Birk Olesen (LA)
Ser ministeren en fordel ved at være på forkant med den udvikling,
som vi f.eks. ser i Sverige, hvor selskabsskatten sænkes i de kommende år?
(Spm. nr. S 657. Medspørger: Alex Vanopslagh (LA)).
8) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Eva Kjer Hansen (V)
Er ministeren tilfreds med Styrelsen for International Rekruttering
og Integrations ageren omkring udstedelse af opholdsbevis til tyske
familier, der har købt hus i Danmark?
(Spm. nr. S 626).
9) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Eva Kjer Hansen (V)
Vil ministeren sørge for at få smidiggjort udstedelse af opholdsbevis,
så der ikke kræves bopæl i Danmark, men blot en underskrevet
købsaftale, for tyskere, der vil bosætte sig i Danmark?
(Spm. nr. S 627).
10) Til transportministeren af:
Eva Flyvholm (EL)
Hvorfor vil ministeren bruge tid på at undersøge en dårligere busløsning til Østbanen på Sjælland, når der er så akut brug for at få repareret sporene og sat gang i almindelig togdrift igen?
(Spm. nr. S 642).
11) Til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling af:
Pia Kjærsgaard (DF)
Hvilke tanker gør ministeren sig om den mangelfulde kontrol af lange grisetransporter, som medfører stor risiko for, at grisene er kommet til skade eller er påført lidelse under transporten, samt den manglende sanktionering af transportører, der gentagne gange forbryder
sig mod reglerne?
(Spm. nr. S 650).
12) Til kulturministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Er ministeren enig i, at skilte i Danmark naturligvis skal være affattet på dansk, og at Europarådets kritik af, at der ikke er opstillet byskilte på tysk ved fire sønderjyske kommuner, derfor er både utidig,
ahistorisk og upassende?
(Spm. nr. S 653).
13) Til kirkeministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)

2

Onsdag den 5. februar 2020 (FM )

Er ministeren enig i, at det politiske virke, som udgår fra Folkekirkens Nødhjælp, er uforeneligt med i sit navn at kunne knyttes til folkekirken, der jo netop skal være hele det danske folks kirke – uanset
hvad man stemmer – vil ministeren i det lys tage skridt til både formelt og reelt at få adskilt den danske folkekirke fra Folkekirkens
Nødhjælp?
(Spm. nr. S 652).";kl. 13.00
4288;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
4349;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Henrik Dam Kristensen
4435;title_name;":
Lovforslag nr. L 101 (Forslag til retsplejelov for Færøerne),
Lovforslag nr. L 102 (Forslag til lov om ændring af lov om tv-overvågning. (Styrkelse af trygheden og sikkerheden, herunder udvidelse
af adgangen til tv-overvågning for private og offentlige myndigheder
samt obligatorisk registrering af tv-overvågning)),
Lovforslag nr. L 103 (Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Politiets overtagelse af tv-overvågning)),
Lovforslag nr. L 104 (Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Styrkelse af politiets muligheder for efterforskning af kriminalitet
på internettet)) og

Lovforslag nr. L 109 (Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om forvaltere af alternative investeringsfonde m.v.,
lov om investeringsforeninger m.v. og forskellige andre love. (Ændringer som følge af PEPP-forordningen, ændring af reglerne for
outsourcing og præcisering af reglerne om forsikringsmægleres uafhængighed)) og
Lovforslag nr. L 110 (Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven, selskabsloven, lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, revisorloven og forskellige andre love. (Kontrolpakken og gebyrfinansiering af hvidvasktilsyn)).
Alex Vanopslagh (LA) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 89 (Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af modregning af lønindkomst i folkepensionen).
Søren Søndergaard (EL), Jens Rohde (RV), Morten Messerschmidt
(DF), Jan E. Jørgensen (V), Rasmus Nordqvist (ALT), Lars Aslan
Rasmussen (S), Halime Oguz (SF), Katarina Ammitzbøll (KF) og";Nick Hækkerup
5966;name_party;":
Forespørgsel nr. F 40 (Hvad kan udenrigsministeren oplyse om regeringens holdning til den kommende konference om EU’s fremtid og
til Europaudvalgets seks forslag om involvering af nationale parlamenter?).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Peter Seier Christensen
6369;Time;"Lovforslag nr. L 105 (Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Forstærket indsats mod eksplosivstoffer)).";Kl. 13:01
6515;title_name;":
Det første spørgsmål er til justitsministeren af fru Pia Kjærsgaard.

Social og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Lovforslag nr. L 106 (Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Ankestyrelsens
sammensætning og behandling af sager om uenighed mellem kommuner m.v.)).
Uddannelses- og forskningsministeren (Anne Halsboe-Jørgensen):
Lovforslag nr. L 107 (Forslag til lov om ændring af SU-loven, lov
om statens voksenuddannelsesstøtte, lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser og lov om befordringsrabat
til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v. (SU til adgangskurser på institutioner for erhvervsrettet uddannelse, indfrielse af tidligere studielån ved optagelse af nyt studielån, udlandsstipendium til
ikke-trindelte uddannelser på kandidatniveau, hjemmel til at fastsætte regler om fælles dataansvar m.v.)).";Henrik Dam Kristensen
7419;Time;"Spm. nr. S 646
1) Til justitsministeren af:";Kl. 13:01
7484;name_party;":
Er ministeren enig i Europarådets Torturkomités kritik af forholdene
på Udlændingecenter Ellebæk, og agter ministeren at rette ind som
ønsket af delegationen?";Pia Kjærsgaard
7678;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
7726;Time;;Kl. 13:01
7747;name_party;":
Tak for det. Er ministeren enig i Europarådets Torturkomités kritik
af forholdene på Udlændingecenter Ellebæk, og agter ministeren at
rette ind som ønsket af delegationen?";Pia Kjærsgaard
7930;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Lovforslag nr. L 108 (Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og lov om film. (Gennemførelse af direktivet
om audiovisuelle medietjenester m.v.)).";Kl. 13:02
8174;title_name;:;Simon Kollerup
8210;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
8233;Time;;Kl. 13:02
8268;title_name;":
Danmark har, som spørgeren også henviser til, modtaget en rapport
fra Europarådets Torturkomité vedrørende forholdene for frihedsberøvede personer i Danmark. Rapporten indeholder bl.a. kritik af for-

Onsdag den 5. februar 2020 (S 649)

holdene for administrativt frihedsberøvede udlændinge på Udlændingecenter Ellebæk. Jeg vil gerne understrege, at udlændinge på Ellebæk selv vælger ikke at samarbejde med myndighederne eller slet
ikke burde opholde sig i Danmark, fordi det er blevet besluttet, at de
skal hjem. Det er derfor, de er frihedsberøvede.
Institutioner som Udlændingecenter Ellebæk er nødvendige særlig som sidste middel til at sikre de pågældende udlændinges tilstedeværelse, så vi ved, hvor folk er, og så det er klart for alle, at institutionerne er sidste stop på vej ud af landet. Når det er sagt, skal udlændinge selvfølgelig sidde under rimelige forhold under frihedsberøvelsen, men jeg mener ikke, at det skal være rart at være frihedsberøvet på Ellebæk. Det synes jeg der er en selvstændig pointe i.
Regeringen er nu i gang med at se nærmere på både kritikken og
anbefalingerne fra CPT og tage stilling til dem, inden vi svarer komiteen.";Nick Hækkerup
9440;Time;;Kl. 13:03
9475;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
9514;Time;"3

overhovedet ikke rent, og grunden til, at ledninger er revet ud af
væggen, har ministeren sikkert også fået forklaret, og det er, at man
ikke må have tændstikker, men så bruger man ledningerne til at tænde cigaretter med. Det er jo fuldstændig uacceptabelt!
Man kunne jo gøre sig en lillebitte smule umage med at gøre stedet mere appetitligt, og det må jo påhvile dem, der bor der, sådan at
det ikke er rengøringspersonale eller håndværkere, der skal komme
og udbedre skaderne. Så jeg er virkelig nysgerrig efter at vide, hvad
det er, man agter at gøre.";Kl. 13:03
10082;Time;;Kl. 13:05
10117;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
10148;Time;;Kl. 13:05
10183;title_name;":
Det er rigtigt, at der er et stort slid på stedet, og sliddet hænger jo
sammen med, at de folk, der opholder sig på stedet, behandler det
skidt og i øvrigt opholder sig der i en relativt kort periode, hvorfor
gennemstrømningen er meget stor.";Nick Hækkerup
10436;Time;;Kl. 13:06
10457;name_party;":
Tak for det. Det er fint, at ministeren understregede, at de udlændinge, der sidder på Ellebæk, jo er nogle, der er i en udsendelsesposition. Det synes jeg egentlig siger meget, og det er der mange der ikke
er klar over, så det er godt, at vi får det understreget endnu en gang.
Men jeg bliver sådan lidt foruroliget, når ministeren siger, at man
nu er i gang med at kigge på forholdene, og at man kommer med et
eller andet – hvornår? må jeg så spørge ministeren. Jeg synes jo ikke, der er grund til at rette ind, efter de udtalelser, der er kommet fra
politikere, der har været oppe at besigtige stedet, og jeg har selv været der et par gange, og ministeren har jo også selv været ret håndfast
i sin afvisning af kritikken fra torturkomiteen. Der bliver jeg bare
nødt til at spørge: Hvor meget har man tænkt sig at rette ind? Jeg kan
forstå, at torturkomiteen nu giver Danmark 3 måneder til at rette op
på forholdene. Der bliver ministeren nødt til at være lidt mere konkret, som han også var i sin besvarelse: Hvad er det, man påtænker at
gøre?";Pia Kjærsgaard
11515;Time;;Kl. 13:04
11550;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard med det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
11614;Time;;Kl. 13:06
11635;name_party;":
Det er ministeren, der er ansvarlig, og derfor mangler jeg også et
svar på, hvor lang tid der skal gå. Enten må man sige: Okay, vi stiller et hold, vi får gjort rent, vi får udbedret skaderne, og så kan man
nok regne med, at om 1 eller 2 uger ser der nogenlunde ud på samme
måde igen. Det mener jeg ikke er acceptabelt. Formanden for Europarådets Torturkomité har jo også sagt, at hvis ikke de – og det er så
Danmark – følger vores anbefalinger, er der mulighed for, at sagen
bliver taget op ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol,
som vi arbejder tæt sammen med. Hvis den gør det, vil de se nærmere på vores observationer og vurdere, om forholdene overholder
menneskerettighederne, eller om Danmark skal dømmes. Jeg må sige, at jeg føler mig virkelig forarget, for at sige det ligeud, og jeg synes godt, at ministeren kan dele min forargelse.";Pia Kjærsgaard
12496;Time;;Kl. 13:06
12531;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
12554;Time;;Kl. 13:04
12589;title_name;":
Som spørgeren også siger, har vi modtaget den endelige rapport fra
Europarådets Torturkomité, og der er en lang række anbefalinger på
forskellige områder. Noget af det kan måske give mening, men
grundlæggende vil Udrejsecenter Ellebæk bestå på de præmisser,
som der er. Der har så været forskellige kritikpunkter af, at der stikker ledninger ud af væggen og andre ting, og det er sådan noget, som
vi ser på. Men grundlæggende er der er ikke tale om, at vi siger, at
nu tager vi alt, hvad der er blevet sagt, og så retter vi ind efter det,
slet ikke.";Nick Hækkerup
13175;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
13206;Time;;Kl. 13:06
13241;title_name;":
Præcis det element af sådan en underliggende trussel tager jeg fuldstændig roligt. Jeg har, og regeringen har tænkt sig at stå på mål for,
at dem, som er frihedsberøvet efter udlændingelovens regler, og som
sidder på Ellebæk, fordi de har fået afslag på asyl eller opholdstilladelse, skal sidde i institutioner, hvor målet ikke er, at der skal være
rart at være der, men som gerne i sig selv skulle være med til at motivere dem til at rejse ud af landet.";Nick Hækkerup
13707;Time;;Kl. 13:07
13718;Time;;Kl. 13:04
13753;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
13784;Time;;Kl. 13:04
13805;name_party;":
Jo, men jeg er ret overbevist om, at ministeren selv har været oppe at
kigge på det center. Det kan ministeren bekræfte eller afkræfte. Og
man må jo bare også konstatere, at der er virkelig ulækkert. Så er det
sagt ligeud. Man har afføring på gulvet i visse situationer, man gør";Pia Kjærsgaard
14120;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til justitsministeren, tak til fru Pia Kjærsgaard. Det næste spørgsmål er til social- og indenrigsministeren af
fru Mette Hjermind Dencker.";Henrik Dam Kristensen
14296;Time;"Spm. nr. S 649
2) Til social- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:07
14382;name_party;":

4

Onsdag den 5. februar 2020 (S 649)

Hvornår regner ministeren med at være i mål med den fulde trafikale
ligestilling af øerne, og hvilke initiativer agter ministeren at tage i
nær fremtid for at komme den trafikale ligestilling nærmere?";Mette Hjermind Dencker
14659;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
14707;Time;"så betydelige generelle tilskud til kommuner med små øer og til økommuner. Det er jo tilskud, der skal dække de særlige udgifter, der er
forbundet med at være en kommune med en eller flere øer eller være
en økommune. Selvfølgelig handler noget om det her tilskud til færgedriften, men det handler også om de helt grundlæggende kommunale udgifter, og det er jo noget af det, vi bl.a. sidder og forhandler
lige nu, når vi forhandler om udligningen.";Kl. 13:07
15165;Time;;Kl. 13:10
15194;name_party;":
Tak for det. Hvornår regner ministeren med at være i mål med den
fulde trafikale ligestilling af øerne, og hvilke initiativer agter ministeren at tage i nær fremtid for at komme den trafikale ligestilling
nærmere?";Mette Hjermind Dencker
15419;Time;;Kl. 13:07
15454;title_name;":
Social- og indenrigsministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
15505;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Regeringen ønsker stærke lokalsamfund med liv og fællesskab i alle dele af landet. Det gælder også øerne. Her er en velfungerende færgedrift helt afgørende. Som øbo er man afhængig af færgen: den er så at sige nøglen til resten af verden.
Et enigt Folketing har de seneste år øget støtten til færgerne betydeligt. Senest har jeg i efteråret 2019 justeret de to tilskudsordninger
til nedsættelse af færgetakster for gods og passagerer. Det var en opfølgning på den brede politiske aftale fra efteråret 2018 om justering
af tilskudsordningerne til de ikkestatslige færgeruter. Kommuner
med små øer har fået mulighed for at anvende tilskuddet hele året,
dvs. også i skolernes sommerferie. Det forudsætter, at der er plads på
den lokale færge. Desuden er tilskuddet på passagerområdet forhøjet
med 5,3 mio. kr. årligt.
Tilskudsordningerne på passager- og godsområdet har haft en
god effekt. De er med til at skabe et Danmark i balance ved at gøre
øerne til et sted, hvor man kan bo og arbejde hele året.
Vi har også i enighed her i Folketinget aftalt at lave en ny evaluering i 2022. Der vil vi få et grundlag for at vurdere, om der er behov
for at justere ordningerne yderligere.";Kl. 13:07
16752;Time;;Kl. 13:09
16787;title_name;":
Fru Mette Hjermind Dencker, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
16834;Time;;Kl. 13:10
16863;name_party;":
Godt, jeg kan så forstå, at ministeren ikke har tænkt sig at komme
den trafikale ligestilling nærmere, og det ærgrer jeg mig lidt over.
For lige siden jeg tilbage i 2013 som den første politiker i Folketinget tog initiativ til den trafikale ligestilling, er vi faktisk i hver eneste
periode kommet den nærmere ved også i finansloven at afsætte flere
midler. Så det ærgrer mig rigtig meget, at ministeren ikke har tænkt
sig at komme den trafikale ligestilling nærmere. Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren, om ministeren ikke var enig i, at det kunne være optimalt, hvis vi bl.a. kunne justere regnemodellen for den
trafikale ligestilling.";Mette Hjermind Dencker
17520;Time;;Kl. 13:11
17555;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
17586;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for spørgsmålet igen. Jeg vil til diskussionen om, hvorvidt vi
skal justere yderligere, sige, at det har ordføreren jo også selv været
med til at indgå en bred aftale om at vi vil have en evaluering af i
2022, og medmindre der bliver valg i utide – og det satser en siddende regering selvfølgelig aldrig på – er vi jo altså også i indeværende
regeringsperiode, når vi snakker 2022. Så det er selvfølgelig en diskussion, som er relevant at tage. Som sagt har det baggrund i en politisk aftale, der var enighed omkring, også fra DF's side, som jo var
en del af den aftale.";Kl. 13:11
18218;Time;;Kl. 13:11
18253;title_name;":
Værsgo til fru Mette Hjermind Dencker.";Henrik Dam Kristensen
18303;Time;;Kl. 13:09
18338;title_name;":
Fru Mette Hjermind Dencker for det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
18410;Time;;Kl. 13:11
18439;name_party;":
Det vil sige, at ministeren ikke har noget i ærmet i forhold til her og
nu at komme den trafikale ligestilling nærmere. Under den tidligere
regering havde vi et rigtig godt samarbejde på tværs af alle partier,
og den tidligere indenrigsminister var også med til at lave nogle justeringer, som kom den nærmere. Der blev bl.a. taget initiativ til, at
der skulle afsættes flere midler. Så jeg skal bare være helt sikker:
Ministeren ikke har nogen initiativer til her og nu at komme den trafikale ligestilling nærmere.";Mette Hjermind Dencker
18965;Time;;Kl. 13:09
19000;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
19050;name_party;":
Ja, det er korrekt, at vi var enige i, at evalueringen skulle finde sted i
2022. Men det, som vi også hele tiden har sagt i Dansk Folkeparti, er
jo, at vi ikke er i nærheden af at være i mål med den trafikale ligestilling. Vi skal stadig væk justere regnemodellen, for det skal ikke
koste mere at sejle til en ø, end det koster at køre samme strækning
på landeveje, og derfor er der nogle justeringer, der skal foretages, i
forhold til cyklister, i forhold til fodgængere, i forhold til at man betaler pr. passager i bil. Så der er masser af justeringer, vi skal være
med til at foretage, og det kan vi sagtens foretage inden evalueringen. Er ministeren ikke med på det?";Mette Hjermind Dencker
19732;Time;;Kl. 13:12
19743;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Regeringen er meget optaget af de særlige udfordringer, som beboerne på de danske øer står over for, for der skal være mulighed for velfærd i hele landet. Man skal kunne bo, leve og arbejde i hele landet.
Derfor tror jeg også, det er vigtigt at minde om, at de to tilskudsordninger til nedsættelse af færgetakster ikke står alene. Staten yder og-";Kl. 13:09
20172;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
20203;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Fordelingsnøglen på passagerområdet er jo justeret på baggrund af
opdaterede trafiktal, så det er jo ikke sådan, at vi ikke har kigget på

Onsdag den 5. februar 2020 (S 651)

det her, og at vi ikke har justeret det. Nu har vi en bred politisk aftale
– inkluderende Dansk Folkeparti – som peger på en evaluering i
2022, hvor vi kan se, hvad det har betydet med de ændringer, vi har
lavet, de yderligere midler, der er blevet afsat, og den åbenhed, i forhold til at man lokalt kan beslutte sig for også at inkludere skolernes
sommerferie. Når evalueringen ligger der, kan vi jo kigge på, hvad
det samlet set har betydet, og så ligger der selvfølgelig en forhandling og en drøftelse i forlængelse af det.";Kl. 13:12
20963;Time;;Kl. 13:13
20998;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til spørgeren.
Vi fortsætter med social- og indenrigsministeren, men nu er det
fru Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
21132;Time;"Spm. nr. S 651
3) Til social- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:13
21209;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvor mange flere tvangsfjernelser og
bortadoptioner regeringen ønsker?";Karina Adsbøl
21344;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
21392;Time;;Kl. 13:13
21412;name_party;":
Tak for det. Vil ministeren redegøre for, hvor mange flere tvangsfjernelser og tvangsbortadoptioner regeringen ønsker?";Karina Adsbøl
21542;Time;;Kl. 13:13
21577;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
21608;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Som jeg flere gange har slået fast, har regeringen ikke et måltal for,
hvor mange flere børn der skal anbringes uden for hjemmet, eller
hvor mange der skal bortadopteres. Og at arbejde med et sådant måltal ville jo ikke været ordentlig seriøst. Det skal selvfølgelig ikke
være sådan, at socialrådgivere skal have et resultatmål, der siger, at
de skal anbringe så og så mange i løbet af 1 år. Det, som jeg til gengæld hører fra mange sider, er, at det i dag nogle steder opleves, som
om der reelt er et sådant mål, en maksgrænse for, hvor mange anbringelser om året budgettet tillader. Og det er selvfølgelig rigtig bekymrende, hvis det er den virkelighed, man oplever rundtomkring.
Det må ikke være økonomien, der er afgørende for, om et barn
anbringes eller ej. Derfor har vi jo også fra regeringens side foreslået
en refusionsændring, en ændring af refusionsordningen på anbringelsesområdet, så de kommuner, der har mange børnesager, der har
mange socialt udsatte familier, får en større håndsrækning fra fællesskabet. Vi ved, at de fleste anbringelser i dag sker blandt store børn:
vi anbringer næsten fem gange så mange 16-årige som 1-årige eller
2-årige eller 3-årige eller 4-årige eller 5-årige. Og vi kan se, at rigtig
mange af de børn, der bliver anbragt, har modtaget hjælp forinden –
og en del af dem også i vældig mange år forud for anbringelsen.
Det siger jo mig, at vi som samfund venter alt for længe med at
gribe ind. Når vi anbringer en 12-årig, går der alt for ofte 11 dårlige
år forud. Det er jo en barndom, som det barn aldrig får igen, og det
er barnet, der betaler den høje pris. Det er det samme budskab, vi hører fra bl.a. Børns Vilkår, socialpædagogerne, mange anbragte og
tidligere anbragte børn selv: at for mange af dem vokser op i for
mange år med forældre, der ikke kunne tage ordentligt vare på dem.
Derfor mener regeringen, at flere børn end i dag skal have et nyt
hjem, og at de skal have det tidligere. For mig handler om at give

5

alle udsatte børn et trygt og stabilt hjem, sådan set allerede fra fødslen, fordi vi ved, at de første år er så afgørende i et barns liv.
Flere anbragte børn skal også have den stabilitet og den tryghed,
som en adoption kan give, og derfor skal vi se på, hvordan vi kan
give bedre mulighed for bortadoption, når forældrene ikke i nær
fremtid kommer til at kunne tage ordentligt vare på deres børn.";Kl. 13:13
24030;Time;;Kl. 13:15
24065;title_name;":
Tak til ministeren. Værsgo, fru Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
24123;Time;;Kl. 13:15
24143;name_party;":
Når statsministeren i sin nytårstale siger, at det simpelt hen handler
om flere tvangsfjernelser og flere tvangsbortadoptioner, er det jo et
mål i sig selv – altså det er det, man som regering går efter. Det
overordnede formål med Barnets Reform, som vi lavede i sin tid, var
jo at sikre kontinuitet i anbringelsen, at sikre stabil og nær voksenkontakt for udsatte børn, at styrke hensynet til barnets tarv, at sikre
udsatte børns rettigheder, at sikre en tidligere indsats og at sikre mere kvalitet, både i sagsbehandlingen og i indsatsen. Og det er jo rigtigt, at der skal være nogle forbedringer dér, for der er ikke nogen
kvalitetssikring i de indsatser, der er i dag. Der er manglende § 50undersøgelser: der er manglende handleplaner for forældre: i forhold
til børnesamtalen bliver børnene ikke hørt og ikke lyttet til.
Nu er regeringen så ude med, at man simpelt hen skal have en ny
lov – en helt ny børnelov. Men er ministeren ikke enig i, at man, da
man lavede Barnets Reform, faktisk satte barnet i centrum og havde
fokus på barnets tarv? Nu vender man så det hele på hovedet og siger, at det er en helt ny lovgivning, der skal til, og ikke blot nogle
justeringer. Ét er jo lovgivningen, vi laver, noget andet er, hvordan
den bliver implementeret ude i 98 kommuner.
Men nu kunne jeg godt tænke mig at høre ministeren, når regeringen ønsker flere tvangsfjernelser og flere tvangsbortadoption,
hvordan regeringen så vil sikre, at det er i barnets tarv?
Ministeren snakkede om, at der var lavet en række indsatser, inden man tyede til tvangsanbringelse, men der er jo ikke nogen, der
ved, hvordan den kvalitet har været i det forebyggende arbejde, for
det har man simpelt hen ikke nogen viden om, for det er kommunerne ikke forpligtet til at registrere. Så når regeringen nu ønsker det
her, hvordan vil regeringen så sikre, at det er i barnets tarv?
I forhold til tvangsbortadoptioner ved jeg, at Lolland Kommune
er i føring på det område. Hvordan kan vi sikre, at det bliver i barnets tarv og det ikke bliver et økonomispil?";Karina Adsbøl
26187;Time;;Kl. 13:17
26222;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
26245;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Man kan jo ikke gennemføre en bortadoption med afsæt i økonomiske argumenter: det er simpelt hen ulovligt. Og sådan en adoption
skal jo gå gennem en række instanser – så det kan ikke lade sig gøre.
Altså den her diskussion omkring flere tvangsanbringelser og
flere tvangsbortadoptioner handler jo ikke om at opstille et bestemt
måltal, men den handler om at få en ærlighed ind i den her snak, så
det ikke kun er de gode viljer og skåltaler, som vi alle sammen kan
blive enige om, men at vi faktisk også tør tage ved, når det er svært,
og når det gør ondt. Og hvis vi vil anbringe flere tidligere, tyder alt
på, at vi også bliver nødt til at være klar til at skride til tvangsanbringelser, for når børnene er små, ser vi langt flere tvangsanbringelser,
end når vi lader stå til, og de bliver større, hvor vi så ser flere frivillige anbringelser.

6

Onsdag den 5. februar 2020 (S 656)";Kl. 13:17
27188;Time;;Kl. 13:18
27223;title_name;":
Tak. Værsgo til spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
27261;Time;;Kl. 13:18
27281;name_party;":
I Dansk Folkeparti vægter vi meget familien og familien som enhed.
Så vi har ikke noget mål om, at vi skal have flere tvangsanbringelser,
eller at vi skal have flere tvangsbortadoptioner, men det handler om,
at det er de rigtige børn, der bliver anbragt og på et veldokumenteret
grundlag. Der ser vi i dag, at det halter gevaldigt i forhold til kvalitetssikringen og i forhold til retssikkerheden, og der er jo også flere
eksperter, der har været ude at sige, at det netop ikke er en vej at gå.
Skulle man ikke i stedet arbejde mere med det forebyggende, så man
forebygger og kvalificerer de indsatser, der er, med familiebehandlinger, altså hvor man også anbringer hele familien?";Karina Adsbøl
27973;Time;;Kl. 13:19
28008;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
28039;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Men der har vi jo hele humlen, for nej, målet er ikke at anbringe eller ikke anbringe. Målet er jo at forebygge omsorgssvigt hos børnene, og der vil en anbringelse nogle gange være det mest forebyggende. I dag er der jo på trods af Barnets Reform den fremherskende opfattelse rundtomkring – vi kan høre det fra borgmestrene, og vi kan
høre det i debatten – at det er et selvstændigt mål at forebygge en
anbringelse. Det er det altså ikke. Det er et selvstændigt mål at forebygge omsorgssvigt og forebygge, at der ikke bliver passet ordentligt på børnene i de tilfælde, hvor forældrene faktisk ikke kan varetage den opgave. Når forældrene ikke kan det, har fællesskabet et ansvar, for barnet har sine egne rettigheder, og vi skal passe bedre på
barnet.";Kl. 13:19
28848;Time;;Kl. 13:19
28883;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
28913;Time;;Kl. 13:19
28933;name_party;":
Ja, vi skal passe godt på børnene, og vi skal også sikre hjælp til familierne, men til det at have det som et mål i sig selv, at man vil øge
antallet – det er jo det, som statsministeren siger i sin tale – siger vi
fra Dansk Folkepartis side, at det jo ikke handler om antal, men at
det netop handler om de rigtige indsatser, kvalitetssikring af de indsatser, der er, altså det forebyggende. Der vil desværre være børn,
der skal anbringes, fordi forældrene ikke kan varetage deres tarv,
men vi ser jo desværre også, at der er børn, der bliver anbragt, som
ikke skulle være anbragt. Vi ser også børn, som skulle være anbragt,
og som ikke bliver det. Jeg håber, at ministeren forstod det.";Karina Adsbøl
29631;Time;;Kl. 13:20
29666;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Henrik Dam Kristensen
29697;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Til det sidste kan man jo bare sådan helt fredsommeligt konstatere,
at 98 pct. af de påklagede tvangsanbringelser bliver stadfæstet i Ankestyrelsen. Så det her billede, som nogle tegner af, at det sådan lidt
er at flippe en mønt og så se, om et barn bliver anbragt rigtigt eller
ej, er altså ikke det, der er virkeligheden. Virkeligheden er, at der er
for mange børn, der flyver under radaren – ordføreren nævner selv,

at man kun får gennemført de lovpligtige børnesamtaler i lidt over
hver anden sag – og det vil jo sige, at barnets opfattelse af det her,
barnets perspektiv på, hvorvidt det nytter noget at blive ved med at
give forældrene chance på chance, ikke kommer frem i de tilfælde.
Så vi har brug for at gøre noget grundlæggende, og vi har brug
for at hjælpe flere børn tidligere, og det er derfor, vi taler ærligt om
tvangsanbringelser, ikke fordi det er et mål i sig selv, men fordi det
kan være det, der skal til.";Kl. 13:20
30682;Time;;Kl. 13:21
30717;title_name;":
Spørgsmålet er slut.
Men vi fortsætter med den samme minister og den samme spørger.";Henrik Dam Kristensen
30812;Time;"Spm. nr. S 656
4) Til social- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:21
30889;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til de bekymringer vedrørende tvangsfjernelse af børn med autisme, som psykologer og Landsforeningen
Autisme giver udtryk for i artiklen »Psykologer i opråb til kommuner: »I er ikke rustet godt nok til at tvangsfjerne børn med autisme««
på dr.dk , og er ministeren enig i, at efter statsministerens nytårstale
vil flere familier undlade at kontakte kommunen, såfremt de føler, at
de har behov for hjælp med deres barn, herunder hvis det lider af
skolevægring eller andet?";Karina Adsbøl
31425;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
31473;Time;;Kl. 13:21
31493;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til de bekymringer vedrørende tvangsfjernelse af børn med autisme, som psykologer og Landsforeningen
Autisme giver udtryk for i artiklen »Psykologer i opråb til kommuner: »I er ikke rustet godt nok til at tvangsfjerne børn med autisme««
på dr.dk, og er ministeren enig i, at efter statsministerens nytårstale
vil flere familier undlade at kontakte kommunen, såfremt de føler, at
de har behov for hjælp med deres barn, herunder hvis det lider af
skolevægring eller andet?";Karina Adsbøl
32004;Time;;Kl. 13:21
32039;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
32062;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Det er bestemt ikke regeringens intention, at flere børn og unge med
et handicap skal anbringes, hvis deres behov for hjælp og støtte ellers kan imødekommes med indsatser i hjemmet. Derfor vil jeg også
gerne benytte lejligheden her til at berolige de forældre til børn med
eksempelvis autisme, som bliver bekymret for, om regeringen nu vil
give et carte blanche til kommunen til at anbringe flere børn med
handicap mod forældrenes vilje. Det kommer vi ikke til.
Når vi i regeringen mener, at flere børn skal anbringes og anbringes tidligere, så taler vi om de børn, der vokser op i hjem, hvor det er
skadeligt for børn at vokse op, fordi de voksne ikke evner at tage sig
ordentligt af dem. Vi taler ikke om, at flere børn med handicap har
brug for et nyt hjem. Jeg er bekendt med, at der er nogle forældre til
børn med autisme, som oplever, at kommunerne ikke alle steder er
gode nok til at vurdere, om et barns tegn på mistrivsel skyldes omsorgssvigt eller en psykiatrisk diagnose som autisme. De føler sig
mistænkeliggjort af det system, der egentlig skulle hjælpe dem, de
føler sig uretmæssigt beskyldt for ikke at være gode nok forældre.

Onsdag den 5. februar 2020 (S 656)

Jeg mener, at der er behov for mere generelt at se på, om man i kommunerne altid er dygtige nok til at vurdere de her sager og ikke
mindst til også at få inddraget børnene. Det vil være en del af regeringens videre arbejde med det udspil på anbringelsesområdet, som
vi vil fremlægge senere på året.
Ud over det vil vi, som spørgeren jo også ved, gå i gang med at
evaluere handicapområdet for at sikre, at der er den rigtige viden til
stede i kommunerne, og at den bliver brugt. Vi skal følge det her tæt.
Ankestyrelsen er i gang med at undersøge udviklingen i anbringelser
af børn og unge med funktionsnedsættelser, herunder autisme. For
det skal selvfølgelig være sådan, at forældre, der har brug for støtte
til deres barn, altid skal kunne henvende sig til myndighederne for at
bede om hjælp uden at frygte for at blive uretmæssigt mistænkeliggjort. For det er så vigtigt, at der bliver sat ind med den rette støtte til
barnet og til familien.";Kl. 13:21
34245;Time;;Kl. 13:23
34280;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
34310;Time;;Kl. 13:23
34330;name_party;":
Nu var det sådan, at vi i sidste samling havde indkaldt til et samråd
om netop det, at forældre, der har børn med autisme, føler sig truet, i
forhold til at man vil anbringe deres barn, og det skal vi jo tage alvorligt. Derfor indkaldte vi til et samråd, og nu er der en række bekymringer på det her område. I Dansk Folkeparti har vi jo i sidste
samling og i den her samling foreslået, at vi skal have en kulegravning af det her område, og at vi skulle have nedsat en ekspertgruppe,
som kunne komme med anbefalinger til det her, så vi netop kunne
sikre kvaliteten i indsatserne. Vi ser somme tider, at indsatserne i familierne ikke har været gode nok, fordi de ikke får det rigtige tilbud,
fordi man netop ikke investerer i det rigtige tilbud. Ofte er det måske
først, efter man er blevet anbragt i en plejefamilie, at man får det rigtige tilbud.
Så i forhold til hele den her diskussion – og ministeren nævnte
tidligere budgettet – kunne jeg godt tænke mig at spørge regeringen
om noget. For flere har jo været ude at sige, at der ligesom ikke følger nogen penge med, og så vidt jeg har forstået på regeringen, vil
der heller ikke følge penge med, men der vil ligesom ske en omrokering. Så hvor mange penge sender regeringen med ud til det her, og
her tænker jeg på forebyggelsesdelen, og at flere har været ude at sige, at det her er meget dyrt, og at pengene, hvis man skal lave en
indsats, skal følge med? Så det må ministeren gerne svare på. Og jeg
vil også godt have, at ministeren svarer på, om forældre, der har
børn med et handicap, forældre, der har børn med autisme, adhd eller andet, kan være sikre på, at de trygt kan gå til kommunen og anmode om hjælp, uden at de skal risikere, at deres barn bliver tvangsfjernet, fordi deres barn har en form for diagnose.";Karina Adsbøl
36113;Time;;Kl. 13:25
36148;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
36171;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Det sidste kan jeg jo svare meget kort på, for det lagde jeg sådan set
også meget vægt på i min besvarelse. Det duer selvfølgelig ikke, at
forældre til et barn med handicap ikke føler, at de kan gå til det system, der er sat i verden for at hjælpe dem, fordi de føler, at de bliver
uretmæssigt mistænkeliggjort i deres forældreevne. Så det kan man
sådan set svare meget kort på.
Så siger spørgeren: Skal vi ikke vide mere om det her? Jo, men
som jeg også sagde, er Ankestyrelsen i gang med at undersøge udviklingen i anbringelser af børn og unge med funktionsnedsættelser,

7

herunder autisme. Og vi har jo også i regi af SØM, Den Socialøkonomiske Investeringsmodel, besluttet at investere midler i at få bedre
data i forhold til anbringelser, så vi kan kigge ind i, hvornår der er
tale om et barn med handicap, og hvornår der er tale om anbringelser
på en anden baggrund. Så vi er i gang med at få mere viden på det
her område.";Kl. 13:25
37158;Time;;Kl. 13:25
37193;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
37223;Time;;Kl. 13:25
37243;name_party;":
Er ministeren overhovedet ikke bekymret for, at der nu er familier,
der på baggrund af statsministerens nytårstale ikke tør at gå til kommunen og bede om hjælp, netop fordi de har en grundlæggende
angst for, at de risikerer en tvangsfjernelse eller en bortadoption, fordi målet i sig selv var, at man skulle have flere af dem? Vil ministeren ikke anerkende, at det er det, mange familier står over for, altså
at de nu er bekymret for at bede om en håndsrækning, når de møder
op ved kommunen, fordi de har det i baghovedet, at de så risikerer at
få fjernet deres barn?";Karina Adsbøl
37822;Time;;Kl. 13:26
37857;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
37880;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg kan jo ikke gå ind i folks hoveder og bestemme, hvad de frygter,
men når der nu er nogle, der bliver ved med at fortælle den her historie, at målet i sig selv er at bortadoptere og tvangsanbringe flere på
grund af et eller andet måltal, så kan jeg da godt forstå, at der er nogle, der bliver bekymret. Målet er jo at sikre bedre trivsel hos flere
børn og forebygge omsorgssvigt og sørge for, at alle børn kan få et
trygt og kærligt hjem med nogle voksne, de kan stole på, muligheden for at slå rod, hvor alting ikke er midlertidigt, men der er noget,
man kan regne med.
Vejen derhen er jo at hjælpe tidligere, og skal vi hjælpe tidligere,
vil det også betyde – det kan vi se er virkeligheden i dag – at man vil
se flere tvangsanbringelser. Og det er sådan set bare et forsøg på at
få en ærlighed ind i den her diskussion, der meget ofte holder sig på
de overordnede hensigtserklæringer, der ikke flytter noget.";Kl. 13:26
38852;Time;;Kl. 13:27
38887;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
38920;Time;;Kl. 13:27
38940;name_party;":
I Dansk Folkeparti prøver vi sådan set at nuancere debatten i forhold
til, at det ikke handler om antal, men at det netop handler om de rigtige indsatser, og derfor er præmissen for statsministerens nytårstale
jo også helt forkert. Man kunne have sagt, at det handler om, at vi
får det gode børneliv, og hvordan vi gør det – hvordan sikrer vi forebyggelse i familien, så familien kan blive sammen, hvordan sikrer
vi, at der ikke sker sammenbrud i anbringelsessager, hvordan sikrer
vi de rigtige match, og hvordan sikrer vi kvaliteten? Men det var ikke det, det handlede om: det handlede om, at det var flere tvangsfjernelser, der skulle til, og det var flere tvangsbortadoptioner.";Karina Adsbøl
39632;Time;;Kl. 13:27
39667;title_name;":
Ministeren, værsgo.

8

Onsdag den 5. februar 2020 (S 654)";Henrik Dam Kristensen
39739;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg ved ikke helt, hvad jeg skal stille op i forhold til den her diskussion. Statsministerens nytårstale handlede om, at vi skal passe bedre
på de børn, der er allermest udsatte i det her land. Vi hjælper for
sent, der er for mange, der flyver under radaren, der er for mange,
der aldrig får den hjælp, de har brug for, og når vi så hjælper, hjælper vi også for dårligt. Statsministeren havde billedet med den lille
gut, der nu skulle starte forfra på en ny skole igen, med den usikkerhed, det giver, når man står med sin store skoletaske, og det var jo en
diskussion omkring skift af skole, skift af plejefamilie, skift af sagsbehandler, det vil sige kvaliteten i vores anbringelser. Jeg kan jo ikke stå her og læse hele statsministerens nytårstale op igen, men jeg
må bare sige, at jeg ikke kan genkende det billede, som Dansk Folkepartis ordfører tegner af den.

Viser det ikke med al tydelighed, at den socialdemokratiske ideologi
egentlig ikke handler om at gøre samfundet rigere, men om at gøre
statskassen så rig som overhovedet muligt? Og er det ikke udtryk for
en stærk skævvridning, at man simpelt hen prioriterer at gøre statskassen godt 1 mia. kr. rigere, på bekostning af at samfundet bliver 3
mia. kr. fattigere? Kan ministeren ikke se, at det er en skæv prioritering, og at der er behov for en bedre balance mellem hensynet til
samfundet som det ene og hensynet til statskassen som det andet?";Kl. 13:27
41204;Time;;Kl. 13:29
41239;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
41262;Time;;Kl. 13:29
41297;title_name;":
Nej, det kan jeg ikke se.";Morten Bødskov
41334;Time;;Kl. 13:30
41345;Time;;Kl. 13:28
41380;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Og jeg siger til social- og indenrigsministeren
og Karina Adsbøl, at det er de sværeste at styre i en spørgetid, specielt når det gælder overholdelse af taletiden, men jeg siger det med et
glimt i øjet, fordi jeg mærker et stort engagement.
Vi går videre til det næste spørgsmål, og det er til skatteministeren af hr. Alex Vanopslagh, og her er medspørgeren hr. Ole Birk
Olesen.";Henrik Dam Kristensen
41791;Time;"Spm. nr. S 654
5) Til skatteministeren af:
Alex Vanopslagh (LA) (medspørger: Ole Birk Olesen (LA)):
Mener ministeren, at niveauet for selskabsskatten er udtryk for en
sund balance mellem statens finansieringsbehov og samfundsøkonomien som helhed, når Danmark kan gøres 3,3 mia. kr. rigere, hvis
staten bruger 1,3 mia. kr. på at reducere selskabsskatten?

Skriftlig begrundelse
Tallene fremgår af SAU, alm del – svar på spm. 99, folketingsåret
2019-2020.";Kl. 13:28
42280;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
42328;Time;;Kl. 13:28
42350;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at niveauet for
selskabsskatten er udtryk for en sund balance mellem statens finansieringsbehov og samfundsøkonomien som helhed, når Danmark kan
gøres 3,3 mia. kr. rigere, hvis staten bruger 1,3 mia. kr. på at reducere selskabsskatten?";Alex Vanopslagh
42647;Time;;Kl. 13:29
42682;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
42705;Time;;Kl. 13:29
42740;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
42762;Time;;Kl. 13:30
42784;name_party;":
Hvis nu den socialdemokratiske minister havde et lidt større udsyn
og lidt lettere ved at se tingene, så ville man da kunne se … [Lydudfald].
(Resten af spørgsmålet er udgået på grund af lydtekniske problemer).
Mødet er udsat. (Kl. 13:32).";Alex Vanopslagh
43035;Time;;Kl. 13:57
43070;title_name;":
Så genoptager vi mødet efter nogle tekniske problemer, og de tekniske problemer har så betydet, at spørgsmål nr. S 654, S 655 og S
657, som er spørgsmål nr. 5, 6 og 7 på dagsordenen, nu tages af efter
ønske fra spørgerne.
Det betyder, at vi nu er kommet til spørgsmål nr. 8, som er til udlændinge- og integrationsministeren af fru Eva Kjer Hansen.";Henrik Dam Kristensen
43429;Time;"Spm. nr. S 655
6) Til skatteministeren af:
Alex Vanopslagh (LA) (medspørger: Ole Birk Olesen (LA)):
Er ministeren enig i, at alle danskere belastes af selskabsskatten, da
både lønmodtagere og personer på overførselsindkomst vil få indkomstfremgang ved sænkelse af indkomstskatten?
(Spørgsmålet er udgået på grund af lydtekniske problemer).";Kl. 13:57
43780;Time;"Spm. nr. S 657
7) Til skatteministeren af:
Ole Birk Olesen (LA) (medspørger: Alex Vanopslagh (LA)):
Ser ministeren en fordel ved at være på forkant med den udvikling,
som vi f.eks. ser i Sverige, hvor selskabsskatten sænkes i de kommende år?
(Spørgsmålet er udgået på grund af lydtekniske problemer).";Kl. 13:57
44092;Time;;Kl. 13:57
44127;title_name;":
Ja, det mener ministeren.";Morten Bødskov
44164;Time;;Kl. 13:29
44186;name_party;":
Nu viser tallene fra Skatteministeriet jo, at hvis man sænker selskabsskatten med bare 1 procentpoint, så koster det statskassen 1,3 mia.
kr. Til gengæld vil samfundet og danskerne blive 3,3 mia. kr. rigere.

Spm. nr. S 626
8) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Alex Vanopslagh
44480;name_party;":
Er ministeren tilfreds med Styrelsen for International Rekruttering
og Integrations ageren omkring udstedelse af opholdsbevis til tyske
familier, der har købt hus i Danmark?

Onsdag den 5. februar 2020 (S 626)";Eva Kjer Hansen
44727;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen for oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
44796;Time;;Kl. 13:57
44817;name_party;":
Tak. Mit spørgsmål lyder: Er ministeren tilfreds med Styrelsen for
International Rekruttering og Integrations ageren omkring udstedelse
af opholdsbevis til tyske familier, der har købt hus i Danmark?";Eva Kjer Hansen
45028;Time;"9

er, er der ikke et krav om, at man på forhånd har et bopælskrav i
Danmark for at få opholdsbeviset, og derfor burde der som sådan ikke være nogen hindringer for, at f.eks. en tysk familie, der så har
købt en ejendom, kan flytte direkte ind i den ejendom, man har købt,
og ikke skal ad den der mærkelige omvej og have et lejemål forinden.";Kl. 13:57
45380;Time;;Kl. 14:01
45415;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
45463;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
45487;Time;;Kl. 14:01
45497;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Når man igennem de seneste uger har fulgt
med i JydskeVestkystens dækning af historien om tyske huskøbere i
Sønderjylland, kan jeg faktisk godt forstå, at man får lyst til at spørge, hvad det egentlig er, der foregår. Jeg kan som minister selvfølgelig ikke gå ind i konkrete sager, heller ikke dem, der er omtalt i JydskeVestkysten. Som ansvarlig for reglerne om EU-borgeres ret til
ophold i Danmark er jeg optaget af, at reglerne administreres korrekt. Det er klart. Og det gør naturligvis indtryk, at der er utilfredshed med administrationen af de her regler, og at eksperter udtrykker
kritik, og derfor er jeg også glad for at få mulighed for at forklare
lidt nærmere.
SIRI, som er en styrelse under ministeriet, har til opgave at påse,
at betingelserne i opholdsbekendtgørelsen, som gennemfører et direktiv fra 2014, er opfyldt på det tidspunkt, hvor styrelsen udsteder
et EU-opholdsbevis. Jeg har redegjort nærmere for reglerne i min
besvarelse af spørgsmål nr. 121 fra Udlændinge- og Integrationsudvalget, som blev oversendt til udvalget i går. Så i dag vil jeg bare begrænse mig til at nævne, at det er en grundlæggende betingelse for
udstedelse af et opholdsbevis efter EU-reglerne, at EU-borgeren aktuelt udøver sin ret til fri bevægelighed i et andet EU-land. Det kan
være som økonomisk aktiv eller som selvforsørgende. Køb af fast
ejendom kan ikke i sig selv begrunde en opholdsret efter EU-reglerne.
At ansøgeren aktuelt skal udøve retten til fri bevægelighed i Danmark, er ikke det samme som et bopælskrav, som det er blevet udlagt i avisen. Det vil jeg komme nærmere ind på i min besvarelse af
det næste spørgsmål om lidt.
SIRI overtog ansvaret for udstedelse af de her opholdsbeviser fra
den nu nedlagte Statsforvaltning for ca. 10 måneder siden, og det er
mit indtryk, at styrelsen har gjort meget for at sikre en korrekt praksis over hele landet. Det er også mit indtryk, at SIRI tager ansvar i
den her sag, f.eks. er der i forlængelse af den artikel, der har været
nævnt, blevet foretaget en stikprøvegennemgang af afgørelser, som
er truffet efter overtagelsen af området, og der er også taget initiativ
til at holde et informationsmøde i Sønderjylland senere på måneden.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er helt korrekt, som spørgeren her siger: Der er ikke et bopælskrav for at få et EU-opholdsbevis. Vi administrerer de her regler efter et EU-direktiv, som siger, at man skal have taget ophold, reelt og
aktuelt. Men det kan også godt være, at man har købt et hus med en
overtagelsesdato, som ikke er om lang tid, men som er om kort tid:
og der bliver foretaget en individuel vurdering i hver enkelt sag om,
hvorvidt der kan udstedes et opholdsbevis, og der kan det at have
købt et hus sagtens tælle positivt, også selv om man ikke er flyttet
ind i det endnu, ligesom det ville kunne tælle positivt, at børnene er
startet i børnehave, eller andre ting.";Kl. 13:57
48489;Time;;Kl. 14:01
48524;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
48564;Time;;Kl. 14:01
48585;name_party;":
Er ministerens svar på spørgsmålet i virkeligheden, at styrelsen har
været unødvendig omstændelig i den her sag, og at man i virkeligheden vil gå tilbage til den hidtidige praksis på området?";Eva Kjer Hansen
48788;Time;;Kl. 14:01
48823;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
48846;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Nej, men jeg synes ikke, det er et spørgsmål om, at man har været
unødig omstændig, for der skal foretages individuelle vurderinger,
og det er ikke i sig selv nok, at man har købt et hus. Det kan ikke i
sig selv udløse et opholdsbevis. Det afhænger bl.a. af overtagelsesdatoen, og om man i øvrigt har taget andre skridt, der indikerer, at
man aktuelt og reelt har taget ophold i Danmark. Jeg ved godt, at det
bliver lidt kringlet, men jeg tror også, det er vigtigt, at vi holder fast
i, at vi ikke udsteder opholdsbeviser til folk, alene fordi de har købt
et hus. Der følger mange andre rettigheder med det at have fået et
opholdsbevis, også på det sociale område og andre steder.";Kl. 14:01
49595;Time;;Kl. 14:02
49606;Time;;Kl. 13:59
49641;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen for det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
49731;title_name;":
Tak for det. Værsgo til fru Eva Kjer Hansen.";Henrik Dam Kristensen
49787;Time;;Kl. 13:59
49808;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Nu kan man jo ikke andet end
vente i spænding på, hvad ministerens svar er på det efterfølgende
spørgsmål. For lige at få helt styr på det her vil jeg sige, at jeg forstod ministerens svar derhen, at der ikke er noget bopælskrav i EUreglerne i forhold til at få en opholdstilladelse, og det er vel det, der
er hele kernen i den her problemstilling, nemlig spørgsmålet om,
hvorvidt man på forhånd skal have en adresse i Danmark eller ej. Så
jeg vil gerne bede ministeren om at uddybe, at sådan som reglerne";Eva Kjer Hansen
50362;Time;;Kl. 14:02
50383;name_party;":
Jamen jeg er jo kun optaget af, at vi får gjort tingene så smidigt som
overhovedet muligt, så derfor bliver jeg lidt overrasket over, at
spørgsmålet om overtagelsesdatoen kan have indflydelse. Kan ministeren uddybe, hvad der ligger i det? Er det en kort eller en lang
overtagelsesdato, der er fremmende for, at man får udstedt sit opholdsbevis?

10

Onsdag den 5. februar 2020 (S 627)";Eva Kjer Hansen
50781;Time;;Kl. 14:02
50816;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
50839;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er en kort overtagelsesdato. Så man kan sige, at jo længere tid,
der går før overtagelsesdatoen, jo mindre chance er der for, at det vil
tælle positivt med, i forhold til hvorvidt man aktuelt og reelt har taget ophold i Danmark.";Kl. 14:02
51140;Time;;Kl. 14:03
51175;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut.
Men vi fortsætter med samme minister og samme spørger.

f.eks. Tyskland, og tager ophold i et andet EU-land, f.eks. Danmark,
for at få sådan et opholdsbevis. Men det er ikke det samme som et
bopælskrav. Og hvis SIRI, som spørgeren foreslår, skulle udstede et
EU-opholdsbevis alene på grundlag af en underskrevet købsaftale,
ville det kræve en helt ny regel, som nødvendigvis ville skulle gælde
for alle EU-borgere, der ønskede at købe fast ejendom i en hvilken
som helst del af Danmark. Og en sådan regel ville indebære, at personer, som ikke aktuelt udøver retten til fri bevægelighed, ville få ret
til ophold her i landet med alle de rettigheder, som følger deraf, selv
om de på afgørelsestidspunktet ikke er berettiget hertil efter EU-retten. Sådan et forslag har jeg svært ved at tilslutte mig.";Henrik Dam Kristensen
52019;Time;;Kl. 14:05
52054;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen.";Henrik Dam Kristensen
52086;Time;;Kl. 14:05
52097;Time;"Spm. nr. S 627
9) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 14:03
52182;name_party;":
Vil ministeren sørge for at få smidiggjort udstedelse af opholdsbevis,
så der ikke kræves bopæl i Danmark, men blot en underskrevet
købsaftale, for tyskere, der vil bosætte sig i Danmark?";Eva Kjer Hansen
52405;title_name;":
Værsgo til fru Eva Kjer Hansen for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
52477;Time;;Kl. 14:03
52498;name_party;":
Ja, og det bliver jo så er meget spændende i forhold til de forventninger, ministeren har skabt. Og spørgsmålet er: Vil ministeren sørge
for at få smidiggjort udstedelse af opholdsbevis, så der ikke kræves
bopæl i Danmark, men blot en underskrevet købsaftale, for tyskere,
der vil bosætte sig i Danmark?";Eva Kjer Hansen
52813;Time;;Kl. 14:03
52848;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
52882;name_party;":
Jeg har ikke hørt nogen i den her sag kræve, at der skulle være ændrede regler som sådan, men at man blot ændrer praksis, så man
dropper det bureaukrati, der er blevet skabt her det sidste halve års
tid. Men jeg hører i virkeligheden ministeren være meget indstillet
på det og sige, at der selvfølgelig er den fri bevægelighed, og når tyske familier ønsker at bosætte sig i Danmark og har arbejde i Danmark, så skal de være hjertelig velkommen, og de skal ikke hindres
af noget unødigt bureaukrati. Så jeg hører i virkeligheden ministeren
understrege over for styrelsen, at det er helt unødvendigt at komme
med de her ønsker om en bopæl på forhånd, og at der vil blive taget
mere hensyn til de intentioner, der ligger i, at nu har man rent faktisk
købt et helårshus i Danmark.
Men når ministeren så siger, at det ikke alene beror på huskøbet,
så er det vel de gældende regler, ministeren vil fremhæve, og ikke
yderligere krav, som ministeren agter at stille ud over huskøbet.";Eva Kjer Hansen
53869;Time;;Kl. 14:06
53904;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
53927;Time;;Kl. 14:06
53938;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak. Som det også fremgår af min besvarelse af spørgsmål nr. 121 til
Folketingets udvalg, ligger det os i regeringen meget på sinde, at
samspillet mellem EU-borgernes ret til ophold i Danmark og deres
adgang til erhvervelse af fast ejendom fungerer korrekt og smidigt,
så EU-borgere, også tyskere, der ønsker at tage ophold i Danmark
som f.eks. lønmodtagere eller selvforsørgende, ikke bliver mødt med
unødigt bureaukrati, når de ønsker at købe sig et helårshus her i landet.
Som det også fremgår, har SIRI oplyst, at styrelsen ikke stiller et
bopælskrav som betingelse for udstedelse af et opholdsbevis. For at
få sådan et opholdsbevis, skal en EU-borger aktuelt udøve sin ret til
fri bevægelighed, som det hedder, som økonomisk aktiv eller som
selvforsørgende med tilstrækkelige midler i et andet EU-land. At den
fri bevægelighed skal udøves aktuelt, betyder, at den blotte hensigt
om at ville flytte til og tage ophold i Danmark som udgangspunkt ikke er nok. En hensigt om at komme hertil kan dog være underbygget
på en sådan måde, at det er muligt for myndighederne at vurdere, om
betingelserne om at være enten økonomisk aktiv eller selvforsørgende i Danmark er opfyldt nu og her eller bliver opfyldt i nærmeste
fremtid, så der alligevel kan udstedes et opholdsbevis. I den vurdering kan det bl.a. indgå, at ansøgeren f.eks. har taget skridt til at købe
sig et helårshus i Danmark.
Sagt på en lidt anden og lidt mere simpel måde: EU-reglerne på
området forudsætter, at EU-borgeren forlader sin egen medlemsstat,

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at her i 100-året for genforeningen skal vi
gøre alt, hvad vi kan, for at fremme en velkommenkultur, som tror
jeg man ville sige i Tyskland. Det betyder også, at vi ikke skal have
unødigt bureaukrati, heller ikke hvis tyskere ønsker at bosætte sig i
Danmark og købe et hus her – selvfølgelig.
Jeg har også bemærket, at al den omtale og virak om den her regel har fået styrelsen til – skriver de til mig – på baggrund af en stikprøveundersøgelse, de har lavet, at sikre en øget opmærksomhed hos
styrelsens medarbejdere i forbindelse med behandling af sager om
ophold efter EU-reglerne, hvor ansøgeren oplyser at have købt fast
ejendom i Danmark. Det synes jeg er fornuftigt. Og kombineret med
et informationsmøde tror jeg nok vi skal nå i land.";Kl. 14:03
56353;Time;;Kl. 14:07
56388;title_name;":
Tak. Fru Eva Kjer Hansen.";Henrik Dam Kristensen
56425;Time;;Kl. 14:07
56446;name_party;":
Så det, man kan forvente i grænselandet, er en tilbagevenden til det,
der har været hidtidig praksis på området. Og så vil jeg bare spørge
ministeren, hvornår det træder i kraft. Er det fra dags dato?";Eva Kjer Hansen
56658;Time;;Kl. 14:07
56693;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 5. februar 2020 (S 642)

11";Henrik Dam Kristensen
56758;Time;;Kl. 14:07
56769;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Den øgede opmærksomhed træder i kraft fra nu af – eller fra i går,
da jeg sendte svaret på spørgsmål 121 over til Folketinget.
Men det er ikke et spørgsmål om, at vi vender tilbage til en anden
praksis. Det er det samme direktiv, som vi hele tiden har administreret efter. Det er rigtigt, at SIRI har overtaget opgaven fra Statsforvaltningen. Jeg tør ikke sige, om reglerne er blevet administreret på
en anden måde tidligere, under den tidligere forvaltning. Men det
bliver i hvert fald administreret efter reglerne nu. Det er i hvert fald
det, der er opgaven, og hvis folk er utilfredse med de afgørelser, der
bliver truffet, kan man også påklage det til Udlændingenævnet.";Kl. 14:09
57520;name_party;":
Mange tak. Hvorfor vil ministeren bruge tid på at undersøge en dårligere busløsning til Østbanen på Sjælland, når der lige nu er så akut
brug for at få repareret sporene og sat gang i den almindelige togdrift
igen?";Eva Flyvholm
57747;Time;;Kl. 14:08
57782;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen, sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
57832;Time;;Kl. 14:08
57853;name_party;":
Jeg bliver næsten nødt til så at bede ministeren om igen at bekræfte
det svar, man har givet – at det jo er at være fleksibel, og at man netop ikke vil kræve bopæl i Danmark i forbindelse med at udstede opholdstilladelse. Dermed vender man jo tilbage til den tidligere praksis på området, og det vil jeg bare gerne kvittere for. Og jeg vil sige
tak for, at ministeren har været så forholdsvis klar i sin besvarelse i
dag, og bare sige, at det er ærgerligt, at der skulle så mange spørgsmål til, og at vi skulle have ministeren hentet ned i Folketingssalen,
for at den instruks er blevet givet videre til styrelsen.";Eva Kjer Hansen
58479;Time;;Kl. 14:08
58514;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
58537;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Der er ikke et bopælskrav for at få et EU-opholdsbevis. Der er et
krav om, at man har taget ophold i Danmark reelt og aktuelt, og det
bliver administreret ved, at der foretages individuelle vurderinger fra
gang til gang, og der tæller det også, om man har købt et hus i Danmark. Og det tæller særligt, hvornår overtagelsesdatoen er.
Jeg er helt enig i, at vi skal have fleksible, ubureaukratiske regler
generelt på udlændingeområdet, men særlig i et område som grænselandet, hvor vi har en dyb interesse i et godt samarbejde med vores
naboer.";Kl. 14:08
59148;Time;;Kl. 14:09
59183;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til spørger, tak til minister.
Vi går videre til næste spørgsmål til transportministeren af fru
Eva Flyvholm, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
59343;Time;"Spm. nr. S 642
10) Til transportministeren af:";Kl. 14:09
59409;name_party;":
Hvorfor vil ministeren bruge tid på at undersøge en dårligere busløsning til Østbanen på Sjælland, når der er så akut brug for at få repareret sporene og sat gang i almindelig togdrift igen?";Eva Flyvholm
59635;title_name;":
Fru Eva Flyvholm for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
59694;Time;;Kl. 14:09
59729;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
59752;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. For det første vil jeg gerne pointere, at spørgsmålet tager udgangspunkt i en lidt forkert præmis, for der er ikke tale om en dårligere busløsning. Der er heller ikke taget stilling til, om
det er den løsning, der skal anvendes, blot at den skal undersøges.
Den løsning, der undersøges, er ikke en almindelig bus, men derimod en grøn regional BRT. BRT står for Bus Rapid Transit, og
man kunne kalde det et tog på gummihjul. I praksis betyder BRTløsningen, at de borgere, der benytter Østbanen i dag, vil opleve et
køretøj, der kører i sin egen bane, sit eget tracé, fuldstændig ligesom
togene gør det i dag, og det vil være en rejse, der er kendetegnet ved
høj komfort, stationslignende stoppesteder med niveaufri ind- og udstigning og en rejsetid, der svarer til toget på Østbanens, altså ikke
med den rejsehastighed, der er nu, men med den, der var tidligere,
inden man nedsatte hastigheden. Køretøjet vil kunne køre i sin egen
bane, hvilket gør det muligt at indsætte længere køretøjer, som øger
kapaciteten. I Aalborg, hvor man har BRT-løsningen undervejs,
planlægger man eksempelvis at anvende treleddede køretøjer, og ja,
de ligner slående nok tog.
Perspektivet er, at køretøjerne modsat det nuværende tog vil være
eldrevne, så løsningen også kan understøtte målet om CO2-reduktioner. I en potentiel grøn BRT-løsning på Østbanen indgår også en vision om at udnytte potentialet i nye mobilitetsformer og fremtidens
teknologi. En lukket bane som Østbanen vil være et ideelt miljø til
førerløse køretøjer, da der ikke kommer til at køre anden trafik.
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at der med lanceringen
af forundersøgelsen ikke er truffet nogen beslutning om Østbanens
fremtid. Undersøgelsen af en regional BRT kommer til at køre parallelt med den undersøgelse af sporrenovering af Østbanen, som regionen allerede har besluttet at lave, og når begge undersøgelser er afsluttet, gerne samtidig, vil det være Region Sjælland, der beslutter,
hvilken løsning de mener er bedst for Stevns og Østbanens brugere.
Vi forsinker dermed ikke noget ved at lave undersøgelsen.";Kl. 14:09
61905;Time;;Kl. 14:11
61940;title_name;":
Tak for det. Fru Eva Flyvholm, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
61990;Time;;Kl. 14:11
62009;name_party;":
Men jeg synes, at det, der er helt centralt – og det kan godt være, jeg
måske nærmest er lidt togfundamentalist – er, at det er mere komfortabelt for folk at køre i tog end at køre i bus eller tog på gummihjul,
om man vil. Men altså, det er mere komfortabelt at køre i tog.
Det betyder rigtig meget for et lokalområde at have et tog, og
med Østbanen ved vi, at der er så mange, der bruger det. Vi ved også, at folk bliver forsinket hver dag, som det er nu. Vi ved, at passagererne siver væk, fordi der er den usikkerhed her om banen. Det gør
altså, at jeg synes, at der er et kæmpestort behov for, at man fra regionens side og her fra statens side går sammen og siger: Prøv at høre her, vi vil gerne have løst det her. Nu skal vi have repareret de her
skinner, folk skal ikke vente længere på det end højst nødvendigt, og

12

Onsdag den 5. februar 2020 (S 650)

nu skal vi tilbage til det her faktisk meget velfungerende lokaltog,
som vi har kørende, og få det op i fart. Jeg tror, det skaber så meget
usikkerhed, at man snakker om den her bus, og jeg har ikke set nogen eksempler på, at man har velfungerende løsninger med de her
busløsninger på strækninger, der er så lange og så store som det, vi
snakker om her.
Det, jeg simpelt hen savner fra ministeren, er, at man vil være
med til at gå ind at sige, at det her faktisk er akut, at det berører så
mange mennesker, og at vi nu skal handle. Jeg tror ikke, der er noget
at rafle om, når man siger, at bare det at få toget til at køre igen på en
ordentlig måde vil være langt den bedste løsning for folk.";Eva Flyvholm
63579;Time;;Kl. 14:13
63614;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
63638;Time;;Kl. 14:15
63657;name_party;":
Jamen det, jeg hæfter mig ved, minister, er jo også, at de eksempler,
der bliver nævnt, alle sammen er byer – det er meget kortere strækninger. Her har vi et stort landområde, som er dækket ind med tog,
og hvor folk er helt afhængige af toget. Jeg vil gerne høre ministeren: Tror ministeren ikke, at der er en meget stor risiko for, at al den
her trækken i langdrag og snak om busser osv. er med til at gøre, at
folk lige nu faktisk opgiver toget og rykker over i deres biler, og at
folk i øvrigt er rigtig kede af det og utilfredse med, hvordan situationen er?
Jeg tror, der er brug for, at vi både fra Folketinget og regionens
side giver et løfte om, at vi nu vil satse alt på at få fikset det tog.";Eva Flyvholm
64369;Time;;Kl. 14:15
64380;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Altså, jeg vil gerne have undersøgt alle mulige løsninger og dermed
også skaffe et beslutningsgrundlag for Region Sjælland, sådan at
man kan træffe en beslutning på et oplyst grundlag og ikke på forhånd diskutere, om noget er bedre end noget andet. For hvad nu hvis
det faktisk er sådan, at man kan lave en løsning, som både er bedre,
billigere og giver en større grad af komfort? Skal vi så på forhånd
afvise det? Det synes jeg i hvert fald ville være forkert, og derfor vil
vi gerne sikre, at der er et oplyst grundlag, og det er som sagt også
derfor, at vi har lavet aftalen i samarbejde med Region Sjælland om
at supplere deres undersøgelse med dette.";Kl. 14:13
65088;Time;;Kl. 14:13
65123;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
65154;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Der er i hvert fald ingen tvivl om, at det enorme vedligeholdelsesefterslæb, som der er, er en kæmpemæssig udfordring, og derfor er det
også vigtigt for mig, at den analyse af BRT, som foretages, er færdig
samtidig med den analyse, som regionen allerede har sat i gang i forhold til toget, sådan at det her ikke bliver en beslutning, som kommer til at trække unødigt længe ud, sådan som spørgeren ellers antyder i sit spørgsmål. Faktisk skal det her beslutningsgrundlag sikres
parallelt med det, fordi vi skal tage hensyn til borgerne – de 1 million passagerer, som bruger den her løsning i dag.";Kl. 14:15
65802;Time;;Kl. 14:16
65837;title_name;":
Fru Eva Flyvholm, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
65874;Time;;Kl. 14:13
65893;name_party;":
Det er jo lige præcis det, der er problemet – jeg ikke har nogen som
helst steder hørt, at folk synes, at det giver mere komfort at sidde i
en bus, end det gør at sidde i et tog. Tværtimod ved man fra de fleste
steder, hvor man har de der busløsninger, at folk er gladere for tog.
Tog trækker flere folk til, det trækker flere folk ud af bilerne, det giver en bedre mobilitet, og det betyder også enormt meget for området. Det er derfor, jeg synes, at det umiddelbart virker, som om det
ligger ret meget på den flade hånd, at nu skal vi bare se at få fikset
toget, fordi så mange mennesker er afhængige af det.";Eva Flyvholm
66515;Time;;Kl. 14:14
66550;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
66581;Time;;Kl. 14:14
66616;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til ministeren og tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål er til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling af fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
66789;Time;"Spm. nr. S 650
11) Til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling af:";Kl. 14:16
66887;name_party;":
Hvilke tanker gør ministeren sig om den mangelfulde kontrol af lange grisetransporter, som medfører stor risiko for, at grisene er kommet til skade eller er påført lidelse under transporten, samt den manglende sanktionering af transportører, der gentagne gange forbryder
sig mod reglerne?";Pia Kjærsgaard
67211;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard med oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
67279;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Vi kan i hvert fald konstatere, at de steder, hvor man har BRT-løsninger med de køretøjer af høj klasse, som man jo kan sammenligne
med letbaner eller eller tog for den sags skyld, er der nogle store passagerervæksttal. F.eks. den franske by Metz og et par byer i Sverige,
bl.a. Malmø og Helsingborg, har gode erfaringer med den her type
løsninger, som er med til at give en betydelig passagertilvækst. Jeg
synes egentlig, at det, vi bør gøre, først og fremmest er at kigge på
de analyser, når de færdige i løbet af de næste par måneder, og se,
hvad der så egentlig giver mest mening.";Kl. 14:16
67916;Time;;Kl. 14:15
67937;name_party;":
Tak. Hvilke tanker gør ministeren sig om den mangelfulde kontrol af
lange grisetransporter, som medfører meget stor risiko for, at grisene
er kommet til skade eller er påført lidelse under transporten, samt
den manglende sanktionering af transportører, der gentagne gange
forbryder sig mod reglerne?";Pia Kjærsgaard
68248;Time;;Kl. 14:16
68283;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
68306;Time;;Kl. 14:16
68341;title_name;":
Tak. Fru Eva Flyvholm med sidste spørgsmål.

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Tak for spørgsmålet om dyrevelfærd, som både jeg og regeringen
også er meget optaget af. Det er klart, at landmænd og chauffører og

Onsdag den 5. februar 2020 (S 650)

vognmænd skal leve op til deres ansvar for de dyr, som de transporterer – alt andet er både urimeligt og ulovligt og uprofessionelt. Derfor skal Fødevarestyrelsen selvfølgelig også skride ind over for de
overtrædelser, der måtte ske.
De forhold ved kontrollen, som Rigsrevisionen har kritiseret, er
Fødevarestyrelsen allerede i gang med at følge op på, således er kontrollen i 2019 blevet skærpet betydeligt i medfør af den politiske aftale, der blev indgået i 2018, og som jeg også har forlænget, indtil
der foreligger en ny aftale. Jeg har selvfølgelig noteret mig Statsrevisorernes bemærkninger, der omfatter en række forhold, som vi naturligvis skal følge op på, herunder at de kritiserer, at Fødevarestyrelsen ikke effektivt har sanktioneret de transportører, der gentagne
gange har forbrudt sig mod reglerne. Jeg modtager snart en evaluering af den skærpede kontrol, og den vil jeg selvfølgelig gennemgå,
ligesom jeg vil gennemgå Rigsrevisionens kritikpunkter og også
Statsrevisorernes forventninger, og de vil indgå i arbejdet med at lave et nyt kontrolkoncept snarest.
Jeg må sige, at jeg som minister desværre har modtaget et kontrolområde, som ikke har været i den bedste forfatning, og mit fokus
er på hurtigst muligt at få ryddet op i de forhold, og det er der jo også, kan jeg konstatere, et bredt flertal i Folketinget for at få gjort. Så
målet er, at vi inden sommerferien har et nyt kontrolkoncept, som
har til formål konsekvent at tage hånd om de overtrædelser, der truer
dyrenes velfærd under transport, og indtil da fortsætter vi den skærpede kontrol, som nu er indført.";Henrik Dam Kristensen
70224;Time;;Kl. 14:18
70259;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
70290;Time;;Kl. 14:18
70311;name_party;":
Tak. Jeg føler, vi står lidt i stampe, for det er jo ikke første gang, vi
diskuterer det her. Og nu er der kommet en sønderlemmende kritik
fra Rigsrevisionen – derefter Statsrevisorerne – i forhold til det her.
Jeg synes, det er en gang lovning, og jeg synes slet ikke, at det, at
vi stadig væk behandler dyr på den måde, burde finde sted i år 2019.
Jeg kan snart ikke huske i hvor mange år, men der har været diskuteret dyretransporter i rigtig, rigtig mange år, og vi bliver bare ved
med at skyde det ud. Og selv om vi laver forlig om det og aftaler, i
forhold til at der skal være større kontrol, bliver der jo ikke fulgt op
på det. Det er det, jeg synes er så grotesk, altså at vi kan blive ved på
den her måde.
Som ministeren selv var inde på, var det i december 2018, at den
daværende regering sammen med Dansk Folkeparti lavede en midlertidig kontrolindsats. Og dér blev de allerværste ildebrande slukket, for de har været slemme, men de er stadig væk slemme. Og det
løser altså ikke problemerne med den meget grænseoverskridende
kontrol, som skal ske i et samarbejde mellem transportlandene: et
område, som også kritiseres i Rigsrevisionens beretning. Reglerne er
der, men der sker ikke nogen udveksling af information mellem landene. Så når danske myndigheder tager en udenlandsk transportør i
kontrollen, får det sandsynligvis ingen konsekvenser for ham i sit
hjemland.
Når dyrene er kørt over grænsen, ved man ikke, hvad der videre
sker. Og det er stadig væk vores ansvar, synes jeg – det er stadig væk
vores ansvar. På et gruppemøde drøftede vi faktisk også – og det er
jeg ikke kommet ind på endnu i mit spørgsmål – at det desværre også med jævne mellemrum sker, at der vælter sådan en grisetransport.
Det er jo ganske forfærdeligt i forhold til trafikken i almindelighed,
men også i forhold til dyrene osv. Altså, der er så mange kritikpunkter i det her. Så jeg er meget, meget opsat på, at det altså nu skal høre op, og at vi ikke bare diskuterer det og diskuterer det.

13";Pia Kjærsgaard
72312;Time;;Kl. 14:20
72347;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
72370;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Men det kan jeg kun være enig med fru Pia Kjærsgaard i. Det er utilfredsstillende, at transportører ikke overholder de regler, der klart er
for, hvordan du behandler dyr under transport. Det er uanstændigt,
og vi skal selvfølgelig sørge for, både via kontrol, men også via
sanktioner over for dem, der ikke overholder reglerne, at den her adfærd bliver stoppet. Det er også derfor, jeg har videreført det meget,
meget forhøjede kontroltryk, som blev indført sidste år, og at jeg ønsker at lave et nyt kontrolkoncept, som gør det endnu sværere at
overtræde reglerne.";Kl. 14:20
73014;Time;;Kl. 14:21
73049;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
73080;Time;;Kl. 14:21
73101;name_party;":
Det er jo også, fordi antallet af grise på lange transporter jo er tredoblet i perioden fra 2008 til 2018, fra 3,2 millioner til 9,6 millioner.
Det er altså mange millioner grise, der konstant bliver eksporteret videre. Målet må jo i virkeligheden være, at de bliver her. Det synes
jeg jo er det allerfornemste: at vi overhovedet ikke skal have de her
dyretransporter. Det er uetisk. Det er uværdigt i forhold til dyrevelfærd, at vi bare stabler gode danske grise op i en transport og sender
dem til et eller andet land, hvor man igennem en lang transport overhovedet ikke tager hånd om dem.";Pia Kjærsgaard
73704;Time;;Kl. 14:21
73739;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
73770;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg kan jo kun dele ønsket om, at der var flere grise, som blev i Danmark og blev slagtet her. Det er verdensmarkedet, der er indrettet på
den måde, som det er, og efterspørgslen, der gør, at det for nogle er
mere attraktivt at køre grisene ud af Danmark. Når de så gør det, er
det også bare helt nødvendigt, at man overholder de dyrevelfærdsregler, som der er.
Jeg synes også, vi skal gøre mere for at sikre, at dyrene har det
bedre, bl.a. ved at stille krav om, at de kun må have 8 timers transport, og det er jo noget, vi arbejder for i EU.";Kl. 14:21
74392;Time;;Kl. 14:22
74427;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard, det sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
74480;Time;;Kl. 14:22
74501;name_party;":
Jeg kan bare høre spørgsmålene igen og igen og svarene igen og
igen. For som jeg siger, er det ikke første gang, vi står og diskuterer
det her. Det har også været oppe på EU-plan. Der er europaparlamentsmedlemmer, som har stået meget stærkt på det – og det er flere
valg siden – i deres kampagne, og alligevel sker der ikke noget som
helst.
Så ved jeg jo, at Dyrlægeforeningen har anmodet Fødevarestyrelsen om, at embedsdyrlægerne hurtigst muligt får en hjemmel til at
kontrollere vejesedler før og efter læsning på samlesteder, som det er
bebudet i den politiske aftale fra december i 2018. Det er altså kun
med de rette kontrolværktøjer og tilstrækkelige ressourcer til kon-

14

Onsdag den 5. februar 2020 (S 653)

trolopgaverne, at kontrollen effektivt kan forbedres, og der bliver
ministeren nødt til at give et løfte nu og her: at det kommer til at ske
nu.

at Danmark ikke har disse tyske byskilte. Så det er måske også derfor, at man lokalt endnu ikke er gået ind i det spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
75502;Time;;Kl. 14:25
75513;Time;;Kl. 14:23
75548;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
75618;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
75650;Time;;Kl. 14:25
75660;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Der er ingen tvivl om, at transportørerne skal opføre sig ordentligt.
Det er jo fase 1. De kan gøre noget for, at det her stopper. Fase 2:
Vores kontrol skal være i orden, og der skal også være sanktioner,
der hårdt rammer de transportører, der overtræder reglerne. Det er vi
fuldstændig enige om, og så kan vi arbejde på at gøre reglerne endnu
stærkere, bl.a. i EU, hvor Kommissionen trods alt nu er kommet med
forslag til, at der i de næste 4 år skal laves en dyrevelfærdsstrategi.
Det har der ikke været de sidste 4 år. Så det kan vi forhåbentlig bruge til at forbedre dyrevelfærden.";Kl. 14:23
76325;Time;;Kl. 14:23
76360;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Tak til ministeren. Tak til fru Pia
Kjærsgaard.
Det næste spørgsmål er til kulturministeren af hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
76526;Time;"Spm. nr. S 653
12) Til kulturministeren af:";Kl. 14:23
76597;name_party;":
Er ministeren enig i, at skilte i Danmark naturligvis skal være affattet på dansk, og at Europarådets kritik af, at der ikke er opstillet byskilte på tysk ved fire sønderjyske kommuner, derfor er både utidig,
ahistorisk og upassende?";Morten Messerschmidt
76866;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
76932;Time;;Kl. 14:23
76959;name_party;":
Tak, formand. Er kulturministeren enig i, at skilte i Danmark naturligvis skal være affattet på dansk, og at Europarådets kritik af, at der
ikke er opstillet byskilte på tysk ved fire sønderjyske kommuner,
derfor er både utidig, ahistorisk og upassende?";Morten Messerschmidt
77224;Time;;Kl. 14:24
77259;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
77299;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg synes, at Danmark nemt kunne være Europarådets
ros foruden, hvis vi så også slap for den til tider, for ikke at sige
jævnt hen altid, fuldstændig inferiøre og latterlige kritik, som rettes
fra den kant på et usagligt og som sagt ahistorisk grundlag. Netop
spørgsmålet om byskiltene i det sønderjyske har jo stærke historiske
konnotationer. Jeg tror, vi alle sammen kan huske billederne af postbudene, der i begyndelsen af maj – tiden omkring 8. maj og frem,
tror jeg – kørte rundt og skruede de tyske skilte ned, efter at nazisterne havde forladt landet. Det, at man begynder at tale om, at nu skal
der tyske skilte op igen, river altså nogle sår op, som jeg overhovedet ikke synes er nødvendigt.
Jeg må indrømme, at med al respekt for ministeren og hendes integritet osv. lyder det lidt som en formalisme, at man siger, at det ikke er et regeringsanliggende: det er ude i kommunerne, det er Vejdirektoratet osv. Jeg kunne indvende og sige tilbage, at der jo ikke er
noget, der forhindrer ministeren i at have en holdning til det her
spørgsmål. Dermed forbryder hun sig hverken mod menneskerettighederne, grundloven eller andre erklæringer. Så det ville være rart,
om ministeren bare kortfattet og fyndigt ville svare på spørgsmålet:
Er hun enig i, at tyske skilte hører til i Tyskland og ikke i Danmark?";Morten Messerschmidt
78636;Time;;Kl. 14:26
78671;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
78694;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Det er min opfattelse, at mindretal på begge sider af grænsen har
dette ønske om også at se deres sprog afspejlet i skiltningen. Netop
på grund af de historiske træk, som vi jo alle sammen lever på, er det
med følsomhed for det, at jeg udtaler mig. Det kan måske opfattes
som formalistisk, men er egentlig ment som en grundlæggende forståelse for, at det her er noget, der skal tages i dialog og besluttes af
de mennesker, der skal leve med de skilte, der måtte være. At sidde
meget langt væk fra Sønderjylland og gøre sig klog med Roskildekontekst lokalt og her i kongens København synes jeg er at gøre sig
til overdommer over meget lokale forhold og meget, kan man sige,
historiske følelser.";Kl. 14:26
79432;Time;;Kl. 14:27
79443;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak for spørgsmålet. I Danmark har vi jo givet bemyndigelsen til at kunne træffe beslutninger om eventuelle tosprogede skilte
til kommunerne. Uden at have været med til at vedtage, at det er sådan, så vil jeg lægge til grund, at det er, fordi Folketinget er enig i, at
hvis der skal være tosprogede skilte, så er det noget, der skal ske i
god dialog med de borgere, der bor i det område, og at det derfor er
en beslutning, der skal træffes lokalt. Hvis man lokalt ønsker at træffe sådan en beslutning, skal der søges dispensation hos Vejdirektoratet, men som udgangspunkt blander regeringen sig ikke i, hvordan
kommunerne disponerer.
Når det er sagt, vil jeg også bare gerne lige sige, at som jeg læser
Europarådets konklusioner, så handler det faktisk primært om, at de
roser Danmarks indsats for konsekvent at understøtte det tyske mindretal i Danmark, og at det ikke kan læses som en decideret kritik af,";Kl. 14:24
80426;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt igen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
80486;Time;;Kl. 14:27
80513;name_party;":
Jeg tror, jeg må sige til ministeren, at det er en rolle, hun bliver nødt
til at vænne sig lidt til. Det at være minister er at træffe afgørelser,
også nogle gange helt ned i detaljer. Det gælder både på kultur- og
på kirkeområdet, at der har man altså beføjelse til at træffe afgørelser. Jeg er helt med på, at ministeren ikke kan afgøre, om der skal
være tysksprogede skilte i sønderjyske kommuner, men jeg går ud
fra, at hun har en holdning til det, og den efterlyser jeg altså stadig
væk.";Morten Messerschmidt
81017;Time;;Kl. 14:27
81052;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 5. februar 2020 (S 652)";Henrik Dam Kristensen
81113;Time;;Kl. 14:29
81124;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Men den holdning er en helt oprigtig respekt for, at måden, vi er blevet det dansk-tyske grænseland på, er blevet et verdenshistorisk
glimrende eksempel på fredelig sameksistens, både når det er gået
op, og når det er gået ned, når det er gået godt og har været let at
leve sammen, og når det har været særdeles svært. Og det er, fordi
det er noget, man har taget ansvaret for lokalt, og fordi der nationalt
er blevet udstukket nogle overordnede rammer – det kan jeg betrygge ordføreren med at jeg heller ikke er bleg for – men også med en
følsomhed fra det nationale niveau for, at nogle ting skal mennesker
kunne snakke sammen om i det nære.";Kl. 14:27
81812;Time;15;Kl. 14:28
81843;name_party;":
Nu med et lidt andet tema – ja, faktisk også lidt en anden minister,
kan man sige. Er ministeren – nu kirkeministeren – enig i, at det politiske virke, som udgår fra Folkekirkens Nødhjælp, er uforeneligt
med i sit navn at kunne knyttes til folkekirken, der jo netop skal være hele det danske folks kirke, uanset hvad man stemmer, og vil ministeren i det lys tage skridt til både formelt og reelt at få adskilt den
danske folkekirke fra Folkekirkens Nødhjælp?";Morten Messerschmidt
82313;Time;;Kl. 14:30
82348;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
82371;Time;;Kl. 14:30
82406;title_name;":
Sidste spørgsmål fra hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
82464;Time;;Kl. 14:28
82491;name_party;":
Jeg synes, det er en noget ahistorisk tilgang til det her. Ministeren
ved udmærket godt, at Slesvig kun har været tysk i den historisk set
relativt korte periode fra 1864 og frem til 1920. Indtil da var det et
selvstændigt hertugdømme, hvor den overvældende sindelagstilslutning var i retning af Danmark. Og siden afstemningerne i 1920 har
den nordlige del så som bekendt været dansk. Derfor synes jeg, det
er en formalistisk og, med al respekt, noget vattet tilgang til det her
spørgsmål, at ministeren ikke kan bekvemme sig til at mene noget
som helst.";Morten Messerschmidt
83057;Time;;Kl. 14:29
83092;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
83123;Time;"Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg takker for tilliden, men jeg tror ikke, jeg har gjort mig helt fortjent til den eller har den samme historiske baggrundsviden, som
ordføreren fremviser. Jeg vil blot sige, at i min verden er samtlige
krige og konflikter startet af folk, der netop udtalte sig meget kategorisk om ting, der lå meget tæt på hjertet. Så at man med magt også
nogle gange kan afholde sig fra at bruge den, mener jeg faktisk er en
forudsætning for, at man også kan have fredelig sameksistens i konfliktfyldte områder.";Kl. 14:29
83666;Time;;Kl. 14:29
83701;title_name;":
Tak for det. Spørgsmålet er slut.
Men vi fortsætter med, havde jeg nær sagt, samme besætning, i
hvert fald kirkeministeren og hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
83864;Time;"Spm. nr. S 652
13) Til kirkeministeren af:";Kl. 14:29
83934;name_party;":
Er ministeren enig i, at det politiske virke, som udgår fra Folkekirkens Nødhjælp, er uforeneligt med i sit navn at kunne knyttes til folkekirken, der jo netop skal være hele det danske folks kirke – uanset
hvad man stemmer – vil ministeren i det lys tage skridt til både formelt og reelt at få adskilt den danske folkekirke fra Folkekirkens
Nødhjælp?";Morten Messerschmidt
84321;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.

Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Jeg kan måske berolige ordføreren med, at Folkekirkens Nødhjælp
faktisk allerede i dag organisatorisk er adskilt fra folkekirken. Så den
sammenkobling, der sker, ved at Folkekirkens Nødhjælp kalder sig
og bruger folkekirken i sit navn, er jo et valg, de som organisation
selv har truffet, og som folkekirken tilsyneladende, som jeg oplever
det, ikke er imod eller argumenterer imod.
Jeg vil sige, at formelt er der vel heller ikke rigtig her fra Folketinget eller fra mig som minister en mulighed for, når folkekirken ikke sådan er et beskyttet navn, at gå ind og sige, at det må organisationer ikke kalde sig. Lige så vel som vi nyder mange andre borgerlige rettigheder, nyder organisationer jo også den rettighed at kalde
sig det, deres medlemmer selv synes at de skal hedde, og i dette tilfælde et ikkebeskyttet navn, altså folkekirken.
Når folkekirken så som organisation, netop hele folkets kirke, ikke vælger at opponere imod Folkekirkens Nødhjælps navn, er det
nok også, fordi – det er i hvert fald min opfattelse – der er rigtig
mange af dem, der er aktive i Folkekirkens Nødhjælp, der også er
aktive i folkekirken. Så det er måske der, sammenblandingen sker,
men det er altså ikke noget, som jeg mener vi her fra Folketinget kan
blande os i, fordi organisationer har lov til at vælge deres eget navn.";Henrik Dam Kristensen
85712;Time;;Kl. 14:31
85747;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
85784;Time;;Kl. 14:31
85811;name_party;":
Jamen det er jo ikke godt nok. Det, at mange aktive inden for folkekirkesamfund også er medlemmer af en bestemt nødhjælpsorganisation eller vice versa, retfærdiggør ikke, at man som nødhjælpsorganisation kan påberåbe sig at agere på vegne af folkekirken.
Sagen er jo netop, at vi i Danmark har organiseret os sådan, at
folkekirken som sådan ikke mener noget. En præst kan mene noget,
en menighed kan mene noget, et sogn kan mene noget, men ikke på
vegne af andre. Det er jo også derfor, kirkerne eller menighederne
selv vælger deres præster. Det er derfor, vi har et problem, når den
her stærkt politiske organisation, som har synspunkter om alt lige fra
klimaspørgsmål over mellemøstkonflikten til den amerikanske præsident – en stribe spørgsmål – udtaler sig på det, der ligner folkekirkens vegne. Så forledes man selvfølgelig til at tro, at de synspunkter
– og det er ofte, hvis jeg må sige det, meget skøre synspunkter, som
Folkekirkens Nødhjælp vælger at anlægge – også er folkekirkens
synspunkter, og det er de jo netop ikke. Derfor kunne man jo godt
forestille sig, at der var nogle mennesker derude, som måske havde
et mere borgerligt tilsnit i tilværelsen, der sagde: Nej, folkekirken er
ikke noget for mig, for jeg kan jo se, at Folkekirkens Nødhjælp går
rundt og mener præcis det modsatte af mig.

16

Onsdag den 5. februar 2020 (FM )

Den situation er jo farlig for folkekirken. Jeg går ud fra, at vi alle
sammen, ihukommende grundlovens § 4, er sat til det hverv at værne
om og beskytte og understøtte folkekirken. Derfor synes jeg også,
det er ministerens opgave at sige klart fra, når der er nogen, som i
folkekirkens navn driver politik. En præst kan gøre det, en menighed
kan gøre det, men folkekirken som institution kan ikke gøre det, fordi det netop er folkets kirke. Hvad enten man stemmer på Stram
Kurs eller på Det Radikale Venstre eller Dansk Folkeparti eller Socialdemokratiet, så er folkekirken folkets kirke, og derfor må den
tvinges ud af armene på de mennesker, der sidder i Folkekirkens
Nødhjælp.";Morten Messerschmidt
87850;Time;;Kl. 14:33
87861;Time;;Kl. 14:35
87888;name_party;":
Det er så anden gang i dag, vi oplever en, vil jeg sige noget defaitistisk minister, som allerede erklærer nederlag, inden kampen er gået
i gang. Jeg kan ikke forstå, at man som kirkeminister ikke er mere
beredt på at kæmpe for den kirke, der burde være folkets kirke, og
ikke være i hænderne på fede, frelste farisæere, som sidder og fører
overvejende frelst politik på vegne af hele det kirkelige Danmark.
Det kan jeg simpelt hen ikke forstå at man som minister ikke tager
mere alvorligt. Men det budskab er jo så hermed sendt rundt i det
kirkelige landskab, og jeg er sikker på, at ministeren vil høre mere
derfra.";Morten Messerschmidt
88517;Time;;Kl. 14:36
88552;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
88575;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Er det i virkeligheden ikke fantastisk, at på trods af at vi har en folkekirke, som på den måde er organiseret, uden at der er en eller en
mindre forsamling eller en fuldstændig fast måde at beslutte og dermed mene ting på, og alligevel formår at mene og gøre så meget?
Jeg vil stadig væk holde fast i, at hvis folkekirken, forstået som de
mange aktive, de mange brugere, de mange, der kommer til kirken,
mente, at der her var et problem, så er jeg helt sikker på, at de også
ville gøre opmærksom på det. Jeg mener ikke, at jeg som minister
skal gøre mig til dommer over den måde, de bruger deres tid og deres engagement på. Tak.";Kl. 14:33
89248;Time;;Kl. 14:34
89283;title_name;":
Hr. Messerschmidt, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
89346;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
89369;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Jeg ved ikke, om jeg helt sådan vil tages til indtægt for de præmisser, du lægger i dit spørgsmål, og især de udsagn om nogle af de
mennesker, der bruger rigtig meget af deres tid og engagement på
netop at udbrede medmenneskelighed på måder, som vi jo som politikere kan have vores politiske holdninger til. Men det er jo netop
det, jeg tror vi deler, altså ordføreren og mig som minister, nemlig
ønsket om, at folkekirken er noget, der ligger ved siden af politik.";Kl. 14:36
89878;Time;;Kl. 14:36
89913;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til spørgeren, tak til ministeren.";Henrik Dam Kristensen
89985;Time;;Kl. 14:34
90012;name_party;":
Nu ved jeg jo selvfølgelig ikke, hvor ofte kirkeministeren frekventerer de danske folkekirker, men jeg kan sige, at i de kirkelige sammenhænge, jeg kommer i, er der en stor utilfredshed med, at en privat organisation på den måde kan drive politik på ryggen af folkekirken. Og hvis man ikke i de kirkelige sammenhænge, ministeren måtte være i, finder den overvældende opfattelse, kunne det jo være, fordi de mennesker, der har den opfattelse, allerede har forladt folkekirken, fordi de føler sig spændt for en politisk vogn, som Folkekirkens
Nødhjælp er bannerfører for.";Morten Messerschmidt
90593;Time;;Kl. 14:35
90628;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
90651;Time;"Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Jeg vil sige, at efter jeg er blevet kirkeminister, har jeg jo fået kontakt med endnu flere i kirkelige sammenhænge, end jeg nogen sinde
har haft, og det er første gang, jeg her hører om spørgsmålet rejst af
ordføreren ved konferencen her på Christiansborg i sidste uge, mener jeg det var. Så hvis der skulle være sådan en stor folkelig opstand i folkekirken, så er jeg helt sikker på, at jeg kommer til at høre
nærmere om det. Og så ville jeg bare gerne se den koncentreret og
formuleret, inden jeg som minister begynder at agere på det. Og selv
da vil jeg forholde mig skeptisk over for, om jeg har hjemmel til at
gøre det, da organisationer har lov at vælge deres eget navn.";Kl. 14:35
91372;Time;;Kl. 14:35
91407;title_name;":
Messerschmidt for det sidste spørgsmål, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
91467;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:36
91528;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 6. februar,
kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:37).";Henrik Dam Kristensen
