split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 18. juni 2020 (D)

1

(Fremsættelse 26.02.2020. 1. behandling 14.05.2020. Betænkning
11.06.2020. 2. behandling 16.06.2020).

132. møde";
182;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 50 [afstemning]:
Forespørgsel til børne- og undervisningsministeren om pasning
af småbørn i hjemmet og på institutioner.
Af Marie Krarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 25.02.2020. Fremme 27.02.2020. Forhandling
16.06.2020. Forslag til vedtagelse nr. V 87 af Marie Krarup (DF),
Marlene Ambo-Rasmussen (V), Hanne Bjørn-Klausen (KF), Mette
Thiesen (NB) og Henrik Dahl (LA). Forslag til vedtagelse nr. V 88
af Jens Joel (S), Anne Sophie Callesen (RV), Ina Strøjer-Schmidt
(SF), Jakob Sølvhøj (EL), Torsten Gejl (ALT) og Uffe Elbæk
(UFG)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Ankestyrelsens sammensætning og behand‐
ling af sager om uenighed mellem kommuner m.v.).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 05.02.2020. 1. behandling 18.02.2020. Betænkning
28.05.2020. 2. behandling 16.06.2020).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 183 A:
Forslag til lov om ændring af forældreansvarsloven, lov om Fami‐
lieretshuset, lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige
andre love. (Afskaffelse af tvungen delt bopæl og opfølgning på
etableringen af det nye familieretlige system m.v.).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(2. behandling 16.06.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

7) 3. behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af dagtilbudsloven. (Ophævelse af ad‐
gang til dispensation fra regler om bedre fordeling i daginstitutio‐
ner).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 31.03.2020. 1. behandling 30.04.2020. Betænkning
11.06.2020. 2. behandling 16.06.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om danskuddannelse til voksne ud‐
lændinge m.fl. (Afskaffelse af deltagerbetaling og ændring af regler‐
ne om depositum for danskuddannelse til udenlandske arbejdstagere,
studerende m.fl.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 05.05.2020. 1. behandling 14.05.2020. Betænkning
09.06.2020. 2. behandling 16.06.2020).
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om forbehold mod FN’s konvention
om begrænsning af statsløshed.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 13.12.2019. 1. behandling 31.01.2020. Betænkning
11.06.2020).
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om at afskære statsstøtte til visse
friskoler, hvor over halvdelen af eleverne har udenlandsk baggrund.
Af Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 13.11.2019. Omtrykt. 1. behandling 20.05.2020. Be‐
tænkning 03.06.2020. Ændringsforslag nr. 1 af 08.06.2020 uden for
betænkningen af Mette Thiesen (NB)).

4) 3. behandling af lovforslag nr. L 183 B:
Forslag til lov om ændring af lov om Familieretshuset og ægteskabs
indgåelse og opløsning. (Afskaffelse af refleksionsperioden).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(2. behandling 16.06.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

11) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af en ny familiepoli‐
tik.
Af Marie Krarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 20.12.2019. 1. behandling 29.01.2020. Betænkning
11.06.2020).

5) 3. behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart. (Harmonisering af
droneområdet).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 26.02.2020. 1. behandling 30.04.2020. Betænkning
09.06.2020. 2. behandling 16.06.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

12) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om at give forældre kompetence til
at udskyde deres barns skolestart med 1 år.
Af Mette Thiesen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 04.02.2020. 1. behandling 04.06.2020. Betænkning
11.06.2020).

6) 3. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om klima.
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).

13) 2. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Forældelses‐
frist for vildledende markedsføring af fast ejendom, kreditaftaler

2

Torsdag den 18. juni 2020 (FM )

til finansiering af eller med sikkerhed i fast ejendom og løbende
kontraktforhold med angivelse af varig pris).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 26.02.2020. 1. behandling 10.03.2020. Betænkning
11.06.2020).

Lovforslag nr. L 203 ( Forslag til lov om ændring af lov om arbejds‐
løshedsforsikring m.v. og lov om sygedagpenge. (Yderligere forlæn‐
gelse af perioder, der ses bort fra ved forbrug af arbejdsløshedsdag‐
penge, midlertidig ret til dagpenge til selvstændige og yderligere
midlertidig forlængelse af retten til sygedagpenge)).

14) 1. behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om varsling af ferie i den forlængede lønkompensati‐
onsperiode.
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 16.06.2020).";kl. 10.00
5295;name_party;":

15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om certificering af brænde, flis og
træpiller til energiformål.
Af Signe Munk (SF) og Jacob Mark (SF).
(Fremsættelse 28.02.2020).

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

16) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om tidsubegrænset lagring af finger‐
aftryk i fingeraftryksregisteret.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 27.02.2020).
17) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til justitsministeren om domstolsaktivismen ved
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Af Morten Messerschmidt (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 20.02.2020. Fremme 25.02.2020).
18) Forespørgsel nr. F 56:
Forespørgsel til justitsministeren om misinformation på de soci‐
ale medier.
Af Morten Messerschmidt (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 24.04.2020. Omtryk 27.04.2020. Fremme 28.04.2020).
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 169:
Forslag til folketingsbeslutning om en international strategi for til‐
gangen til Kina på handelsområdet.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 12.05.2020).
20) Forespørgsel nr. F 61:
Forespørgsel til udenrigsministeren om bistandspakken fra USA
til Grønland.
Af Søren Espersen (DF) og Morten Messerschmidt (DF).
(Anmeldelse 06.05.2020. Fremme 12.05.2020).";Morten Messerschmidt
6680;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:01
6741;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Lovforslag nr. L 202 (Forslag til lov om ændring af lov om aktiv
socialpolitik. (Yderligere forlængelse af 12-månedersperioden i 225timersreglen som led i udfasningen af hjælpepakker i forbindelse
med covid-19)) og

Hasteforespørgsel nr. F 66 (Hvad er regeringens forventninger til
forhandlingerne om EU’s genopretningsfond, og hvorfor fraviger
regeringen de krav, den tidligere har fremsat i offentligheden?).

Så vil jeg gerne gøre opmærksom på, at vi står foran en hel del
afstemninger, og derfor beder jeg som hjælp til tingsekretærerne
om, at man bliver på sin plads, for ellers er det ret vanskeligt for
tingsekretærerne at styre det hele. Så jeg håber på, at vi kan udvise
den disciplin.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 50 [afstemning]:
Forespørgsel til børne- og undervisningsministeren om pasning
af småbørn i hjemmet og på institutioner.
Af Marie Krarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 25.02.2020. Fremme 27.02.2020. Forhandling
16.06.2020. Forslag til vedtagelse nr. V 87 af Marie Krarup (DF),
Marlene Ambo-Rasmussen (V), Hanne Bjørn-Klausen (KF), Mette
Thiesen (NB) og Henrik Dahl (LA). Forslag til vedtagelse nr. V 88
af Jens Joel (S), Anne Sophie Callesen (RV), Ina Strøjer-Schmidt
(SF), Jakob Sølvhøj (EL), Torsten Gejl (ALT) og Uffe Elbæk
(UFG)).";Henrik Dam Kristensen
8146;Time;Afstemning;Kl. 10:02
8192;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de stillede
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 88 af Jens Joel
(S), Anne Sophie Callesen (RV), Ina Strøjer-Schmidt (SF), Jakob
Sølvhøj (EL), Torsten Gejl (ALT) og Uffe Elbæk (UFG).
De medlemmer, der kan stemme for forslaget til vedtagelse, bedes
rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer hverken for eller imod, bedes rejse sig.
Tak.
Afstemningen er afsluttet.
(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).

Torsdag den 18. juni 2020 (L 106)

For stemte 53 (S, RV, SF, EL, ALT og Sikandar Siddique (UFG)),
imod stemte 20 (DF, KF, NB og LA), hverken for eller imod stemte
22 (V og Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)).
Forslag til vedtagelse nr. V 88 er vedtaget.
Hermed er forslag til vedtagelse nr. V 87 af Marie Krarup (DF),
Marlene Ambo-Rasmussen (RV), Hanne Bjørn-Klausen (KF) Mette
Thiesen (NB) og Henrik Dahl (LA) bortfaldet.

3

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 183 A:
Forslag til lov om ændring af forældreansvarsloven, lov om
Familieretshuset, lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og
forskellige andre love. (Afskaffelse af tvungen delt bopæl og
opfølgning på etableringen af det nye familieretlige system m.v.).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(2. behandling 16.06.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Henrik Dam Kristensen
9695;Time;"Hermed er forespørgslen afsluttet.
Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og admini‐
stration på det sociale område. (Ankestyrelsens sammensætning
og behandling af sager om uenighed mellem kommuner m.v.).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 05.02.2020. 1. behandling 18.02.2020. Betænkning
28.05.2020. 2. behandling 16.06.2020).";Kl. 10:07
10164;Time;;Kl. 10:05
10199;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
10324;Time;Afstemning;Kl. 10:07
10370;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig.
Tak.

Forhandling
De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig.
Tak.";Henrik Dam Kristensen
10576;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

De medlemmer, der stemmer hverken for eller imod, bedes rejse sig.
Tak.";Henrik Dam Kristensen
10774;Time;"Afstemningen er afsluttet.
Afstemning";Kl. 10:05
10847;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig.
Tak.

(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).
For stemte 87 (S, V, RV, SF, EL, KF, NB, LA, ALT, Simon Emil
Ammitzbøll-Bille (UFG) og Sikandar Siddique (UFG)), imod stemte
8 (DF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver nu sendt til statsministeren.

De medlemmer, der stemmer hverken for eller imod, bedes rejse sig.
Tak.
Afstemningen er afsluttet.
(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).
For stemte 95 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA, ALT, Simon Emil
Ammitzbøll-Bille (UFG) og Sikandar Siddique (UFG)), imod stemte
0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og bliver nu sendt til statsmini‐
steren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 183 B:
Forslag til lov om ændring af lov om Familieretshuset og æg‐
teskabs indgåelse og opløsning. (Afskaffelse af refleksionsperio‐
den).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(2. behandling 16.06.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Henrik Dam Kristensen
12086;Time;Forhandling;Kl. 10:09
12133;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

4

Torsdag den 18. juni 2020 (L 121)";Henrik Dam Kristensen
12298;Time;"Afstemningen er afsluttet.
(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).

Afstemning";Kl. 10:09
12454;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.

For stemte 88 (S, V, DF, RV, SF, KF, NB, LA, ALT, Simon Emil
Ammitzbøll-Bille (UFG) og Sikandar Siddique (UFG)), imod stemte
0, hverken for eller imod stemte 7 (EL).

De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig.
Tak.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der hverken stemmer for eller imod, bedes rejse sig.
Tak.
Afstemningen er afsluttet.
(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).
For stemte 80 (S, V, RV, SF, EL, NB, LA, ALT, Simon Emil Am‐
mitzbøll-Bille (UFG) og Sikandar Siddique (UFG)), imod stemte 15
(DF og KF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om klima.
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 26.02.2020. 1. behandling 14.05.2020. Betænkning
11.06.2020. 2. behandling 16.06.2020).";Henrik Dam Kristensen
13546;Time;Forhandling;Kl. 10:13
13593;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
13718;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart. (Harmonisering af
droneområdet).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 26.02.2020. 1. behandling 30.04.2020. Betænkning
09.06.2020. 2. behandling 16.06.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 10:13
14074;Time;Afstemning;Kl. 10:11
14120;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig.
Tak.

Forhandling
De medlemmer, der stemmer hverken for eller imod, bedes rejse sig.
Tak.";Henrik Dam Kristensen
14398;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi i gang med afstemningen.

(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).";Henrik Dam Kristensen
14615;Time;Afstemning;Kl. 10:11
14661;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der hverken stemmer for eller imod, bedes rejse sig.
Tak.

For stemte 90 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, ALT, Simon Emil Ammitz‐
bøll-Bille (UFG) og Sikandar Siddique (UFG)), imod stemte 5 (NB
og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver nu sendt til statsministeren.

Torsdag den 18. juni 2020 (L 186)

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af dagtilbudsloven. (Ophævelse af
adgang til dispensation fra regler om bedre fordeling i daginsti‐
tutioner).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 31.03.2020. 1. behandling 30.04.2020. Betænkning
11.06.2020. 2. behandling 16.06.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Henrik Dam Kristensen
15600;Time;Forhandling;Kl. 10:14
15647;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
15772;Time;Afstemning;Kl. 10:15
15818;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer hverken for eller imod, bedes rejse sig.
Tak.
(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).
For stemte 57 (S, V, KF og LA), imod stemte 38 (DF, RV, SF,
EL, NB, ALT, Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) og Sikandar
Siddique (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver nu sendt til statsministeren.

5";Henrik Dam Kristensen
16378;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
16416;name_party;":
Tak, formand. Vi tredjebehandler her i dag endnu en lempelse af ud‐
lændingepolitikken, som så knytter an til den mængde af lempelser,
som regeringen har foranstaltet siden folketingsvalget sidste år, og
det stemmer vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig imod. Det er egentlig
dog ikke det, der får mig til at tage ordet, for vi har jo diskuteret
sagens substans i dybden ved både første- og andenbehandlingen.
Nej, det, der får mig til at tage ordet, er den venlige opfordring,
der tiggede ind på mail sent i går eftermiddag, til at støtte en folkeaf‐
stemning om L 186 efter procedurerne i grundlovens § 42. Det synes
jeg nemlig er en god idé: især når man er ude i de her kontinuerlige
løftebrud, tror jeg det er en rigtig god idé at spørge befolkningen,
om det nu også er det, den ønsker. Men det er egentlig heller ikke
det, der får mig til at tage ordet. Det, der får mig til at tage ordet,
er muligheden for at spørge ophavsmanden til folkeafstemningen,
hvordan det egentlig går med at få løst udlændingepolitikken fra
bunden.
Altså, nu har vi igennem flere år fra Nye Borgerlige hørt kritik
af, at Dansk Folkeparti ikke gjorde det godt nok i den forrige periode
og perioden før, og at de 150 stramninger, den lukkede grænse, de
gange, vi udfordrede de internationale konventioner osv. osv., ikke
var godt nok. Og det er der da slet ikke nogen tvivl om, for der
er godt nok meget, som stadig skal rettes. Men nu tror jeg det er
tredje gang, at Nye Borgerlige så foreslår en folkeafstemning om
en lempelse af udlændingepolitikken, og det er jo fint. Det vil så
også være tredje gang, at Nye Borgerlige får 20 underskrifter til sit
forehavende, og det er jo lidt lidt, når det, grundloven foreskriver, er,
at man skal have 60.
Derfor er der bare grund til at spørge: Hvordan går det med at få
løst udlændingepolitikken fra bunden? For jeg synes egentlig, at det
går ganske dårligt. Altså, jeg vil fristes nærmest til at sige, at det da
går betragtelig dårligere, end det gik for Dansk Folkeparti i forrige
periode, når man ikke engang kan få et mindretal i den borgerlige
blok til at bakke op om det efterhånden mere og mere desperate pro‐
jekt, man åbenbart har, nemlig at gøre et pr-stunt ud af grundlovens
§ 42. Derfor vil jeg bare høre Nye Borgerlige, der jo er til stede
her i salen: Hvordan går det med at få løst udlændingepolitikken fra
bunden?";Morten Messerschmidt
18781;Time;;Kl. 10:20
18816;title_name;":
Tak til hr. Morten Messerschmidt. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger, men ordet går videre til fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.
Værsgo.
Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om danskuddannelse til voksne
udlændinge m.fl. (Afskaffelse af deltagerbetaling og ændring af
reglerne om depositum for danskuddannelse til udenlandske ar‐
bejdstagere, studerende m.fl.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 05.05.2020. 1. behandling 14.05.2020. Betænkning
09.06.2020. 2. behandling 16.06.2020).";Henrik Dam Kristensen
19430;Time;Forhandling;Kl. 10:17
19477;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Morten Messerschmidt.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
19596;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
19627;name_party;":
Tusind tak, og tusind tak for at minde om, at vi igen har aktiveret
grundlovens § 42 for at lade danskernes stemme blive hørt. For
når regeringen lemper udlændingepolitikken, selv om et flertal af
danskerne ønskede en stram udlændingepolitik, må vi også lægge
det ud til danskerne at stemme om, om de ønsker de her lempelser,
eller om de ikke gør.
Jeg kan ikke helt forstå det angreb, der kommer fra Dansk Fol‐
kepartis side, for i Nye Borgerlige er vi faktisk rigtig glade for,
at Dansk Folkeparti også her bakker op om at få aktiveret grundlo‐
vens § 42. Vi har aktiveret den igen: det gør vi, hver eneste gang
politikerne lemper udlændingepolitikken, og det bliver vi ved med.
Vi kæmper benhårdt for det her, så jeg håber også, at der er flere
af de borgerlige partier – det kunne jo være, at der var flere af de
såkaldt nominelt borgerlige partier – der faktisk ville bakke op om

6

Torsdag den 18. juni 2020 (L 186)

det, som de sagde i valgkampen, og skrive under. Vi skal have 60
underskrifter, og hvis man mener det, man sagde i valgkampen om,
at udlændingepolitikken ikke skulle lempes, så skal man selvfølgelig
skrive under på det her og lade folkets stemme blive hørt.";Mette Thiesen
20820;Time;;Kl. 10:22
20855;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt. Jeg håber,
vi lige kan finde ud af at passere hinanden her. Værsgo til hr. Morten
Messerschmidt.";Henrik Dam Kristensen
21019;Time;;Kl. 10:22
21046;name_party;":
Tak, formand. Der er noget her, fru Mette Thiesen fuldstændig har
misforstået. Fru Mette Thiesen har ikke aktiveret grundlovens § 42,
for det kræver nemlig, at der er 60, der skriver under. Fru Mette
Thiesen har udstillet sin egen og sit partis totale uformåenhed, og
ved kontinuerligt at udstille uformåenheden understreger man og
viser, hvilket totalt bluffnummer Nye Borgerlige er, for Nye Borger‐
lige har ikke formået at ændre et komma i udlændingepolitikken,
ikke en eneste gang har man fået strammet reglerne.
Det er tværtimod sådan, at siden Nye Borgerlige er kommet i
Folketinget, er det jo gået den gale vej, og det eneste, man kan, er
at sende mails rundt og spørge, om ikke nok man vil være med til
at aktivere § 42. Men det vil de jo ikke. Det er jo det, vi har prøvet
at fortælle jer, fru Mette Thiesen. Vi har prøvet at forklare, hvor stor
en kamp det rent faktisk er at stramme udlændingepolitikken, hvor
stor en kamp det rent faktisk er at rette op på den her skude, som vi
kalder vores fædreland. Måske begynder det efterhånden at sive ind
også hos Nye Borgerlige, at hvis man vil have indflydelse, handler
det ikke bare om at stå og holde bragetaler og sende mails rundt,
man ved bare bliver kasseret hos de borgerlige kolleger, men om rent
faktisk at forhandle. Det ville være rart med den erkendelse.";Morten Messerschmidt
22379;Time;;Kl. 10:23
22414;title_name;":
Mette Thiesen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
22448;Time;;Kl. 10:23
22468;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor meget man skal sige til det her. Det er jo endnu et
meget mærkeligt forsøg på at angribe nogen, der faktisk reelt gør no‐
get. Nu har man siddet i Dansk Folkeparti i ekstremt mange år som
støtteparti for en borgerlig regering også – en borgerlig regering,
som i 2015 totalt svigtede – og Dansk Folkeparti holdt hånden under
den.
Nu er Nye Borgerlige kommet til, og vi gør sådan set det, vi
sagde før valget, for vi vil netop ikke acceptere lempelser i udlæn‐
dingepolitikken, og derfor vil vi aktivere grundlovens § 42, og det er
sådan set det, vi har rakt ud efter. Vi rækker ud efter de borgerlige
politikere, men faktisk også Socialdemokratiet, dem, som faktisk
inden valget mente, at man ikke ville lempe udlændingepolitikken.
De borgerlige politikere, som stod i valgkampen og sagde, at de ikke
ville gå med til lempelser i udlændingepolitikken, har så muligheden
nu for at skrive under og for at lade folkets stemme blive hørt. Det er
sådan set bare det, vi beder om.
Jeg ved ikke, hvordan jeg ellers skal forholde mig til de småperfi‐
de angreb fra Dansk Folkeparti, da jeg tænker, at de vidner om noget
helt andet.";Mette Thiesen
23621;Time;;Kl. 10:24
23656;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Morten Messerschmidt for den anden korte
bemærkning.";Henrik Dam Kristensen
23748;Time;;Kl. 10:24
23775;name_party;":
Jeg håber sandelig ikke, at fru Mette Thiesen lægger bånd på sig
selv. Jeg vil meget gerne høre, hvad det er for nogle perfiditeter,
hun ser i mit angreb. Jeg vil faktisk meget gerne forstå, hvad det
er, fru Mette Thiesen egentlig tænker, hvad hendes forestillingsevne
er. Hun har indtil videre konstateret, at der er 20, der vil holde
folkeafstemning om det her forslag. Hun har konstateret, at der er 20
stemmer, hver eneste gang Dansk Folkeparti eller NB stiller forslag
om at stramme udlændingepolitikken. 20, det er det! Og jeg går ud
fra, at fru Mette Thiesen så er orienteret om, at der mangler 70 for at
få sin politik igennem.
Alligevel er det eneste, vi får, mails en sen eftermiddag fra fru
Pernille Vermund, om ikke godt vi vil skrive under. Men der er jo
ikke noget nyt i det her, fru Mette Thiesen, og derfor må man jo
ligesom komme ind i spillet og være ærlige. Er Nye Borgerlige et
bluffnummer, eller er det rent faktisk et parti?";Morten Messerschmidt
24733;Time;;Kl. 10:25
24768;title_name;":
Så er tiden gået. Tak for det. Fru Mette Thiesen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
24837;Time;;Kl. 10:25
24857;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal sige til det her. Vi har sådan set
rakt hånden ud, og vi samarbejder meget gerne med Dansk Folke‐
parti. Det her tror jeg mere er udtryk for en form for desperation, og
det har jeg ikke yderligere kommentarer til.
Vi forsøger at gøre det, som vi har sagt hele tiden, og vi holder,
hvad vi lover, og det betyder også, at vi, hver gang regeringen vil
lempe udlændingepolitikken, aktiverer grundlovens § 42. Vi har rakt
hånden ud, og vi er glade for, at Dansk Folkeparti bakker op, men de
her smådesperate angreb vidner om noget helt andet, tænker jeg.";Mette Thiesen
25453;Time;;Kl. 10:26
25488;title_name;":
Tak for det.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
25601;Time;Afstemning;Kl. 10:26
25647;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Jeg beder om, at man bliver inde i salen.
Jeg har på fornemmelsen, at man er ved at være på plads. Sådan.
De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der hverken stemmer for eller imod, bedes rejse sig.
Tak.
Afstemningen slutter.
(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).

Torsdag den 18. juni 2020 (B 61)

For stemte 53 (S, RV, SF, EL, ALT og Sikandar Siddique (UFG)),
imod stemte 42 (V, DF, KF, NB, LA og Simon Emil AmmitzbøllBille (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om forbehold mod FN’s konven‐
tion om begrænsning af statsløshed.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 13.12.2019. 1. behandling 31.01.2020. Betænkning
11.06.2020).";Henrik Dam Kristensen
26673;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om at afskære statsstøtte til visse
friskoler, hvor over halvdelen af eleverne har udenlandsk bag‐
grund.
Af Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 13.11.2019. Omtrykt. 1. behandling 20.05.2020. Be‐
tænkning 03.06.2020. Ændringsforslag nr. 1 af 08.06.2020 uden for
betænkningen af Mette Thiesen (NB)).";Kl. 10:28
27115;Time;Forhandling;Kl. 10:30
27162;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsfor‐
slag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Værsgo til fru Mette Thiesen.";Henrik Dam Kristensen
27306;Time;Forhandling;Kl. 10:31
27353;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
27478;Time;Afstemning;Kl. 10:28
27524;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer hverken for eller imod, bedes rejse sig.
Tak.
(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).
For stemte 11 (DF og NB), imod stemte 84 (S, V, RV, SF, EL,
KF, LA, ALT, Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) og Sikandar
Siddique (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

7

(Ordfører)";Henrik Dam Kristensen
28085;name_party;":
Vi har stillet et ændringsforslag til det her beslutningsforslag for
sådan set at skærpe det, som er intentionen bag det her, nemlig at
tilskud selvfølgelig ikke skal gives til muslimske friskoler. Derfor
har vi stillet et ændringsforslag, som vi skal stemme om nu, som
sådan set udelukkende handler om, at man til den tekst, der er i
beslutningsforslaget, tilføjer: »eller er baseret på islamiske værdier«.
Så det var egentlig bare en lille information. Jeg håber selvfølge‐
lig, der bliver bakket op om det: det er jo det, der egentlig var hele
intentionen med det her beslutningsforslag.";Mette Thiesen
28687;Time;;Kl. 10:31
28722;title_name;":
Tak for det. Den næste, der har bedt om ordet, er hr. Jens Henrik
Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
28832;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 10:31
28897;name_party;":
Tak for ordet. Det her ændringsforslag er lidt et paradeforslag. Man
kan sige, at det, vi har i vores beslutningsforslag, som vi skal stem‐
me om efterfølgende, lige præcis handler om, at vi skal sikre, at
integrationen kommer til at fungere, og at man ikke modvirker inte‐
grationen. Det, jeg glæder mig over i den sammenhæng, er jo, at vi
efterfølgende har fået justitsministerens vurdering af forslaget, der jo
netop siger nu, at det ikke strider mod grundloven, som man ellers
vurderede for 2 år siden.
Vi har ikke noget problem med at tilføje ordene islamiske værdi‐
er i det her, og derfor kan vi sagtens stemme for ændringsforslaget,
men problemet er bare, at det så gør, at forslaget i sig selv bliver
mere problematisk. Vi vil gerne have noget igennem. Vi vil faktisk
gerne have noget gennemført herinde, og derfor håber vi efterfølgen‐
de, at man kan støtte vores beslutningsforslag, men vi støtter også
ændringsforslaget, som det er nu.";Jens Henrik Thulesen Dahl
29856;Time;;Kl. 10:33
29891;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen ønsker om korte bemærkninger, og
derfor går vi nu videre til at stemme om ændringsforslag.

8

Torsdag den 18. juni 2020 (B 66)";Henrik Dam Kristensen
30063;Time;Afstemning;Kl. 10:33
30109;title_name;":
Der stemmes først om ændringsforslag nr. 1 uden for betænkningen
af fru Mette Thiesen (NB).
De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig.
Tak.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af en ny familiepo‐
litik.
Af Marie Krarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 20.12.2019. 1. behandling 29.01.2020. Betænkning
11.06.2020).";Henrik Dam Kristensen
30537;Time;"Forhandling

De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer hverken for eller imod, bedes rejse sig.
Tak.
(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).
For stemte 11 (DF og NB), imod stemte 77 (S, V, RV, SF, KF, LA,
ALT, Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) og Sikandar Siddique
(UFG)), hverken for eller imod stemte 7 (EL).";Kl. 10:37
30964;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
31089;Time;Afstemning;Kl. 10:37
31135;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig.
Tak.

Ændringsforslaget er forkastet.";Henrik Dam Kristensen
31279;Time;"De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig.
Tak.

Forhandling

De medlemmer, der stemmer hverken for eller imod, bedes rejse sig.
Tak.";Kl. 10:35
31455;title_name;":
Forhandlingen drejer sig herefter om forslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig om forslaget?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
31615;Time;Afstemning;Kl. 10:35
31661;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.

(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).
For stemte 8 (DF), imod stemte 84 (S, V, RV, SF, EL, KF, LA, ALT,
Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) og Sikandar Siddique (UFG)),
hverken for eller imod stemte 3 (NB).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer hverken for eller imod, bedes rejse sig.
Tak.
(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).
For stemte 11 (DF og NB), imod stemte 84 (S, V, RV, SF, EL,
KF, LA, ALT, Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) og Sikandar
Siddique (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om at give forældre kompetence
til at udskyde deres barns skolestart med 1 år.
Af Mette Thiesen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 04.02.2020. 1. behandling 04.06.2020. Betænkning
11.06.2020).";Henrik Dam Kristensen
32809;Time;Forhandling;Kl. 10:39
32856;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det gør hr. Torsten Gejl. Værsgo.

Torsdag den 18. juni 2020 (L 123)";Henrik Dam Kristensen
33003;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
33034;name_party;":
Tak, formand. Grunden til, at jeg lige kort går på talerstolen, er, at
jeg vil sige, at her om lidt, når vi skal stemme om Nye Borgerliges
forslag, så har jeg tænkt mig at rejse mig op og stemme ja. Selv om
det jo er et forslag fra et parti, som jeg som udgangspunkt er stærkt
ideologisk uenig med, så vil jeg da sige, at her har de i den grad
fundet et korn.
Selvfølgelig mener vi, at forældre skal kunne sige, at deres børn
skal 1 år senere i skole, hvis de vurderer, at deres barn ikke skal være
den yngste i klassen gennem hele folkeskolen. Jeg er sikker på, at
der er mange, der ved, at det kan være hårdt for et barn, der måske i
forvejen er lidt umoden, aldersmæssigt at skulle halte efter de andre
elever socialt og måske også fagligt gennem en helt skoletid. Så det
er klart, at det stemmer vi for.
Det her beslutningsforslag er en til en lig med et forslag, jeg selv
var med til at fremsætte for et par år siden. Jeg siger ikke, at Nye
Borgerlige har kopieret det, for jeg synes, det er oplagt at kunne se,
at det er superfint at give forældrene friheden til selv at kunne sige,
at deres barn skal 1 år senere i skole. Så den frihed vil vi gerne give
forældrene, og det er derfor, jeg lige er forbi talerstolen.";Torsten Gejl
34267;Time;;Kl. 10:41
34302;title_name;":
Tak for det. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
34415;Time;"9

Vi vil nu fortsætte forhandlingerne, og derfor beder jeg om ro i
Folketingssalen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Forældel‐
sesfrist for vildledende markedsføring af fast ejendom, kreditaf‐
taler til finansiering af eller med sikkerhed i fast ejendom og
løbende kontraktforhold med angivelse af varig pris).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 26.02.2020. 1. behandling 10.03.2020. Betænkning
11.06.2020).";Kl. 10:41
34953;Time;Forhandling;Kl. 10:45
35000;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Afstemning";Henrik Dam Kristensen
35336;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer hverken for eller imod, bedes rejse sig.
Tak.
Det får mig til at sige, at det her er sidste afstemning i dag. Tak
for en gennemgående meget fin disciplin. Jeg kan nu berolige med‐
lemmerne med, at i næste uge, ud over at der muligvis bliver en
sen afstemning mandag i forbindelse med dagsordenen, har vi to
afstemningsdage tilbage, nemlig tirsdag og torsdag. Hvis vi der kan
have samme disciplin, skal det nok gå alt sammen.
Nu skal vi bare have resultatet fra den sidste afstemning her i
dag.
(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).
For stemte 5 (NB, ALT og Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)),
imod stemte 90 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, LA og Sikandar Siddique
(UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.
Jeg vil nu give de medlemmer, der ikke ønsker at deltage i de videre
forhandlinger, mulighed for at forlade Folketingssalen i god ro og
orden.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om varsling af ferie i den forlængede lønkompen‐
sationsperiode.
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 16.06.2020).";Henrik Dam Kristensen
36699;Time;Forhandling;Kl. 10:45
36746;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Leif Lahn Jensen, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
36822;Time;(Ordfører);Kl. 10:46
36855;name_party;":
Tak for det. Danmark er i gang med en gradvis genåbning, hvor
vi alle er ved at komme tilbage til en normal hverdag. Det har vi
glædet os til, og det er rigtig godt. Når vi genåbner, vil de midlerti‐
dige økonomiske kompensationsordninger, herunder lønkompensati‐
onsordningen, også automatisk udløbe. Det er jo også helt naturligt.
Men vi må jo også bare sige, at de har været nødvendige og de
har virket. Lønkompensationsordningen har været med til at holde
hånden under mere end 200.000 danske arbejdspladser. Der er altså
200.000 danskere, der har beholdt deres job i nogle måneder, hvor
alternativet var en fyreseddel. Ifølge en ret omfattende undersøgel‐
se, hvor danske og udenlandske forskere har kortlagt effekten af
lønkompensationsordningen, som kom i weekenden, viser det sig, at
81.000 har undgået at blive fyret på grund af den her ordning.

10

Torsdag den 18. juni 2020 (L 201)

Jeg siger ikke, at vi undgår flere fyringer fremover. Jeg siger blot,
at disse pakker har gjort en forskel. Det har vi gjort sammen med
arbejdsmarkedets parter, og det har vi gjort på tværs af alle partier
her i Folketinget. Det synes jeg at vi skal sige hinanden tusind tak
for. Det har været super vigtigt. Men jeg tror også, at vi skal sige det
klart, at der stadig væk vil være nogle virksomheder, som fortsat vil
være påvirket af den midlertidige nedlukning af Danmark.
Derfor foreslås det nu at lave en gradvis udfasning af den midler‐
tidige lønkompensationsordning, så den forlænges fra den 9. juli til
og med den 29. august, hvor der i perioden stilles krav om afvikling
af den tilbageværende ferie, dog maksimalt 15 feriedage. Det vil
betyde, at dette lovforslag giver virksomheder, der har fået forlæn‐
get ordningen, mulighed for at varsle ferie med kortere varsel end
normalt. Jeg forventer dog, at man forsøger at aftale sig ud af det
ude på de danske arbejdspladser, sådan som man altid har gjort.
Socialdemokratiet stemmer for forslaget.";Leif Lahn Jensen
38816;Time;;Kl. 10:48
38851;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra Ole Birk Olesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
38930;Time;;Kl. 10:48
38952;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til hr. Leif Lahn Jensen: Hvis nu løn‐
kompensationsordningen er så god en idé for at forhindre ledighed
i Danmark, hvorfor skal den så egentlig stoppe den 29. august? Det
er da altid en god idé at stoppe ledigheden, og hvis lønkompensati‐
onsordningen er virkelig god til det, hvorfor så egentlig nogen sinde
stoppe med det?";Ole Birk Olesen
39323;Time;;Kl. 10:48
39358;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Henrik Dam Kristensen
39391;Time;;Kl. 10:48
39413;name_party;":
Det er egentlig underligt at få sådan et spørgsmål, når alle i det
her land ved, at vi har været i en meget speciel situation med
covid-19, og når vi alle sammen har stået sammen om at finde
de hjælpepakker, der skulle til, for at hjælpe både virksomheder og
almindelige mennesker, der var i fare for at miste deres arbejde.
Det er midlertidigt, fordi vi så hurtigt som overhovedet muligt skal
igennem den her situation. Vi skal sørge for, at så få virksomheder
som overhovedet muligt lukker. Vi skal sørge for at passe på så
mange arbejdspladser som overhovedet muligt. Derfor undrer det
her spørgsmål mig, og at hr. Ole Birk Olesen ikke kan se, at det
selvfølgelig er en midlertidig ordning. Det har vi også sagt igen og
igen.";Leif Lahn Jensen
40153;Time;;Kl. 10:49
40188;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
40220;Time;;Kl. 10:49
40242;name_party;":
Men det er jo bare interessant, at det, hvis det er så fantastisk, så
nogen sinde skal stoppe. Men hr. Leif Lahn Jensen kunne jo have
konsulteret de eksperter, som regeringen bad om at komme med
svar på, hvad man skal gøre med den her lønkompensationsordning.
De fortæller om alle de negative effekter af en lønkompensationsord‐
ning som den her, nemlig at det forhindrer, at folk finder det arbejde,
hvor der er behov for dem, i stedet for at blive i et arbejde, hvor der
ikke længere er behov for dem. Det er jo det, der er problemet med
det. Det er derfor, at eksperterne, som regeringen selv har bedt om at

udtale sig om det, anbefaler, at lønkompensationsordningen stopper
den 8. juli.";Ole Birk Olesen
40945;Time;;Kl. 10:49
40980;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
41021;Time;;Kl. 10:49
41043;name_party;":
Det er super fint, at vi har Liberal Alliance, der lytter til eksperter og
alt muligt andet. Det skal vi også gøre. Men jeg lytter også til de der
200.000 danskere, som har været tæt på deres arbejdsplads, og som
har haft deres løn i 2-3 måneder i stedet for at blive fyret. Jeg lytter
til de 81.000 mennesker, som måske undgår en fyring på grund af
det her. Så til forskel fra Liberal Alliance lytter jeg til menneskerne,
men der er jo forskel på de her to partier og på mig og hr. Ole Birk
Olesen. Sådan er det jo. Vi er forskellige.";Leif Lahn Jensen
41590;Time;;Kl. 10:50
41625;title_name;":
Tak til hr. Leif Lahn Jensen, og så går vi videre i ordførerrækken til
hr. Hans Andersen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
41735;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
41765;name_party;":
Tak for det. Selv om solen skinner og sommeren er kommet til
Danmark, befinder arbejdsmarkedet og virksomhederne sig jo stadig
væk i en alvorlig og meget overskyet situation. Nedlukningen af
samfundet har haft store økonomiske konsekvenser for både virk‐
somheder og lønmodtagere, og da coronakrisen var på sit højeste,
kom vi de hårdt trængte virksomheder til undsætning. Der blev
smidt en redningskrans i havet, og frem kom trepartsaftalen om
midlertidig lønkompensation. Trepartsaftalen har bidraget til at holde
hånden under mange lønmodtagere og virksomheder, da virksomhe‐
derne fik mulighed for at få dækket en del af lønnen til de ansatte.
Det har betydet, at arbejdsgiverne fik en hjælpende hånd i en
pludselig kaotisk og uforudsigelig hverdag, og på trods af den delvi‐
se genåbning af samfundet og en række af hjælpepakker og aftaler er
der stadig mennesker og virksomheder, som er økonomisk udfordret.
I den kommende tid skal vi se fremad og fokusere på, hvordan vi
bedst muligt får arbejdsmarkedet på fode igen og hjælper virksom‐
hederne videre på den bedst mulige måde. Det handler også om, at vi
forhåbentlig også kan få åbnet Danmark op igen.
Dette lovforslag stiller krav om, at lønmodtagere, der er omfattet
af lønkompensationsordningen i perioden fra den 9. juli til og med
den 29. august, afvikler tilbageværende ferie. Det vil hjælpe nogle
af de stadig hårdt ramte virksomheder, og perioden strækker sig jo
over industriferien, hvor mange af virksomhederne i forvejen holder
lukket uanset corona eller ej. Det er derfor meget oplagt, at lønmod‐
tagerne afholder deres ferie i denne periode, og derfor støtter Venstre
op om lovforslaget. Tak.";Hans Andersen
43440;Time;;Kl. 10:52
43475;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
43550;Time;;Kl. 10:52
43572;name_party;":
Tak. 2,2 mia. kr. koster det at forlænge lønkompensationsordningen
indtil den 29. august. Kan Venstre ikke komme på andre ting, som
2,2 mia. kr. kunne bruges bedre på, end at betale 90 pct. af lønmod‐
tageres løn, samtidig med at man betaler for, at de ikke laver noget,
men går derhjemme?

Torsdag den 18. juni 2020 (L 201)";Ole Birk Olesen
43910;Time;;Kl. 10:52
43945;title_name;":
Hr. Hans Andersen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
43983;Time;;Kl. 10:53
44002;name_party;":
Der kan helt sikkert godt være forslag, hvor vi kan bruge de penge
på en anderledes måde. Det er jo heller ikke således, at vi i Venstre
ikke kan se tidsler i det her. Altså, lønkompensationsordningen har
jo været en ordning, hvor man som virksomhed, selv om man betaler
en del af sin medarbejders løn, jo ikke har kunnet anvende, altså ikke
har kunnet bruge medarbejderen i en periode på de timer, man reelt
betaler for. Så ja, vi kan godt diskutere, og vi gør det jo også, om der
er andre måder, hvorpå vi kan holde hånden under arbejdsmarkedet.
Men når nu der er lavet en trepartsaftale, synes vi, at vi i forhold til
det her lovforslag vil støtte op om, at der sørges for, at man også får
afviklet den ferie, der skal til, for at virksomheden også kan komme
videre. Tak.";Hans Andersen
44788;Time;;Kl. 10:53
44823;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.

11

dere på ferie, så de kan få lov at afholde ferie og også kan rejse til
udlandet, når ellers grænserne bliver åbnet lidt mere igen.
Derfor er det her faktisk, som Dansk Folkeparti ser det, et ret
vigtigt forslag for at sikre, at medarbejdere, der er sendt hjem på
lønkompensation, også kan få lov at holde de 15 feriedage, for ellers
giver det en masse problemer. Reglerne er jo sådan, at hvis medar‐
bejderne får ferie og forlader virksomheden i de 15 dage, mister
virksomheden faktisk lønkompensationen, også efterfølgende, når de
er færdige med at holde ferie, som jeg lige umiddelbart ser det.
Jeg har fuld forståelse for, at der er et lovforslag, der tilgodeser,
at lønmodtagerne kan få lov at holde de 15 feriedage, de har, og
at virksomhederne så også kan tage det med ro og sige: Okay, vi
har ikke mistet lønkompensationen: den får vi, når de vender tilbage
og er færdige med at holde ferie: så er vi tilbage på systemet med
lønkompensation.
Så Dansk Folkeparti kan selvfølgelig støtte forslaget.";Henrik Dam Kristensen
45864;Time;;Kl. 10:56
45899;title_name;":
Vi siger tak til hr. Bent Bøgsted og går videre i ordførerrækken til fru
Samira Nawa, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
46014;Time;;Kl. 10:56
46025;Time;;Kl. 10:53
46047;name_party;":
Nu er det heldigvis ikke sådan, at regeringen kan aftale med lønmod‐
tagere og arbejdsgivere, at statskassen skal åbnes. Det er jo Folketin‐
get, der bestemmer, at der skal gives de 2,2 mia. kr. til det her: det
er Venstre, der er med til at bestemme det. Jeg kan oplyse, at 2,2
mia. kr. dækker to tredjedele af omkostningen ved at lave motorvej
til Frederikssund. Ville det ikke have været bedre at få gang i det
byggeri af motorvej til Frederikssund i stedet for at bruge pengene
på at betale 90 pct. af lønnen til folk, der går derhjemme og ikke
laver noget?";Ole Birk Olesen
46620;Time;;Kl. 10:54
46655;title_name;":
Ordføreren.

(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak. I takt med at samfundet er på vej tilbage til normale tilstande, er
en udfasning af den midlertidige lønkompensation også på sin plads
– en gradvis udfasning dog. Det vil sige, at lønkompensationsordnin‐
gen forlænges fra at udløbe den 8. juli til at løbe til og med den 29.
august. Med det her lovforslag stilles der krav om, at lønmodtagerne
afvikler den tilbageværende ferie, og det finder vi sådan set rimeligt,
når perioden for lønkompensation forlænges hen over sommerferien.
Jeg tror desværre ikke, at den midlertidige forlængelse her kommer
til at sikre, at alle mennesker på lønkompensation vender tilbage til
et job, og derfor er det også vigtigt, at vi kigger fremad og har blik
for at skabe job og opkvalificere til de job, der er i dag.
Radikale Venstre støtter forslaget.";Henrik Dam Kristensen
47499;Time;;Kl. 10:58
47510;Time;;Kl. 10:54
47529;name_party;":
Nu ved hr. Ole Birk Olesen jo udmærket godt, at der er forskel på de
driftsudgifter, vi har i forbindelse med det her, og de anlægsmidler,
som vi forhåbentlig snart ved fælles hjælp kan presse regeringen
til at komme i gang med at fordele, bl.a. til en motorvej helt til
Frederikssund. Så i forhold til lønkompensationsaftalen, støtter vi
aftalen, og vi støtter også det her lovforslag.";Hans Andersen
47927;Time;;Kl. 10:54
47962;title_name;":
Tak til hr. Hans Andersen. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi
går videre til hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
48092;Time;(Ordfører);Kl. 10:54
48122;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil starte med at sige, at Dansk Folkeparti
selvfølgelig siger ja til det her forslag. For hvis man ser på, hvordan
systemet fungerer med virksomheder, der får lønkompensation, og
medarbejdere, der er sendt hjem på lønkompensation, så er det i
hvert fald Dansk Folkepartis vurdering – og det kan ministeren
måske bekræfte – at hvis ikke det her forslag bliver vedtaget, kan
virksomhederne ikke sende medarbejderne hjem på ferie, på grund
af at de modtager lønkompensation. Derfor skal der være mulighed
for, at de kan afbryde lønkompensationen og sende deres medarbej‐";Bent Bøgsted
48753;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre til fru
Halime Oguz, SF.";Henrik Dam Kristensen
48852;Time;(Ordfører);Kl. 10:58
48881;name_party;":
Tak. Jeg vil starte med at sige, at jeg er her på vegne af min kollega
Karsten Hønge, som ellers er beskæftigelsesordfører, men som des‐
værre ikke kunne være her.
Lovforslaget udmønter den del af trepartsaftalen om gradvis ud‐
fasning af den midlertidige lønkompensationsordning, som handler
om afvikling af den tilbageværende ferie i lyset af den forlænge‐
de mulighed for lønkompensation. Med lovforslaget foreslås det
således, at en arbejdsgiver, som søger om lønkompensation for en
medarbejder, kan varsle medarbejderen om afholdelse af ferien med
forkortet varsel i den periode, hvor arbejdsgiveren søger om lønkom‐
pensation for lønmodtageren i den forlængede periode fra den 9. juli
til den 29. august – dog kun i op til 15 dage og kun, hvis medarbej‐
deren har optjent feriepengene efter ferieloven. Arbejdsgiveren vil
desuden kunne ændre en ansats tidligere fastsatte ferie, såfremt der
er tale om lønkompensation i den nævnte periode.
Der er som sagt tale om en trepartsaftale, som arbejdsmarkedets
parter i sagens natur bakker op om, og det gør SF også.
SF kan således støtte lovforslaget. Tak.

12

Torsdag den 18. juni 2020 (L 201)";Halime Oguz
50040;Time;;Kl. 11:02
50051;Time;;Kl. 10:59
50086;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor går vi
videre til fru Jette Gottlieb, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
50210;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
50242;name_party;":
Tak. Jeg vil starte med at understrege, hvor utrolig vigtig aftalen
om forlængelse af lønkompensationen er for lønmodtagerne. Den
betyder, at mere end 100.000 familier kan klare sig økonomisk
sommeren over, men når det slutter ved udgangen af august, vil
titusinder formentlig blive arbejdsløse.
De arbejdsløse har jo fortsat ikke fået hverken coronatillæg eller
anden økonomisk sikkerhed. Det spørgsmål slipper Enhedslisten ik‐
ke, før det er løst. Men når jeg fremhæver det, hænger det sammen
med alvoren i situationen. Det handler om mennesker og familiers
liv, og derfor skal vi også være ekstra grundige – og især når vi
som Folketing med hastelovgivning griber ind i sådan noget som
sommerferie. I forvejen har meget været usikkert i den her periode,
og meget har været aflyst, og derfor bliver ferien ekstra vigtig at få
ro om i år.
Vi støtter aftalen om, at der skal holdes 3 ugers ferie i perioden
med lønkompensation, men vi vil gerne være helt sikre på, at den
enkelte lønmodtager og dennes familie også har rettigheder, f.eks.
garanti for, at en allerede fastsat ferieperiode ikke kan eller skal
flyttes, at børnefamilier kan holde ferien i skoleferien, og at der er
tale om en aftale mellem lønmodtager og arbejdsgiver, dvs. at der
ikke er tale om et diktat fra arbejdsgiveren.
Vi har stillet en række spørgsmål om det for at undgå usikkerhed
om fortolkningen ude på arbejdspladserne. Det gælder f.eks., hvor‐
vidt bestemmelserne afvikles proportionalt, hvis arbejdet genoptages
midt i perioden, og om man kan risikere at skulle afbryde ferien,
hvis virksomheden genoptager arbejdet. Men sådan nogle spørgsmål
har vi stillet og regner med at få klarlagt, inden vi skal til den
endelige behandling af forslaget.
Enhedslisten støtter forslaget.";Jette Gottlieb
52009;Time;;Kl. 11:01
52044;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor er det nu hr.
Naser Khader, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
52168;Time;(Ordfører);Kl. 11:01
52198;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at vi skal gøre, hvad vi
kan for at redde så mange virksomheder og arbejdspladser som
muligt under coronakrisen. Der vil simpelt hen være alt for mange
uoverskuelige konsekvenser, hvis danskerne bliver arbejdsløse og
selvstændige skal lukke deres livsværk ned. Mængden af ulykkeli‐
ge skæbner på arbejdsmarkedet må og skal begrænses med særlig
rettidig omhu i forbindelse med coronakrisen. Derfor har vi bl.a.
vedtaget lønkompensationsordninger for at redde virksomheder og
arbejdspladser. Det skal være nemt for arbejdsgivere at varsle ferie,
for det kan være et middel, hvorpå virksomhederne kan slippe for at
fyre medarbejdere, da de i stedet kan tage på ferie, og beslutningen
om opsigelse kan sparkes til hjørne. Danmarks økonomi åbner mere
og mere, men der er fornuft i, at vi holder hånden under medarbej‐
derne og virksomhederne til en vis grad, til vi når til sensommeren.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Naser Khader
53203;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
53265;Time;;Kl. 11:02
53287;name_party;":
Det her lovforslag, hvor Det Konservative Folkeparti bakker op om,
at man bruger 2,2 mia. kr. på at betale 90 pct. af lønnen for folk,
der så får at vide, at de ikke må lave noget i den periode, kunne
man jo have ladet være med at vedtage: så havde man sparet de 2,2
mia. kr. Til sammenligning kan jeg fortælle, at det koster 1,8 mia.
kr. at få motorvej hele vejen til Kalundborg. Hvorfor er det bedre at
betale 2,2 mia. kr. for at betale folk for ikke at lave noget end at få
motorvej til Kalundborg?";Ole Birk Olesen
53800;Time;;Kl. 11:03
53835;title_name;":
Hr. Naser Khader.";Henrik Dam Kristensen
53864;Time;;Kl. 11:03
53883;name_party;":
Jamen det her handler om at redde nogle arbejdspladser, det handler
om at redde nogle virksomheder. Det med motorveje stillede spør‐
geren også Venstres ordfører spørgsmål om den. Det her handler
om noget helt andet end de der anlægspenge, der skal bruges til
motorveje og broer.";Naser Khader
54174;Time;;Kl. 11:03
54209;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
54241;Time;;Kl. 11:03
54263;name_party;":
Det er nu ikke noget helt andet: det er statens penge, og de kan
bruges på den ene måde, eller de kan bruges på den anden måde.
Man kan også bruge 1,5 mia. kr. på at lave motorvej mellem Næs‐
tved og Rønnede, men der har man så valgt her, at det er vigtigere
at bruge 2,2 mia. kr. på at betale folk for ikke at lave noget – 90
pct. af deres løn. Hvorfor er det en god idé? Altså, til alle tider
kan man jo redde arbejdspladser ved at betale virksomhederne for at
beholde medarbejderne, selv om virksomhederne ikke har brug for
medarbejderne. Hvorfor er det en god idé at gøre det nu i stedet for
f.eks. at lave motorvej mellem Næstved og Rønnede?";Ole Birk Olesen
54921;Time;;Kl. 11:03
54956;title_name;":
Hr. Naser Khader.";Henrik Dam Kristensen
54985;Time;;Kl. 11:03
55004;name_party;":
Jamen det her handler ikke om motorveje, det handler om, at vi er
midt i en coronakrise. Det handler om arbejdspladser, det handler om
virksomheder, og det, der bliver sagt nu, svarer til at blande æbler og
pærer sammen.";Naser Khader
55236;Time;;Kl. 11:04
55271;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den
næste ordfører, jeg ser i salen, er nok hr. Ole Birk Olesen for Liberal
Alliance. For hr. Alex Vanopslagh er her ikke.

Torsdag den 18. juni 2020 (L 201)";Henrik Dam Kristensen
55509;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
55542;name_party;":
Tak for det. Det er altid en god idé at lytte til folk, der er klogere end
en selv. Det betyder ikke, at man ikke kan gøre noget andet, end de
kloge siger. For nogle gange kan man jo simpelt hen have en anden
politik. De kloge kan f.eks. mene, at boligskatterne skal være enormt
høje, og så kan man som parti godt sige: Vi mener bare noget andet
her, vi synes, det er urimeligt, at boligskatterne skal være så høje. Så
det kan man godt, og man kan godt mene noget andet.
Men alligevel: Regeringen har nedsat et ekspertpanel på tre af de
klogeste økonomer i Danmark og spurgt dem: Hvordan synes I at
vi skal komme ud af coronakrisen og alle de her hjælpepakker? Og
svaret har været: Stop den her lønkompensationsordning så hurtigt
som muligt, den 8. juli, fordi den altså gør skade. Den nedsænker
ligesom dansk erhvervsliv i en kummefryser. De steder, hvor folk er
ansat i dag, vil de vedblive med at være ansat, nu med løn fra staten
for 90 procents vedkommende, i stedet for at der er nogle sunde
overvejelser om, hvorvidt man skal blive i den branche, man skal
blive i det job, eller skal finde et andet sted hen, hvor man kan gøre
større gavn med sin arbejdsindsats frem for at gå derhjemme og så få
lønkompensation fra staten.
De tre eksperter, som regeringen har sammensat, fordi regeringen
mente, at de var de klogeste på området, mener, at man skulle stoppe
den 8. juli. Alligevel mener regeringen og et flertal i Folketinget, at
vi i næsten 2 måneder mere, helt indtil den 29. august, skal blive
ved med at betale virksomheder 90 pct. af lønnen for medarbejdere,
som ikke laver noget, og det er jo ikke sådan, at virksomhederne
kan vælge at sige, at de måske godt kan lave lidt i virksomheden.
Nej, man kan kun få de her penge, hvis man lover på tro og love,
at de medarbejdere ikke laver noget. Det er betingelsen for at få
pengene, at de ikke yder noget. Vi betaler ikke folk for at have et
job, vi betaler folk for ikke at yde en indsats med den her lønkom‐
pensationsordning, og det er, samtidig med at Danmark er begyndt at
blomstre igen.
Danskerne har sparet en masse penge under coronanedlukningen,
hvor man har siddet derhjemme og trillet tommelfingre, og nu skin‐
ner solen, og vi har fået lov til at komme ud at leve livet igen.
Fortovscafeerne er fyldt op, restauranterne melder om i mange til‐
fælde øget omsætning i forhold til samme tidspunkt sidste år, man
er begyndt at hyre håndværkere igen – det er ikke, fordi det har
været vildt langt nede under coronakrisen, men det er oppe igen
– man køber køkkener, man køber is, man skal snart til at holde
ferie herhjemme i Danmark med alle de indtægter, det vil betyde
for turistvirksomheder, som ikke fra tidligere er vant til at have så
mange danskere omkring sig, og så bliver der sagt: Vi fortsætter
altså bare alligevel, for det beder DI om, og det beder Dansk Erhverv
om, og det vil fagbevægelsen gerne have, og ja, det er 2,2 mia. kr.
Hvad pokker, det er jo bare penge.
Næh, det er ikke bare penge, og det er rigtigt, at det er en
engangsudgift, men det er også en engangsudgift f.eks. at anlægge
noget vigtig trafikal infrastruktur. Det kunne man have gjort i stedet.
Jeg har nævnt nogle projekter her, som har trængt igennem mange
år, motorvejsprojekter, hvor folk sidder i kø, når de skal på arbejde,
og sidder i kø, når de skal hjem igen, en engangsudgift, som man
ville kunne bruge de her penge på. Men flertallet i Folketinget siger.
Nej, nej, det er da meget vigtigere, at vi betaler 90 pct. af folks løn i
næsten 2 måneder mere, i stedet for at vi får en motorvej hele vejen
til Frederikssund eller til Kalundborg eller rundt om Aarhus eller
mellem Næstved og Rønnede eller syd om Odense: vi vil hellere
bruge de her penge på at betale 90 pct. af folks løn for ikke at lave
noget.
Jeg synes, det er en fuldstændig forkert prioritering. Jeg synes,
at den her lønkompensationsordning er dum og overflødig, og jeg

13

synes, at vi kunne bruge pengene på mange andre engangsudgifter
meget, meget bedre. Liberal Alliance stemmer imod lovforslaget.";Ole Birk Olesen
59580;Time;;Kl. 11:08
59615;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Bent Bøgsted.";Henrik Dam Kristensen
59674;Time;;Kl. 11:09
59693;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er noget af en melding, for jeg skal da godt
nok hilse fra en del i Frederikshavn, der er beskæftiget i offshorein‐
dustrien, hvor de har mangel på ordrer, og som er sendt hjem på de
her ordninger. De har fået lovet, at de blev tilknyttet virksomheden.
Alternativet var, at de direkte var blevet afskediget og sendt hjem på
dagpenge, og så havde de mistet tilknytningen til arbejdsgiveren. For
de kan ikke bare lige gå hen og få et arbejde igen. Der er også rigtig
mange andre steder, hvor alternativet var, at de var blevet afskediget
og var røget over på dagpenge, som staten også betaler. Men hr. Ole
Birk Olesen mener, at pengene skal bruges til at lave motorveje. Det
kan de så ikke alle sammen gøre.
Men er det ikke fantastisk at høre Liberal Alliance sige, at man
egentlig hellere vil have, at der er virksomheder, der lukker ned
og mister tilknytningen til arbejderne, end at udbetale lønkompensa‐
tion? Så må virksomhederne egentlig sejle deres egen sø, for de ar‐
bejdere kan de bare afskedige og sende over på dagpenge, og så må
de se, om de har noget at lave. Når mange af medarbejderne er sendt
hjem på lønkompensation, er det, fordi man ikke har haft ordrer nok
til at beholde dem. (Formanden (Henrik Dam Kristensen): Tak til hr.
Bent Bøgsted). Det er jo det, der er problemet. Der er desværre ikke
mere taletid.";Bent Bøgsted
61051;Time;;Kl. 11:10
61086;title_name;":
Så er det ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
61127;Time;;Kl. 11:10
61149;name_party;":
Men det sker jo hver eneste dag året rundt, også når der ikke er coro‐
na, at der er virksomheder, der må beslutte midlertidigt at lukke ned,
enten fordi det er meget sæsonbetonede virksomheder, eller fordi de
er blevet ramt af en eller anden udfordring på de markeder, som
de er på. Det er jo en dagligdags foreteelse, at der er folk, der må
finde andet arbejde. Altså, hr. Bent Bøgsteds argumentation lægger
jo op til, at vi skal have en lønkompensationsordning til evig tid, for
det, som hr. Bent Bøgsted siger at lønkompensationsordningen gør
så godt, nemlig at holde folk i deres stilling, mens der ikke er brug
for deres arbejdskraft, gælder også om et halvt år. Og det gælder
også om 5 år, og det gælder også om 10 år, at en lønkompensations‐
ordning ville kunne det.
Så hvorfor er det egentlig, at den skal stoppe den 29. august, når
det er så fantastisk en opfindelse?";Ole Birk Olesen
62038;Time;;Kl. 11:11
62073;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Henrik Dam Kristensen
62102;Time;;Kl. 11:11
62121;name_party;":
Ja, vi kan altid diskutere, om der skulle have været en måned mere
eller mindre. Nu er den så forlænget til august, og Dansk Folkeparti
er ude af den aftale. Men i den tid, den har været indtil nu her, må vi
jo bare erkende, at det har været en god hjælp for virksomhederne til
at overleve, og at det har været en god hjælp for medarbejderne. De
ved, at de ikke bare er smidt ud i dagpenge. For de har ikke haft en
masse steder, de kunne gå hen og søge job her under krisen. Så kan

14

Torsdag den 18. juni 2020 (L 201)

vi altid diskutere: Er det så rigtigt at forlænge det til den 31. august?
Det kan vi så altid diskutere. Det kan godt være, at den skulle have
stoppet der til den 1. august. Men kompensationen som sådan har
sikret, at der er mange virksomheder, der kan overleve, og at de er
klar, når produktionen kommer i gang igen.";Bent Bøgsted
62973;Time;;Kl. 11:11
63008;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
63044;Time;;Kl. 11:11
63066;name_party;":
Lad os nu forestille os, at de danske slagterier mister muligheden
for at sælge svin i Kina, fordi Kina får en eller anden ny politik og
er bange for, at der kommer noget smitte fra Danmark af en eller
anden art. Skal vi så opfinde en lønkompensationsordning også til
det? Hvorfor skal der gøres denne ene undtagelse for offshorevirk‐
somheder i Nordjylland, som siger, at de på grund af corona har en
ordrenedgang? Det er jo noget, der sker hver eneste uge, hver eneste
måned, hvert eneste år, at der er virksomheder, der midlertidigt har
ordrenedgang.";Ole Birk Olesen
63631;Time;;Kl. 11:12
63666;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Derfor er
det nu beskæftigelsesministeren.

ud placeret på dage i den forlængede lønkompensationsordning efter
den 9. juli.
Med lovforslaget, som vi netop har behandlet, sikres det, at ar‐
bejdsgivere, som er omfattet af lønkompensationsordningen, får mu‐
lighed for at kunne varsle ferie med kort varsel, så ferien kan holdes
i den forlængede lønkompensationsperiode. Hvis ferien allerede er
varslet, skabes der mulighed for at ændre på ferien. Det er dog min
klare forventning, at man ude på arbejdspladserne vil strække sig
langt for at få såvel lønmodtagernes som virksomhedernes planer for
sommeren til at mødes bedst muligt.
Loven træder i kraft hurtigst muligt, og jeg vil gerne takke for
drøftelsen i dag og ser frem til den forestående behandling i udval‐
get.";Henrik Dam Kristensen
64505;Time;;Kl. 11:15
64540;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
64602;Time;;Kl. 11:15
64624;name_party;":
Mit spørgsmål er helt kort: Hvad er årsagen til, at det ikke er en god
idé at fortsætte med lønkompensationsordningen efter 29. august?";Ole Birk Olesen
64771;Time;;Kl. 11:15
64806;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
64830;Time;;Kl. 11:12
64841;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Mange tak for ordet, formand, og mange tak til ordførerne for be‐
mærkningerne. Jeg er glad for, at vi igen kan lave hastebehandling
på det her vigtige område. Vi er godt i gang med at genåbne samfun‐
det, og regeringen arbejder på højtryk for, at coronaudbruddet skader
vores samfund så lidt som overhovedet muligt. Selv om vi har kon‐
trol over covid-19, vil flere brancher fortsat have det svært, og derfor
er det vigtigt, at vi får virksomheder og lønmodtagere bedst muligt
igennem den kommende tid med den økonomiske usikkerhed, som
nedlukningen af Danmark har ført med sig.
Derfor har regeringen og arbejdsmarkedets parter den 15. juni
2020 indgået en trepartsaftale om en gradvis udfasning af den mid‐
lertidige lønkompensationsordning. Med aftalen har vi sammen med
arbejdsmarkedets parter besluttet at forlænge ordningen om lønkom‐
pensation frem til udgangen af august. Jeg er glad for, at vi fortsat
kan holde hånden under de lønmodtagere og virksomheder, som er
ramt af coronakrisen. Trepartsaftalen, som vi indgik i marts, om
en midlertidig lønkompensationsordning har været med til at holde
hånden under mere end 29.000 virksomheder, som har været økono‐
misk presset under coronakrisen. Hånden er blevet holdt under flere
end 230.000 lønmodtagere i deres nuværende job og med deres fulde
løn i den periode.
I løbet af genåbningen vil der være nogle virksomheder, som
fortsat er påvirket af den midlertidige nedlukning af Danmark, og
derfor er den her seneste forlængelse af ordningen også meget vig‐
tigt. Jeg er som beskæftigelsesminister endnu en gang særlig glad
for, at arbejdsmarkedets parter tager ansvar og viser samfundssind.
Når krisen rammer det danske samfund, er det altid afgørende, at
man er i stand til at træffe hurtige beslutninger, og at det har endnu
en gang været muligt for parterne at nå til enighed om en aftale.
Med den seneste forlængelse af lønkompensationsordningen er
det muligt at søge lønkompensation frem til og med 29. august 2020.
Den forlængede periode går hen over industriferien, og der stilles
derfor krav om, at lønmodtagere, der er omfattet af ordningen, skal
afvikle den tilbageværende ferie, dog maksimalt 15 feriedage. Der
kan være lønmodtagere, som endnu ikke har aftalt sommerferie, og
der kan være lønmodtagere, hvis allerede aftalte ferie ikke er fuldt

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jamen det helt korte svar er, at lønkompensationsordningen ligesom
en lang række af de andre hjælpepakker, som er blevet aftalt, jo
er et udtryk for – jeg tror i virkeligheden, at hr. Ole Birk Olesen
også lidt selv sagde det – at vi har været i en helt ekstraordinær
situation med en verdenskrise, en global pandemi, som ikke lige
dukker op fra tid til anden, og hvis lige vi vel kun har set sidst i
1918 under den spanske syge. Det har lagt verdensøkonomien ned,
herunder Danmarks økonomi, og der har været behov for at fastfryse
tilstanden på både arbejdsmarkedet og i økonomien i en periode og
holde så meget kørende for at kunne bevare flest mulige danskere i
arbejde. Nu har vi så aftalt at forlænge det hen over industriferien,
og samtidig indeholder det, at der bliver afviklet ferie. Det synes vi
er den rigtige måde at udfase det på.";Kl. 11:15
68102;Time;;Kl. 11:16
68137;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
68169;Time;;Kl. 11:16
68191;name_party;":
Der er jo en række gode grunde til ikke at fortsætte med lønkompen‐
sationsordningen efter 29. august, og de grunde gælder også før 29.
august, nemlig at det fastholder folk i beskæftigelse et sted, hvor der
ikke rigtig er behov for dem, i stedet for at de finder et nyt job et
sted, hvor der er behov for dem. Det er derfor, at regeringen går ind
for at afskaffe lønkompensationsordningen 29. august. Jeg ville bare
gerne høre, om jeg kunne få ministeren til at sige, at den omkostning
også findes før 29. august.";Ole Birk Olesen
68717;Time;;Kl. 11:17
68752;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
68775;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg mener helt grundlæggende, at lønkompensationsordningen og en
række af de andre hjælpepakker, men i særdeleshed lønkompensati‐

Torsdag den 18. juni 2020 (B 128)

onsordningen, har været en rigtig, rigtig god investering. Det er en
god investering at sikre brancher, som ellers ingen andre udfordrin‐
ger har, end at der er en et eller andet sted ude i verden, der har
spist en flagermus, og at der så på den baggrund har udviklet sig
en meget, meget skadelig virus. Jeg mener, at vi også kan se på
nøgletallene indtil videre, at Danmark lige nu har udsigt til at klare
sig bedre igennem den her coronakrise økonomisk set end en række
andre lande, og at vi i den forbindelse har bevaret mere end 200.000
menneskers arbejde til fuld løn i den periode.";Kl. 11:17
69587;Time;;Kl. 11:17
69622;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om certificering af brænde, flis
og træpiller til energiformål.
Af Signe Munk (SF) og Jacob Mark (SF).
(Fremsættelse 28.02.2020).";Henrik Dam Kristensen
70171;Time;Forhandling;Kl. 11:18
70218;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Klima-, energi- og forsyningsministeren,
værsgo.";Henrik Dam Kristensen
70302;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak for det. Lad mig starte med at sige tak til SF for at rejse en
meget vigtig problemstilling. Faktisk var noget af det første, jeg
gjorde, da jeg overtog posten som klimaminister, at bede om en
analyse af situationen med biomasse i Danmark, fordi jeg faktisk i
mange år har syntes, at der var noget fundamentalt galt med den
måde, biomasse blev betragtet på. Det synes jeg stadig der er. Det
er jo sådan, at i de internationale opgørelser og i de metoder, man
bruger for CO2-reduktion, tæller biomasse som vedvarende energi
en til en i langt de fleste tilfælde, og det er selvfølgelig ikke rimeligt,
for det er klart, at der kan være skadelige virkninger ved biomasse,
og det er i hvert fald klart, at i rigtig mange tilfælde vil det bestemt
ikke være en til en i forhold til reduktion.
Når det er sagt, er det også klart, at biomasse jo i mange tilfælde
har været benyttet og stadig i nogen grad benyttes til at udfase
fossile brændstoffer såsom kul og gas, og derfor vil jeg også godt
understrege, at det, jeg siger her, sådan set ikke skal betragtes som
en kritik af de politikere i dette Ting, som har lavet meget ambitiøse
klimaaftaler i fortiden, og som, hver gang de har lavet dem, er blevet
kaldt nogle af verdens mest ambitiøse, hvilket jeg også synes de har
været. I de aftaler har man bundet sig til biomasse i en grad, som vi
i dag nok betragter som lidt mere problematisk, end man gjorde på
det tidspunkt, men når man alligevel har gjort det på det tidspunkt
med et bredt flertal i det danske Folketing, er det formentlig, fordi

15

man på det tidspunkt ikke har haft den samme viden, som man har
i dag, men først og fremmest har det været, fordi det handlede om
at løse et meget, meget større problem, nemlig at få udfaset kul. I
det lys synes jeg også at biomasse kan bruges og skal bruges, og det
er fornuftigt at bruge biomasse, specielt hvis man kan gøre det i en
overgangsperiode, altså med det sigte, at man ude i fremtiden skal
erstatte også det med mere bæredygtige alternativer.
Til det helt konkrete forslag vil jeg sige, at noget af det, der kom
ud af den analyse, som jeg bad om, jo var sort på hvidt at få under‐
streget, at vi har problemer også i Danmark. Det er et problem, der
specielt knytter sig til, at vi importerer en stor del af den biomasse,
der bruges, og derfor er der behov for at gøre noget. Man skal passe
på med at lave lovgivning på baggrund af enkeltstående eksempler,
men alligevel tror jeg, de fleste vil være enig med mig i, at der har
været så mange eksempler nu på, at nogle af de aktører, der bruger
biomasse i Danmark i dag, ikke i høj nok grad har kunnet redegøre
for, at der faktisk også er blevet levet op til de krav, som de har sat til
sig selv i en frivillig brancheaftale.
Det tilsammen gør, at vi bliver nødt til at handle, og derfor har
regeringen foreslået, at vi indfører lovfæstede bæredygtighedskrav
til den biomasse, vi bruger her i landet. Det er selvfølgelig også krav,
der skal gælde for importeret biomasse. Det mener vi er en bedre
løsning end den, som SF foreslår.
Der findes certificeringsordninger allerede globalt, og dem synes
jeg vi skal udnytte, for jeg synes også, det er vigtigt, at der er en
kongruens og en sammenhæng i forhold til, hvad man benytter på
tværs af grænser, så at lave en specifik dansk ordning tror jeg ikke
er vejen at gå, men omvendt vil jeg sige, at det heller ikke er en vej
at gå at fortsætte den nuværende situation. Der er en brancheaftale,
og der er ovenikøbet EU-lovgivning, der er i gang med at blive
implementeret, men ingen af delene er efter regeringens mening godt
nok. Derfor vil vi i forbindelse med de forhandlinger, der pågår
lige nu om en klimaplan, også foreslå, at certificering af biomasse
indgår, forstået på den måde, at man skal fremvise certifikation for
sin biomasse, men altså hermed også dokumentere, at man lever op
til de skærpede krav, som vi har tænkt os at stille. Og de krav, vi har
tænkt os at stille, er altså krav, som går videre end den nuværende
brancheaftale. Det gør de i sig selv ved at blive lovpligtige, men ud
over det gør de det også rent substantielt, og de går også videre end
det EU-direktiv, som skal implementeres inden for en overskuelig
fremtid.";Kl. 11:18
74572;Time;"Vi forestiller os, at kravene skal indeholde mindst fem kriterier:
Træerne skal være lovligt fældet: fældede træer skal genplantes:
naturområder skal beskyttes, og der skal tages hensyn til biodiversi‐
teten: skovenes kulstoflagre og kulstofdræn skal opretholdes: og ud‐
ledningerne i produktionskæden skal holdes på et meget lavt niveau.
Jeg tror, det stemmer nogenlunde overens med det, som SF, men
også andre partier har ytret er nødvendigt vi ser på, men ifald det
ikke er tilfældet, lytter jeg meget gerne til konstruktive bidrag, og
jeg glæder mig meget til forhandlingerne. Jeg synes, det er vigtigt,
at vi i Danmark er i stand til at tage klimaspørgsmål op, også når de
er vanskelige, også når de ikke hjælper os i forhold til at nå vores
70-procentsmålsætning, for det er klart, at en af farerne ved at sætte
sig så ambitiøse mål, som vi har gjort, på de 70 pct., jo er, at det
bliver så svært at nå, at man måske kunne have en tendens til at
allokere alle ressourcer, al energi i den retning og så måske glemme
lidt nogle andre ting.
Jeg siger ikke, at det er det, der er sket på biomasse, men jeg
siger, at vi nok var i fare for, at det kunne ske på biomasse, så derfor
har det været vigtigt for regeringen at sige, at på trods af at det
ikke kommer til at hjælpe os med at nå 70-procentsmålsætningen,
bliver vi nødt til at gøre noget ved det område, hvis vi skal være
foregangsland, og det ønsker vi at være. Tak.

16

Torsdag den 18. juni 2020 (B 128)";Kl. 11:23
76050;Time;;Kl. 11:27
76061;Time;;Kl. 11:24
76096;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Først er det fru Signe Munk. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
76196;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
76220;Time;;Kl. 11:24
76231;Time;;Kl. 11:27
76248;name_party;":
Tak til ministeren for – oplever jeg i hvert fald – at tage rundhåndet
imod SF's beslutningsforslag her. Det er jo også et budskab, der
skulle ud til alle ordførerne, og vi har formuleret det så rundt, at vi
efterfølgende kunne tage en diskussion om, hvad der så skal ligge i
en certificeringsordning. Det, der har været afgørende for SF, er, at
vi får en aftale her, hvis der er opbakning til det, om, at vi skal have
en lovpligtig certificeringsordning, og at den både skal gælde lige fra
de store værker til pillefyret hjemme hos hr. og fru Jensen.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren om noget i den
rapport, han har bedt sit eget ministerium om at udarbejde. For
der står ret konkret, at i forhold til at opnå bæredygtighed spiller
mængden af den faste biomasse, vi forbruger her i Danmark, også
en rolle, ud over selvfølgelig alle de andre elementer, altså type,
skovforvaltning, marked og tid. Derfor vil jeg høre ministeren, om
han også mener, at der er behov for ved siden af den her certificering
at se på det samlede forbrug af træ til energiformål her i Danmark.

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Ja, det er helt rigtigt. Men jeg vil da også godt nuancere det ved at
sige, at der jo er ganske store komplikationer ved det her. Nu har vi
lige lavet en fælles aftale, som skal sikre, at vi brænder mindre affald
af, altså mindre plastik af. Men, okay, så skal der jo være nogle
alternativer til det. Nogle steder vil man formentlig være fristet til at
bruge biomasse, og der må vi jo så prøve på at lave de incitamenter
og lige regulatoriske rammer, der gør, at man i højere grad vælger
andre alternativer. Og så må vi for alt i verden ikke komme i den
situation, at vi udfaser biomasse nogle steder, hvor det så bliver
erstattet med noget, der er værre, nemlig kul eller gas.";Signe Munk
78080;Time;;Kl. 11:25
78115;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
78138;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Mængden betyder selvfølgelig noget, men det er klart, at hvilken
type biomasse, man bruger, jo nok er vigtigst. Altså, f.eks. kan det
at bruge træflis som et affaldsprodukt fra tømmerproduktion jo være
ganske fornuftigt. Det er også klart, at hvis man ser på såkaldt nega‐
tive udledninger, altså at vi på et tidspunkt skal have en situation,
hvor vi kobler CCS-teknologi med biomasseanlæg, så skal vi jo på
den måde faktisk finde en metode til at hive CO2 ud af atmosfæren.
Man bruger biomasse, som er god på forholdsvis kort sigt, brænder
det af, hiver CO2'en ud og putter den enten i jorden eller bruger
den til noget andet. I den situation ønsker vi jo ikke biomasse helt
udfaset – der skal vi faktisk bruge biomasse som et aktivt redskab.
Så det er en nuanceret diskussion. Men det er selvfølgelig klart,
at det alt andet lige er nemmere at løse de biodiversitetsmæssige og
klimamæssige problemer, der kan være, ud over de andre, jeg også
nævnte i min tale, hvis den samlede mængde bringes ned.";Kl. 11:25
79206;Time;;Kl. 11:26
79241;title_name;":
Fru Signe Munk.";Henrik Dam Kristensen
79268;Time;;Kl. 11:26
79285;name_party;":
Det er jeg netop glad for at ministeren understreger. Det er ikke, for‐
di vi forestiller os, at man kan blive helt fri af træbaseret biomasse,
simpelt hen fordi der er lavet nogle investeringer, og fordi det er et
spørgsmål om, hvad vi har at skifte ind med. Men netop det her med
at få bragt mængden ned og få lavet en plan for det her og få sat
en retning i energipolitikken er jo afgørende for de investeringer, der
bliver lavet, og det gælder lige fra borgerne derhjemme, som selv
vælger en opvarmningskilde, til de store investeringer i kraftværker‐
ne.
Så forstår jeg det rigtigt, når jeg hører ministeren sige, at vi skal
se på at bringe mængden ned?";Signe Munk
79956;Time;;Kl. 11:27
79991;title_name;":
Så er det hr. Søren Egge Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
80038;Time;;Kl. 11:28
80065;name_party;":
Omkring den her certificering af biomasse, som ministeren nu læg‐
ger op til skal være bedre end den frivillige ordning, som der er
nu, da det åbenbart er regeringens intention at lave noget, som er
anderledes end SF's forslag, vil jeg sige, at jeg synes, det er godt,
at man kommer ind på at forholde sig mere kritisk og mere diffe‐
rentieret til biomassen. Så kan man sige: Hvad er det så, den der
certificering kan bruges til bagefter? Altså, man kan jo godt have
nogle fjernvarmeværker, som siger: Nå, men vi prioriterer noget,
som er bedst, og som måske er lidt dyrere. Men en god certificering
kunne jo også være grundlaget for, at man så på et senere tidspunkt
kunne indføre en CO2-afgift, som sådan set byggede på noget fakta.
Jeg er godt klar over, at regeringen indtil nu ikke er kommet
frem til at være for en CO2-afgift, selv om der sådan set er en stor
klangbund for det i det parlamentariske grundlag, og at Klimarådet
jo også er ude at anbefale det, og at vi har nogle dilemmaer omkring
geotermi, som konkurrerer med biomasse. Kan ministeren ikke se, at
den her certificering kunne være første skridt til at få en CO2-afgift?";Søren Egge Rasmussen
81217;Time;;Kl. 11:29
81252;title_name;":
Tak. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
81276;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg føler et vist deja-vu, for hver gang jeg er på den her talerstol
for tiden, og uanset hvad vi skal diskutere, er der folk, der vil have
mig til at påføre et eller andet en afgift. Vi betragter afgifter som
et virkemiddel, man kan bruge. Vi sidder lige nu og forhandler om
elvarmeafgifter, som vi gerne vil have ned, og om rumvarmeafgifter,
som vi gerne vil have op, og det tager vi selvfølgelig med, og vi
kommer selvfølgelig også til at diskutere en biomasseafgift i fremti‐
den. Det er jeg sikker på. Men jeg vil bare advare imod, at man
betragter det som det eneste redskab.
Jeg kunne måske godt have ønsket mig, og det er måske også for
meget forlangt, at man lige dvælede bare et lille øjeblik ved det, jeg
faktisk sagde i min tale: Nu kommer der lovkrav, hvis det står til os
– vi skal have et flertal i Folketinget, og mon ikke vi kan finde det –
om bæredygtighed på biomasse. Det er da en enormt positiv ting, der
oven i købet er en åben invitation fra mig til jer om at komme med
gode forslag til, hvordan vi kunne gøre det.

Torsdag den 18. juni 2020 (B 128)

Så med al respekt for hr. Søren Egge Rasmussen, skulle vi så
ikke diskutere de andre ting, vi er uenige om, på et lidt andet tids‐
punkt, og så fokusere på det, vi er enige om her og nu, og som altså
skal forhandles her i den kommende tid før sommerferien. For jeg
tror faktisk, det kan være med til at gøre en reel forskel.";Kl. 11:29
82744;Time;;Kl. 11:30
82780;title_name;":
Tak. Hr. Søren Egge Rasmussen.";Pia Kjærsgaard
82822;Time;;Kl. 11:30
82849;name_party;":
Nu nævnte ministeren fem ting, der vil indgå i den der certificering,
og der er så et sjette punkt, som ministeren ikke havde med, og
det er transporten af den biomasse, som jeg jo også synes er et
væsentligt aspekt. For hvis man ser på, hvad der bliver importeret til
Danmark, jamen så er det jo bl.a. træpiller fra USA. Den varme, man
har i Randers, har i en lang periode været fra et eller andet, der var
importeret fra hele Afrika, og jeg synes, det er rimeligt, at man også
tager transporten ind. Synes ministeren ikke, at det også skulle ind i
certificeringen?";Søren Egge Rasmussen
83427;Time;;Kl. 11:30
83463;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
83482;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Vi er i hvert fald indstillet på, at man skal se på udledningerne i
produktionskæden og på, hvor langt man kan række det ud, og hvad
det eventuelt giver af problemer, i forhold til at man kan verificere
det. Det er noget af det, vi skal diskutere. Altså, fra vores side er
der jo i sagens natur ingen interesse i, at vi ikke skulle lave en
ordning, der er så retvisende i forhold til det globale CO2-aftryk
som overhovedet muligt. Det er klart. At der så kan opstå tekniske
problemer med, hvordan man gør det, eller at der er ting, der er
nemmere, må vi jo tage i behandlingen.";Kl. 11:30
84129;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det er, fordi vi skal af med begge dele. Det er, fordi vi er på vej mod
et CO2-neutralt samfund, hvor vi ikke skal brænde fossile brænd‐
stoffer af. Og det gælder også, selv hvis man kunne finde et teoretisk
eksempel, hvor biomasse faktisk var bedre end gas. Det ville man
sikkert kunne, selv om det selvfølgelig ikke ville gælde alle former
for biomasse, men nogle – det giver sig selv. Selv med det scenarie
tror jeg ikke det er nogen sådan særlig langtidsholdbar løsning at
begynde at lave en biomasseløsning om til en naturgasløsning. Det
er sådan lidt at gå fra ét fossilt brændstof, kul eller olie, over til et
andet , nemlig naturgas. Altså, når vi skal udfase biomasse, vil jeg
da håbe, at vi kan finde muligheder, som er endnu mere bæredygti‐
ge. Det er i øvrigt også det, jeg klart iagttager. Heldigvis er det
strategien langt de fleste steder i Danmark, når man skal træffe de
beslutninger, hvoraf langt de fleste træffes på lokalt niveau.";Kl. 11:32
85148;Time;;Kl. 11:33
85184;title_name;":
Hr. Orla Østerby.";Pia Kjærsgaard
85213;Time;;Kl. 11:33
85232;name_party;":
Jeg har det ikke som religion, og det er ikke sådan, at det er
vigtigere for mig at få naturgassen udfaset og så holde fast i en
energiform som biomassen, som har et større CO2-udslip. Det giver
jo ingen mening, at vi som politikere har så travlt med at udfase
naturgassen, når vi ved, at biomassen har et meget, meget større
udslip af CO2 end naturgassen. For samfundet og for vores klima
må det da være langt bedre, at vi holder fast i naturgassen, så længe
vi har en biomasse, der fylder så meget, og at vi undgår at bruge
så meget biomasse som overhovedet muligt. For vores regnestykke
på biomassen, hvis vi nu regner det rigtigt igennem, viser, at det i
virkeligheden er endnu værre i forhold til klimabelastningen end det,
vi gør nu.";Orla Østerby
85983;Time;;Kl. 11:34
85994;Time;;Kl. 11:31
86030;title_name;":
Så er det hr. Orla Østerby, Det Konservative Folkeparti, og så skal
vi lade være med at bruge direkte tiltale over for folketingsmedlem‐
merne.";Pia Kjærsgaard
86185;Time;;Kl. 11:31
86204;name_party;":
Jeg hørte ministeren sige, at biomassen ikke måtte blive udfaset på
den måde, at vi så holdt fast i gas og kul. For et stykke tid siden
havde vi en høring i Landstingssalen om biomasse og midler i det
hele taget til energi, hvor der deltog en del eksperter, og hvor det
blev gjort klart af bl.a. en amerikansk repræsentant, at biomassen
har et langt større CO2-udslip, end naturgassen har. Vi har lige i
øjeblikket meget, meget travlt med at få udfaset naturgassen inden
2025. For mig er det lidt forunderligt, når vi ved og får mere og
mere at vide om, at biomassen CO2-mæssigt er langt værre end
naturgassen. Så vil jeg bare spørge ministeren: Hvorfor har vi så
travlt med at få udfaset naturgassen, når vi har en biomasse, som har
et større udslip på den samme energimængde?";Orla Østerby
86993;Time;;Kl. 11:32
87029;title_name;":
Værsgo.

17";Pia Kjærsgaard
87078;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
87097;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Sandheden er jo, at vi skal nå begge dele. Jeg tror også, at man bare
må sige det åbent og ærligt. Lad os nu bare forestille os et teoretisk
eksempel. Det ville nok inkludere nogle investeringer, som næppe
ville være realistiske nogen sinde, men lad os nu bare tage den teore‐
tiske diskussion, at man forestillede sig, at vi udskiftede al biomasse
med fossile løsninger, herunder naturgas. Så ville vi i hvert fald godt
kunne afskrive os målsætningen om en 70-procentsreduktion. Det
kan man jo diskutere. Klimarådet sagde faktisk til os, da vi skulle la‐
ve klimaloven, at de ikke mente, at man skulle tælle biomasse med.
Det blev vi jo enige om at gøre i Danmark efter de internationale
standarder, for ellers ville vi ikke være sammenlignelige med andre
lande, og så ville vi ikke kunne bruge det rigtigt i FN-regi og andre
steder.";Kl. 11:34
88000;Time;;Kl. 11:35
88036;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer, og så går vi videre i
ordførerrækken. Fru Anne Paulin, Socialdemokratiet, værsgo.

18

Torsdag den 18. juni 2020 (B 128)";Pia Kjærsgaard
88214;Time;;Kl. 11:35
88225;Time;(Ordfører);Kl. 11:38
88253;name_party;":
Biomasse er jo ikke bare biomasse. Nej, tværtimod gør det en stor
forskel, hvordan biomasse har været håndteret, inden den omsættes
til energi, så vi har elektricitet i stikkontakten og varme i radiatorer‐
ne på en kold dag. Det er helt afgørende, at vi kan stole på, at
den biomasse, som vi anvender i Danmark, er bæredygtig. Derfor
hilser Socialdemokratiet den debat, som SF rejser her i salen i dag,
velkommen, om end vi mener, at den rigtige vej er at indføre lovkrav
om bæredygtighed.
Der er mange el- og varmeanlæg, som har brugt biomasse til at
få kul udfaset fra vores energisystem. Det er et væsentligt bidrag til
reduktionen af vores CO2-udledninger, at vi ikke længere brænder
kul af i stor stil, ligesom vi har gjort tidligere. Det er fornuftigt. Men
det er vigtigt for os i Socialdemokratiet, at den biomasse, som vi an‐
vender i stedet for kul, er så bæredygtig som overhovedet muligt. Vi
deler derfor SF's ambitioner. Træet, som vi bruger i varmeforsynin‐
gen, skal have den mindst mulige klimabelastning og så lidt negativ
påvirkning af klodens ressourcer, natur, miljø og biodiversitet som
muligt.
Selv om vi deler ambitionerne bag forslaget, foreslår Socialde‐
mokratiet som sagt at indføre et ambitiøst lovkrav til bæredygtighe‐
den af træbiomasse. Lovkravene ville f.eks. omfatte en sikring af, at
træerne er lovligt fældet, og at træer genplantes, og de ville sikre,
at Danmark lever op til ikke bare EU's kommende regler, men at vi
også gør endnu mere. For vi skal stille seriøse og skrappe krav til
biomassen, som bruges i Danmark.
Derfor støtter Socialdemokratiet ikke op om beslutningsforslaget
lige præcis i den specifikke ordlyd, men vi deler de gode intentioner
og glæder os til at finde en rigtig god løsning, så vi sikrer mere
bæredygtig biomasse i fremtiden.";Anne Paulin
90061;name_party;":
Det, der er helt afgørende for os, er i hvert fald, at vi sikrer, at vi i
højere grad kan stå inde for, at den biomasse, som vi anvender i den
danske energiforsyning, er bæredygtig. Jeg vil ikke stå her og lægge
hovedet på blokken i forhold til, hvordan det præcis skal ende med at
være, men lad os tage det i de drøftelser, som vi skal i gang med.";Anne Paulin
90421;Time;;Kl. 11:39
90457;title_name;":
Fru Signe Munk.";Pia Kjærsgaard
90484;Time;;Kl. 11:39
90501;name_party;":
Det er helt fair. Det er jo også et beslutningsforslag, der ligger op
til en videre drøftelse. Men jeg synes, det er lidt interessant, fordi
det står i regeringens egen rapport. Og sådan er det jo generelt for
EU, altså at der er minimumsstandarder, og at landene så selv kan
gå videre, hvis de vil. Har Socialdemokratiet en refleksion over det i
forhold til de bæredygtighedskrav, som man selv forestiller sig?";Signe Munk
90924;Time;;Kl. 11:39
90941;name_party;":
Vi forestiller os i hvert fald noget, som skal være endnu mere ambi‐
tiøst end det, der lægges op til fra EU's side, sådan at vi kan have
en god ro i maven over, at det træ, som vi anvender, er så reelt
bæredygtigt som muligt.";Anne Paulin
91179;Time;;Kl. 11:40
91215;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer, så vi går videre til den
næste ordfører. Fru Gitte Willumsen, Venstre.";Pia Kjærsgaard
91341;Time;;Kl. 11:40
91352;Time;;Kl. 11:37
91388;title_name;":
Fru Signe Munk, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
91440;Time;;Kl. 11:37
91457;name_party;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Det kan også være, at vi finder
en god løsning i morgen, man ved aldrig. Jeg kunne godt tænke
mig at spørge lidt ind til indholdet af de her bæredygtighedskrav,
for vi står jo med et revideret VE-direktiv fra EU, som vi skal
leve op til. Det tager bl.a. fat i det spørgsmål, som desværre er
der, nemlig at biomassens klimapåvirkning ikke tælles med i den
danske energisektor, men tælles med der, hvor det høstes, altså ud
fra LULUCF-kriterierne – det siger jeg, fordi jeg ved, at det har
ordføreren helt styr på, selv om det jo lyder lidt som energiswahili.
I den rapport, som regeringen har fået lavet, bliver det lige præcis
påpeget, at man skal gå ind og se på, om landene f.eks. er med i
Parisaftalen, og om de lande, som man importerer biomassen fra, har
bindende reduktionsmål.
Så jeg vil høre, om Socialdemokratiet er klar til at tage fat på
den del, dels fordi vi i SF mener, at det vil være formålstjenligt, dels
fordi det bl.a. er et af de tiltag, der bliver fremhævet i den rapport,
som regeringen selv har fået lavet, og som kræves af VE-direktivet.";Signe Munk
92567;Time;;Kl. 11:38
92603;title_name;":
Tak, og værsgo.

(Ordfører)
Gitte Willumsen (V):
Vi behandler her et beslutningsforslag, B 128, om certificering af
brænde, flis og træpiller til energiformål. Biomassen er en vigtig træ‐
desten mod vores mål i 2030. Den har ydet et uundværligt bidrag til
fortrængning af kul i vores varmesektor. Siden 2005 har biomassen
faktisk været med til at spare Danmark for hele 70 mio. t CO2. Ikke
alene hjælper biomassen os med at sende kullene på pension, den er
også et vigtigt bidrag til forsyningssikkerheden, særlig i store byer,
hvor varmebehovet ellers kan være rigtig svært at opfylde.
Biomassen har gjort det godt og er fortsat en vigtig del af vores
varmesektor. Danske træproducenter har igennem en årrække solgt
deres restprodukter som biomasse – det være sig ammetræer, grenaf‐
fald eller savsmuld. I Danmark laver vi kvalitetstræ i vores skove,
samtidig med at vi har fået kullet udfaset af vores varmeproduktion.
Derfor er jeg rigtig glad for at tage hul på drøftelserne her om,
hvordan vi kan sikre, at den biomasse, vi afbrænder, også er bære‐
dygtig. Biomassen vil være en del af vores varmeforsyning i mange
år endnu, og derfor er det selvfølgelig nødvendigt, at den biomasse,
vi anvender, også er produceret bæredygtigt.
Venstre ser positivt på at lovgive om en certificering af biomas‐
sen, som branchen og erhvervslivet også selv efterspørger. Der er
brug for en fast ordning, som alle i branchen kan høre under. Den
giver lige konkurrencevilkår og øger investeringssikkerheden. Vi har
allerede i dag en frivillig brancheaftale, som har eksisteret siden
2014. Branchen er altså klar, og vi skal naturligvis været lydhøre
over for det fra politisk side.
Det er dog vigtigt, at vi laver sådan en ordning klogt, for der er
faldgruber. For det første skal en certificering have udgangspunkt i
EU-lovgivning på området: markedet for biomasse er internationalt,

Torsdag den 18. juni 2020 (B 128)

så det skal lovgivningen selvfølgelig også være. For det andet skal
vi have alle detaljer på bordet, før vi vedtager en ordning. Vi skylder
branchen at være grundige.
I forslaget her er det meget sparsomt med informationer om,
hvordan SF mener at certificeringen konkret skal se ud. Det kræver
et mere uddybende stykke arbejde at vedtage en certificering. Det
stykke arbejde ser vi i Venstre frem til at få behandlet i udvalget og
selvfølgelig også i de igangværende klimaforhandlinger.
Det vigtige for Venstre er, at vi får landet en klimarigtig ordning,
som er forankret i EU's regulering af biomasse, som fortsat sikrer
danskerne gode varmepriser og forsyningssikkerhed i verdensklasse,
og som giver branchen faste rammevilkår. Vi ser frem til at fortsætte
det gode arbejde i udvalget og til forhandlingerne.";Pia Kjærsgaard
95334;Time;;Kl. 11:43
95370;title_name;":
Tak for det. Fru Signe Munk, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
95443;Time;;Kl. 11:43
95460;name_party;":
Tak til Venstres ordfører for at tage – oplever jeg – meget pænt imod
det her forslag fra SF. Og som ordføreren også understreger, er det jo
en ramme til videre drøftelse – så tak for det.
Derudover vil jeg høre, hvad Venstre ligesom tænker, når ordfø‐
reren siger, at det skal være i overensstemmelse med EU-lovgivnin‐
gen. Det er jo netop det her VE-direktiv, som er blevet revideret, og
som bl.a. også ser på forskellige bæredygtighedskrav til biomasse.
Har man i Venstre besluttet sig for, om det er minimumsniveauet i
det direktiv, man går efter, eller forestiller man sig i Venstre, at man
kan gå videre?";Signe Munk
96082;Time;;Kl. 11:44
96118;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
96137;Time;"Gitte Willumsen (V):
Som udgangspunkt mener vi, at det er EU-direktivet, der skal være
rammen for det her, men vi går åbent ind til forhandlingerne og
er villige til at diskutere det. Men vi er tilhængere af, at vi har
internationale ens rammevilkår på det her område også.";Kl. 11:44
96422;Time;;Kl. 11:44
96458;title_name;":
Fru Signe Munk, værsgo.";Pia Kjærsgaard
96493;Time;;Kl. 11:44
96510;name_party;":
Jamen tak for svaret fra Venstres ordfører. Så kunne et afsluttende
spørgsmål måske være, som der også står i beslutningsforslaget fra
SF, om netop det her med ambitionen om også at minimere forbru‐
get. Det er jo alt andet lige nemmere at se på bæredygtighed også
i forhold til mængden. Så forestiller man sig i Venstre, at man også
skal bruge en mindre mængde af fast biomasse i varmeforsyningen,
både den fælles og den individuelle?";Signe Munk
96957;Time;;Kl. 11:45
96993;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
97012;Time;"Gitte Willumsen (V):
Vi er sikre på, at der kommer til at ske store ændringer i varmefor‐
syningen fremadrettet, og som jeg også sagde i min ordførertale,
ser vi den her biomasse som en trædesten frem mod 2030-målene.
Men biomassen får jo sikkert nogle helt andre ting at spille ind med

19

videre, for vi kan jo bruge biomassen til måske nogle klogere ting
end bare at brænde den af. Men lige nu er det det ståsted, vi har, og
den teknologi, vi har. Men teknologien, tror jeg, kommer til at ændre
meget her, men selvfølgelig også at vi har nogle ambitiøse mål.";Kl. 11:45
97586;Time;;Kl. 11:46
97622;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer. Hr. Morten Messer‐
schmidt, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
97723;Time;(Ordfører);Kl. 11:46
97761;name_party;":
Tak, formand. Biomasse har været en rigtig god ting for Danmark og
har bl.a. reduceret vores kulforbrug med 80 pct. siden 2005. Derfor
er der ingen grund til at tale ondt om biomasse som sådan, men
derimod at diskutere, selvfølgelig, hvor vi får biomassen fra. Når vi
ser på tallene i dag, er ca. 40 pct. træpiller og flis, der kommer fra
Danmark, danske skove, og 50 pct. kommer fra europæiske skove.
Der må man gå ud fra, at de regler, vi er blevet enige om i EU,
bliver overholdt. Så er der selvfølgelig en restmængde, som kommer
fra fjernere egne, hvor det kan være svært at regulere, både for
EU og for Folketinget, og hvor vi så må tro på de internationale
certificeringsordninger, som vi har – FSC, PEFC osv.
Vi er i Dansk Folkeparti helt enige med Socialistisk Folkeparti
om, at der bestemt har været eksempler på, at de krav ikke er blevet
overholdt, og det er selvfølgelig uheldigt. Spørgsmålet er så, hvor‐
dan vi tilgår det. Og der må jeg jo sige, at når man ser på den danske
konkurrencesituation, er vi i dag – og jo især efter coronakrisen her,
»efter« ved jeg ikke om kan tale om, men også på grund af de mer‐
omkostninger, vi får, som følge af coronakrisen – i en situation, hvor
der ikke skal meget til for at skubbe danske arbejdspladser ud af
landet. Når vi ved, at omkring 200.000 danskere de seneste måneder
har mistet deres job, skal vi være ekstremt varsomme med, hvad
det er for nogle knapper, vi skruer på her i Folketinget, i forhold til
virksomhedernes konkurrenceevne.
Hvis man f.eks. ligger i det sønderjyske og kan se frem til at få
stigende varmepriser eller elpriser, eller hvad det måtte være, kan
det være lukrativt at overveje, om man måske lige skal rykke syd
for grænsen, hvor varmen og elektriciteten måske er produceret på
kul, som vi nærmest har udfaset i Danmark. Hvis det er det, der er
konsekvensen af det, vi gør i Folketinget, så gør det i hvert fald ikke
klimaet nogen gavn, og det gør heller ikke dansk økonomi ret megen
gavn. Så derfor skal vi være meget opmærksomme på, hvordan de
ting, vi laver, påvirker samfundet.
Når jeg startede med at sige, at jeg sagtens kan forstå intentionen
med det her forslag, så er det faktisk oprigtigt ment, men jeg håber
også, at Socialistisk Folkeparti kan forstå, at hvis man laver den
slags regulering, skal det ske på en måde, hvor vi skaber fælles reg‐
ler, også for de lande og de virksomheder, som vi konkurrerer med.
Derfor synes vi, at det er vigtigt at bygge på f.eks. EU's VE-direktiv.
Det er også det, lande som Norge og andre, som jeg forstår det,
følger – og det ønsker vi at gøre fremadrettet.
Så vi vil meget gerne være med til at tage en diskussion af, hvor‐
dan vi kan løfte det her, hvordan vi kan sørge for, at den biomasse,
vi afbrænder, ikke er skadelig, og at den måde, biomassen bliver
frembragt på, er så beskyttende over for naturen som overhovedet
muligt. Bl.a. må jeg sige, at det jo skærer i hjertet, når man ser,
hvordan man i Brasilien og Sydamerika behandler Amazonasskoven:
der tror jeg vi alle sammen har den samme følelse indeni. Men hvis
vi skal løfte den opgave, og hvis vi virkelig skal påvirke andre lande,
må man nok lidt ydmygt konstatere, at det ikke er Folketinget alene,
der kan det, og at vi skal gøre det i fællesskab.
Så hvis det fra socialistisk hold handler om, at man skal prøve
at lave en stærk international alliance af lande, som gerne vil løfte

20

Torsdag den 18. juni 2020 (B 128)

niveauet for den biomasse, vi bruger, så er vi fuldstændig med. Men
hvis det handler om, at vi i Danmark skal gå sologang og dermed
ikke gøre noget nævneværdigt godt for klimaet – derimod gøre noget
skidt for erhvervslivet – så må vi melde fra. Men det er det, vi må
afklare i udvalgsarbejdet, og det ser vi rigtig meget frem til. Tak for
ordet, formand.";Morten Messerschmidt
101550;Time;;Kl. 11:50
101586;title_name;":
Fru Signe Munk, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
101638;Time;;Kl. 11:50
101655;name_party;":
Tak til hr. Morten Messerschmidt for at tage imod at arbejde videre
med det her beslutningsforslag. Hr. Morten Messerschmidt nævner
selv EU-lovgivningen på det her område, og man kan sige, at noget
af det, som i hvert fald også er overvejelserne hos SF, er jo, at FSC,
PEFC, SBP – de certificeringsordninger, der er i dag – ikke helt
indfanger det her med kulstoflagring og den potentielle CO2-gæld,
der kan ligge i det land, som vi importerer biomassen fra. De bæ‐
redygtighedskriterier for råmaterialerne, der ligger i VE-direktivet,
adresserer netop det her med, om det land, man importerer fra, er en
del af Parisaftalen, har nationale klimamål. Så jeg vil egentlig bare
høre, om Dansk Folkeparti er villig til at gå ned ad det spor, hvor
man også kigger på, om de lande, man importerer fra, faktisk har en
klimapolitik, hvor de opgør kulstoflagringen på en retvisende vis.";Signe Munk
102544;Time;;Kl. 11:51
102580;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
102599;Time;;Kl. 11:51
102626;name_party;":
Det er selvfølgelig vigtigt, at den måde, man opgør tingene på, skal
være retvisende. Det, der jo er udfordringen med FN's opgørelses‐
metoder, er, at man kun registrerer CO2-udledning ét sted. Det er
jo også f.eks. det, der gør, at vi i Dansk Folkeparti synes, at vi
i Danmark har et af de mest klimavenlige landbrug. Men vi må
ikke opgøre den mængde CO2, vi fortrænger, når vi eksporterer
landbrugsvarer til lande, hvor CO2-udslippet vil være meget højere,
hvis de skal producere det selv.
Så vi er som sagt helt med på at se på, om der er nogle fejl, hvor
man simpelt hen ikke får gjort tingene op på en ordentlig måde. Men
man skal bare være opmærksom på, at hver gang man trykker ind på
det her system, så har det en tendens til at bule ud et andet sted.";Morten Messerschmidt
103397;Time;;Kl. 11:52
103433;title_name;":
Fru Signe Munk. Vær venlig at trykke ind – ja. Så kan jeg nemmere
se det heroppefra. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
103537;Time;;Kl. 11:52
103554;name_party;":
Beklager. Det skal jeg nok sikre. Et andet element af den her diskus‐
sion har jo været, at i den offentlige debat har diskussionen mest
handlet om de store kraft-varme-værker og deres forbrug af træ
til biomasse. Men som ordføreren sikkert også godt ved, er der jo
faktisk en ret stor del af de træpiller, der bliver forbrændt i Danmark
i dag, som er til individuelle forsyninger – træpillefyr. Så jeg vil
bare høre, om ordføreren deler den betragtning, at hvordan vi end
får skruet sådan en certificeringsordning sammen, må den gælde for
alt lige fra træpillefyr til de store kraft-varme-værkers forbrug af
træbiomasse.";Signe Munk
104188;Time;;Kl. 11:53
104224;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
104243;Time;;Kl. 11:53
104270;name_party;":
Som jeg forstår det, er det en tredjedel af biomasseforbruget, som
bruges i dag i private pillefyr og affald og industri osv. Så det
er fuldstændig rigtigt, og det er jo ikke en del af den frivillige
brancheaftale, som vi har i dag, og det vil vi selvfølgelig gerne se
på. Men man skal passe på med ikke at bruge uforholdsmæssigt
store virkemidler over for f.eks. privatpersoner, der har et pillefyr
derhjemme til opvarmning af privatbolig. Der er jo forskel på, hvad
vi taler om her. Så så længe der er en proportionalitet, er vi med på at
se på det. Men det er ikke sikkert – det tror jeg jeg kan sige ret åbent
– at vi kommer helt frem til de samme virkemidler som Socialistisk
Folkeparti.";Morten Messerschmidt
104974;Time;;Kl. 11:54
105010;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer, så nu er det hr. Ruben
Kidde, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
105113;Time;"(Ordfører)
Ruben Kidde (RV):
Jeg vil gerne sige tak til SF for at fremsætte et beslutningsforslag,
som er meget positivt. Det går jo nogle gange sådan som støtteparti,
når man fremsætter et forslag, at så presser man også regeringen
til, at de fremlægger noget, som man så kan gå ind og behandle
sammen med regeringen i forhandlinger. Og det er netop sådan, at vi
er inviteret til klimaforhandlinger og netop på varmedelen kommer
til at skulle behandle certificeringsordning for biomasse. Så det vil
jeg jo gerne takke Socialistisk Folkeparti for at have bragt på dags‐
ordenen. Det har sikkert spillet en rolle, i forhold til at vi skal over
og forhandle det nu her.
Fra Radikale Venstres side ønsker vi jo en certificeringsordning,
som virker, og vi har tænkt os i de forhandlinger, der skal være, at
stille en masse kritiske og undersøgende spørgsmål til regeringens
model, som vi ikke kender i fuldt omfang endnu. Det her beslut‐
ningsforslag, som SF har lagt bredt op, sådan at der er rum for
diskussion, vil vi jo som udgangspunkt støtte, men vi håber selvføl‐
gelig, at beslutningsforslaget bliver overhalet af virkeligheden.
Generelt skal biomasse jo ses som en midlertidig løsning, og
derfor kunne vi i Radikale Venstre også godt tænke os at diskutere
en generel udfasningsplan for biomassen, både i forhold til de decen‐
trale værker, hvor det kan gå hurtigt, og så også i forhold til at vi
gerne vil have et kulstop på de store kraftværker i 2025, ligesom
Klimarådet anbefaler. Men her er det jo vigtigt, at det her hurtige
stop så ikke resulterer i, at vi til gengæld får mere biomasse end
nødvendigt. Så det handler jo også om at gøre det attraktivt for de
store værker at få masser af varmepumper ind og også få geotermi
ind. Så det er også en del af det, som jeg håber vi kan få behandlet i
forhandlingerne.
Men tak igen til Socialistisk Folkeparti for det gode forslag.";Kl. 11:54
107010;Time;;Kl. 11:56
107046;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer. Så er det hr. Søren
Egge Rasmussen, Enhedslisten. Værsgo.

Torsdag den 18. juni 2020 (B 128)";Pia Kjærsgaard
107196;Time;(Ordfører);Kl. 11:56
107234;name_party;":
Tak til SF for at have fremsat forslag om, at der skal indføres noget
mere certificering af vores biomasse. Jeg tænker jo tit, når der sådan
stilles forslag: Hvad får vi så ud af det, og hvordan vi får mest ud
af det? Og hvis sådan en certificering kan bruges til, at man så får
nogle differentierede CO₂-afgifter på biomasse, så synes jeg jo sådan
set, at det vil være rigtig godt.
Der er mange, der snakker om, at biomasse er sådan et over‐
gangsbrændsel, og så mangler vi lidt den der plan for, hvordan vi får
udfaset en stor del af vores biomasse, for vi er i Danmark gået for
langt ned ad en blind vej og endt med, at 16 pct. af vores samlede
energiforsyning kommer fra biomasse. Det er jo så ikke, fordi vi
skal udfase det hele, men vi er endt i en situation, hvor der er alt
for meget import, og vi skal frem til, at vi i vores fjernvarme får
sikret, at geotermien kommer til at fylde mere i de dele af landet,
hvor der er et potentiale for det. Vi skal have sikret, at store varme‐
pumper kommer hurtigst muligt ind, og der er det altså en barriere,
at der ikke er afgifter på biomasse. Så det er sådan set ikke bare et
spørgsmål om at finde på afgifter: det er et spørgsmål om at lave
nogle redskaber, som virker. For hvis ikke vi laver en CO2-afgift på
biomasse, er det jo særlige tilskud til geotermi, vi så skal finde på,
og så synes jeg egentlig, det er mere enkelt at lave en CO2-afgift.
Vi skal også have øje for, at den her biomasse i Danmark, den
danske biomasse, fylder lidt for meget i øjeblikket. Hvis man ser
på, hvad der høstes i de danske skove, har det altså været stigende
de seneste år. Det er altså, fordi man er ude at støvsuge skovene
for ved til flis og træpiller, og det har en negativ konsekvens for
biodiversiteten. Vi har en biodiversitetskrise, som gør, at vi skal have
en afbalanceret hugst i vores skove.
I Enhedslisten har vi en klimaplan, hvor vi også har forholdt
os aktivt til, at vi skal have reduceret vores landbrugsjorde, så der
bliver plads til mere skov, og vi er også åbne over for, at der kunne
blive nogle energiafgrøder som pil og poppel, som jo nemt kunne
certificeres, og hvor vi kunne have et fint regnskab. Og jeg ved, at
SF også tidligere har syslet med ideer om et temmelig stort areal til
pil og poppel, som så i første omgang er tænkt som en del af vores
fjernvarmeforsyning, men som jo har det potentiale, at man kan lave
træsprit eller andet ud af det. Så jeg synes, det er rigtig godt, hvis
man satser på løsninger, som kan bruges til flere ting: og dér har
pyromanerne haft for meget indflydelse indtil nu. Vi kan få langt
mere ud af biomasse, hvis vi bruger det til andre formål.
De her træpiller bliver jo indimellem skældt ud. Jeg stødte første
gang på træpiller på en tur til det midtjyske, hvor man faktisk havde
dansk træpilleproduktion som en god håndtering af det, der kom
fra møbelindustrien, hvor savsmuld og spåner fyldte alt for meget,
og så udviklede man maskiner, der kunne producere træpiller. Så
fik man et brændselsprodukt, der var nemmere at transportere. Det
findes faktisk stadig væk i Jylland i et begrænset omfang, og jeg
synes ikke, man skal lægge alle træpiller for had. Hvis man har en
møbelindustri, som har høvlspåner, og man laver træpiller ud af det,
som man distribuerer lokalt, så vil jeg sådan set gerne forsvare den
løsning. Men når man kommer fra det aarhusianske område og ved,
at fjernvarme fra Studstrupværket sådan set kommer fra amerikanske
træpiller, har man det lidt anstrengt over for biomasse, og man
tænker: Hvordan er det nu, man får lavet en bedre aftale, når den
kontrakt udløber?
Det er jo derfor, vi er nødt til at kigge lidt mere seriøst på en
omstilling – en afviklingsplan i forhold til biomasse – og finde nogle
redskaber i god tid. For hvis ikke vi finder de der politiske løsninger,
ender vi jo med, at de varmeværker, som jo skal lave kontrakter,
og som skal holde nogle udbud, vil gøre det ud fra gældende lovgiv‐

21

ning. Og de har nogle forpligtelser med at søge og komme frem til at
vælge det billigste brændsel, så man kan få den billigste fjernvarme
for fjernvarmeforbrugerne – helt naturligt. Så det handler om de
rammevilkår, vi finder på politisk, og skulle det være noget, der kan
landes inden søndag, er vi da åbne over for det. Men vi er sådan set
nødt til at tage nogle politiske initiativer, som kan begrænse og styre
det lidt mere, end det er sket indtil nu i forhold til biomassen. For
der er jo bare stille og roligt sket det, at der er blevet mere og mere
biomasse, som har erstattet kul og gas. Det har vi forsøgt at regulere
lidt på i forbindelse med de mindre varmeværker, men jeg synes, vi
mangler at lave en styring af, hvordan vi får udfaset mere importeret
biomasse i den danske fjernvarmeforsyning.
Vi tror på, at der stadig væk skal være lidt biomasse i Danmark til
fjernvarmeforsyningen, fordi vi jo har et varmebehov, som varierer
meget hen over året. Så det er naturligt at have lidt biomasse til
spidsbelastningen om vinteren. Det er altså ikke, fordi jeg vil tale
for, at man helt skal udfase det. Vi tror bare, vi kan nøjes med den
biomasse, vi kan producere i Danmark. Så tak til SF for at have
fremsat forslaget.";Søren Egge Rasmussen
112414;Time;;Kl. 12:02
112450;title_name;":
Tak for det. Der er ingen kommentarer. Hr. Orla Østerby, Konserva‐
tive Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
112545;Time;(Ordfører);Kl. 12:02
112575;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil indlede med at sige, at vi Konservative
støtter op om en certificering, altså om beslutningsforslaget her fra
SF, som jo selvfølgelig skal rettes ind og tilpasses, så vi får lavet den
rigtige løsning, men retningen bakker vi op. Det gør vi, fordi man
blandt varmeværkerne allerede har en frivillig certificeringsordning
i dag, og det er jo store mængder den vej, så vi kan bare ud fra det
lære, at vi skal have de sidste 29 pct. med. Det giver god mening. Så
er der nogle, der vil spørge og har spurgt til, hvad vi så siger om det
med EU, og der er jo kun det at sige, at vi jo i Danmark på mange
områder gå forrest på klimaområdet, og der sker ikke noget ved, at
vi går forrest med hensyn til certificering. Det vil gavne os på et
senere tidspunkt.
Noget andet i det her er selvfølgelig også det samfundsansvar,
der er i at få de her virksomheder til at certificere. Det gør jo, at
vi sikrer os, at det træ, vi bruger, er så skånsomt som overhovedet
muligt. Flere har været inde på, at der jo findes varmeværker, der i
dag kører på affaldstræ fra møbelproduktion, og det er der vel ikke
så mange af os der har noget imod, men det bliver jo en del af den
her certificering, at vi får det kørt ind der.
Jeg vil endnu en gang bare sige noget. Jeg synes, det er mærke‐
ligt, at vi skøjter hen over det, men når vi snakker om biomassen, er
jeg nødt til at sige, at biomasse stadig væk har et langt mindre CO2aftryk end naturgas. Og der vil jo nu være danskere, som fjerner
deres naturgasfyr og bliver koblet på et kommunalt fjernvarmeværk,
som kører på biomasse. Det her er selvfølgelig komplekst, men her
vil jeg bare sige, at vi træder os selv lidt over tæerne ved at have
travlt med at udfase fossile brændstoffer, hvilket vi selvfølgelig er
enige om vi skal, men det er spørgsmålet om at tage de lavest
hængende frugter først. Jeg vil bare slå et slag for, at vi er opmærk‐
somme på, at den her problematik er der.
Men Konservative Folkeparti støtter SF's forslag og ser frem til
den videre behandling.";Orla Østerby
114619;Time;;Kl. 12:05
114655;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning. Fru Signe Munk, værsgo.

22

Torsdag den 18. juni 2020 (B 128)";Pia Kjærsgaard
114766;Time;;Kl. 12:05
114783;name_party;":
Tak for den positive modtagelse fra ordføreren for De Konservative.
I forhold til det her forhold med, hvornår biomasse er værre end
naturgas og kul, og hvornår den faktisk er bedre, så er vores forhåb‐
ning jo i hvert fald, at man kan følge det, som Klimaministeriet også
skriver i deres rapport omkring biomasse og CO2-aftryk, nemlig at
vi får skelnet. Ordføreren fremhæver selv det her med, at når f.eks.
træpillerne kommer som et restprodukt fra en møbelproduktion, vil
i hvert fald rapporten her så sige – og det er jo også SF's indstilling
– at så ligger vi jo ovre i den mindre belastende ende i forhold til
klimaet, hvorimod at hvis man tager et stammetræ og fælder det og
hugger det op, så er klimabelastningen meget større. Og hvis man
ikke genplanter nogen, ville nogle også sige, at så er vi helt ovre i
en værre belastning end med kul. Så anerkender ordføreren ikke, at
vi må kigge på ophavet til biomassen for også at kunne se, hvornår
CO2-effekten er bedre end andre sammenlignelige brændsler, som er
fossile?";Signe Munk
115819;Time;;Kl. 12:06
115855;title_name;":
Værsgo.

dukterne. Men vi skal selvfølgelig bruge restprodukterne først og
fremmest.
Så er jeg bare nødt til at sige, at vi har en udregningsformel for
CO2-belastning med hensyn til biomasse. Der er jo nogen uden for
Danmark, der er ret uenige med os i den måde, vi regner på. Og hvis
vi skulle regne på en måde, som nogen mener er den rigtige måde –
som nok er den rigtige måde – så ville vi jo få svært ved at nå de 70
pct., som vi jo i forvejen har meget svært ved. Men lad os nu blive
ved den danske regnemodel indtil videre, for det passer os bedst lige
nu – så det gør vi. Men vi har en udfordring i forhold til biomassen,
og det ved vi godt alle sammen, og jo før vi kan slå over på store
varmepumper osv., jo bedre er det.";Pia Kjærsgaard
116597;Time;;Kl. 12:09
116633;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere kommentarer. Der er ikke nogen
repræsentant for Nye Borgerlige.";Pia Kjærsgaard
116742;Time;;Kl. 12:09
116761;name_party;":
Undskyld, jeg skulle hilse fra Nye Borgerlige og sige, at de ikke kan
stemme for beslutningsforslaget.";Orla Østerby
116875;Time;;Kl. 12:09
116886;Time;;Kl. 12:06
116905;name_party;":
Jo, men sandheden er jo bare, at affaldstræ fylder uendelig lidt i den
afbrænding, der foregår på de store værker – det er jo stammetræ,
der fylder. Og det er jo sådan, at uanset om vi genplanter, er det ikke
sådan, at de er oppe i løbet af halvandet år. Det er en lang proces,
og dermed er optagelsen af CO2 en lang proces. Derfor har vi stadig
en konflikt med det, som vi har gang i, og det synes jeg bare vi skal
være opmærksomme på. Jeg er som konservativ godt klar over, at
ministeren måske ikke er særlig lydhør over for det, men faktum er,
at vi ikke tager de lavest hængende frugter først. Og det synes jeg da
er ærgerligt, ikke fordi jeg er gastilhænger, men bare fordi jeg siger,
at biomassen har nogle ulemper, som vi jo ikke behøver ligefrem at
fremme ved at udfase gas frem for biomasse.";Orla Østerby
117717;Time;;Kl. 12:07
117753;title_name;":
Tak. Fru Signe Munk.";Pia Kjærsgaard
117785;Time;;Kl. 12:07
117802;name_party;":
Hvis vi skal bevæge os et skridt videre, er det, jeg egentlig godt vil
høre ordføreren om i forhold til det her, om ordføreren ikke tror,
at der kan være en løsning, ved at man f.eks. går ind og siger, at
det skal være restprodukter, der bliver brugt til træbiomasse, altså
så man ligesom sikrer sig, at det ikke er den særlige meget klima‐
belastende faste biomasse. Det kunne også være ved at kigge på
halm eller andre typer af fast biomasse, som har en meget hurtig
genvækst og dermed jo også meget hurtigt har et CO2-optag igen. Så
er ordføreren parat til at bevæge sig ud ad det spor for at undgå en
for høj klimabelastning fra fast biomasse?";Signe Munk
118461;Time;;Kl. 12:08
118497;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
118516;Time;;Kl. 12:08
118535;name_party;":
Men det er jo sådan, at biomassen stadig væk hovedsagelig kommer
fra stammetræ, og der er grænser for, hvor meget der er af restpro‐";Orla Østerby
118705;title_name;":
Jamen så er det jo på plads. Så er det hr. Alex Vanopslagh. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
118784;Time;(Ordfører);Kl. 12:09
118817;name_party;":
Tak for det. Fra Liberal Alliances side støtter vi det, jeg sådan vil
kalde ånden i forslaget. Jeg har på en eller enden måde kunnet
udlede en ånd fra beslutningsforslaget. Det var lidt sværere at udlede
en masse substans, og hvad forslaget sådan konkret i dybden vil
komme til at betyde. Det står en smule uklart for mig. Men ånden i
forslaget, som jeg har udledt, er, at brugen af biomasse i Danmark
ikke kun skal være grøn på papiret og i CO2-regnskabet. Det skal
også være grønt i virkeligheden. Det er vi til fulde enige i.
Vi har jo en udfordring i Danmark, både nu og på lang sigt, at
vi mangler en stabil energiforsyning, fordi den vedvarende energi
sjældent er stabil. Der har vi så tidligere fyret op i kulkraftværkerne.
Det har man erstattet med biomasse. Og hvis brugen af biomasse
ikke er meget, meget grønnere end brugen af kul, er det jo en bunden
opgave, som skal løses. Der ser vi meget gerne, at man fokuserer
energien på den del, der handler om den kommercielle brug af bio‐
masse, altså hos varmeværkerne osv., da det ligesom er der, det for
alvor batter. Der kan vi jo så lytte os til, at regeringen har igangsat
et arbejde, som vi følger spændt, og vi er i øvrigt også enig med
Venstres ordfører i, at man også skal tænke det ind på EU-plan.
Så vil jeg bare hejse et lille flag for den del, der handler om den
individuelle opvarmning. Det er igen en smule svært i substansen at
udlede af forslaget, hvad det helt præcis kommer til at betyde for
forbrugerne, men vi ønsker ikke en ordning, som enten bare er af ren
symbolsk karakter, eller som gør det dyrere eller mere besværligt for
borgerne at gøre brug af biomasse til individuel opvarmning.
Så energien skal så at sige fokuseres på de store kommercielle
udledere, vi skal tænke internationalt, og vi skal samtænke det med
det arbejde, der er i regeringen. Vi støtter ånden i forslaget. I forhold
til selve beslutningsforslaget afhænger det af det konkrete udvalgs‐
arbejde, hvordan vi stemmer. Vi går som altid ind til det med et
konstruktivt sind.";Alex Vanopslagh
120853;Time;;Kl. 12:11
120889;title_name;":
Fru Signe Munk.

Torsdag den 18. juni 2020 (B 128)

23";Pia Kjærsgaard
120957;Time;;Kl. 12:11
120968;Time;;Kl. 12:14
120985;name_party;":
Tak til hr. Alex Vanopslagh for både at være konstruktiv i bogsta‐
velig forstand i ordførertalen og i ånden. Jeg oplever, at der var
et konkret spørgsmål i hvert fald i forhold til træpiller til brug i
individuelle fyr. Tankegangen er simpelt hen at få gjort certificering
lovpligtigt i forhold til alt kommercielt salg af træ til energiformål.
Det vil sige, at det jo også er det, man så køber ind til sit pillefyr.
Baggrunden for det er, at en ret stor del af den træbiomasse, der
bliver afbrændt i Danmark i dag, altså også bliver afbrændt i indivi‐
duelle pillefyr, så det er faktisk for at få hele forbruget certificeret i
stedet for i dag, hvor brancheaftalen kun vedrører de store kollektive
værker.

(Ordfører for forslagsstillerne)";Signe Munk
121744;name_party;":
Tak, formand. Tak for ordet, og tak til alle de ordførere, der har
været oppe og taget velvilligt imod det, som ordføreren for Liberal
Alliance kalder ånden i forslaget, og som andre har kaldt intentio‐
nen. Det oplever jeg også var det, Socialdemokratiet sagde. Det
beslutningsforslag, SF har fremsat her, er jo fremsat tilbage i janu‐
ar-februar, og i mellemtiden har vi jo med tilfredshed konstateret,
at klima- energi- og forsyningsministeren meget konkret også har
budt ind i det her arbejde med at få nogle bæredygtighedslovkrav til
træbiomasse.
Vi er optaget af det her spørgsmål i SF ud fra det helt simple
synspunkt, at når man kigger globalt set, er der jo desværre et for
stort forbrug af træ til afbrænding. Der er for mange skove, hvor
antallet af træer, mængden af skovvækst, bliver mindre, og grund‐
læggende kan kloden jo ikke holde til, at vi driver rovdrift på de
ressourcer, som vi på den anden side har brug for, og som hjælper os
i klimakampen. For vi har brug for både artsrigdommen i skovene,
men jo faktisk også, at træerne optager og binder CO2. For os at se
vil det selvfølgelig tage tid at reducere brugen af træpiller i varme‐
forsyningen her i Danmark, men der er selvsagt samtidig et målrettet
arbejde, der må gå i gang – for SF at se – fordi mængden af det træ,
vi brænder af i dag, også har betydning for bæredygtigheden samlet
set. Derfor vil vi ud over en lovpligtig certificering også arbejde for
en plan for at minimere mængden af træbiomasse, som bliver brugt
til energiformål i Danmark i dag. Vi anerkender selvfølgelig også, at
mange af de investeringer, der er blevet lavet i dag i biomassekedler
og træpillefyr, jo også er et resultat af en energipolitisk retning,
som er sat i tidligere tider, bl.a. for at skubbe kul ud af de store
kraft-varme-værker.
Vi mener, at det er tid til, at man ser på en lovpligtig certificer‐
ingsordning, bl.a. fordi der også er en efterspørgsel på det ude i ener‐
gibranchen. Der er jo, som flere ordførere heroppe også har påpeget,
i dag en frivillig brancheaftale, som dækker de fleste af værkerne
i Danmark, som producerer varme til vores fælles varmeforsyning,
fjernvarmen, og som bygger på nogle forskellige bæredygtigheds‐
ordninger. For os at se kan de eksisterende certificeringsordninger,
hvad enten vi kigger på FSC, PEFC eller SBP, ikke løse alle de
udfordringer, vi har med forbrug af biomasse, for ingen af de eksi‐
sterende certificeringsordninger sikrer, at der de kommende årtier
ikke sker en reduktion af kulstoflageret i skovene, hvor biomassen
hentes fra. Så biomasse certificeret efter de eksisterende ordninger
kan man, måske lidt popsmart, sige jo altså stadig væk efterlader en
klimagæld, om ikke til den her generation, så til de næste generatio‐
ner, og det har vi behov for at finde en løsning på.
Samtidig har vi også et direktiv omkring vedvarende energi fra
EU, som er blevet revideret, og som faktisk ser på bæredygtigheds‐
krav til biomasse og bioressourcer. Der bliver det bl.a. fremhævet, at
biomasse ikke må komme fra lande, som ikke er med i Parisaftalen
og ikke har lavet et nationalt mål for deres klimaplan, altså meldt ud,
hvordan de vil bidrage til at nå Parisaftalens mål, eller som har lavet
en national klimaplan, som omfatter skovbruget i landet, medmindre
det ligesom kan dokumenteres fra det skovbrug, at man har sikret,
at kulstoflageret vokser i den konkrete skov, biomassen kommer fra.
Og netop det element er jo en af de centrale udfordringer, vi har med
biomasse, som vi jo også har diskuteret her fra talerstolen af, nemlig
at CO2-belastningen jo opgøres i det land, hvor biomassen høstes, og
ikke hvor den afbrændes.";Signe Munk
125399;Time;;Kl. 12:12
125435;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
125454;Time;;Kl. 12:12
125476;name_party;":
Tak for det. Det er spændende. Vi vil gerne dykke nærmere ned
i, hvad det så har af praktiske konsekvenser for forbrugerne. Hvis
det bare betyder, at der er en certificering, der gør, at de træpiller,
de køber, er reelt bæredygtige, og det ikke ændrer på prisen eller
tilgængeligheden eller andet, så er det jo ikke sådan, at det er der,
vi skal kæmpe den store liberalistiske værdikamp og så sige nej til
statscertificering, og at det er mangel på frihed. Det er slet ikke det,
vi er ude i. Vi er i højere grad sådan lidt grad spændte på, hvad
forslaget konkret betyder – det blev vi lidt klogere på her – og hvilke
konsekvenser det har for forbrugerne. For vi tænker, at det alt andet
lige jo er ved de store kraft-varme-værker, der for alvor er noget
at hente. Og så er der jo bare sådan hele den her diskussion om,
hvordan vi reelt sikrer, at vi, når vi ikke bruger vedvarende energi,
så faktisk bruger noget, der er grønt. Vi kan jo ikke satse på at
importere kernekraft fra Sverige hele tiden.";Alex Vanopslagh
126487;Time;;Kl. 12:13
126523;title_name;":
Tak for det. Signe Munk med endnu en bemærkning, værsgo.";Pia Kjærsgaard
126591;Time;;Kl. 12:13
126608;name_party;":
Tak til ordføreren for den fortsatte konstruktive ånd. Det er jo helt
rigtigt, at beslutningsforslaget er formuleret rundt for at få sat en
konkret diskussion i gang, men ligesom at sige, hvad det fælles
udgangspunkt er. Så jeg vil bare afslutte med at kvittere for den
positive og konstruktive linje fra ordføreren for LA.";Signe Munk
126943;Time;;Kl. 12:13
126979;title_name;":
Tak for det.";Pia Kjærsgaard
127003;Time;;Kl. 12:13
127025;name_party;":
Jeg har ikke nogen kommentarer.";Alex Vanopslagh
127068;Time;;Kl. 12:13
127104;title_name;":
Tak for det. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Signe
Munk.";Pia Kjærsgaard
127189;Time;"Vi i SF ser frem til at gå ind i en konkret diskussion – hvad jeg
oplever et flertal af Folketingets partier også gerne vil – om, hvordan
vi får udformet både implementeringen af det her VE-direktiv, men

24

Torsdag den 18. juni 2020 (B 115)

også hvad det så betyder i en dansk kontekst i forhold til at skabe
nogle lovkrav til brugen af biomasse, som sikrer bæredygtighed. Vi
forestiller os, at det i videst muligt omfang skal sikre, at man kun
anvender biomasse fra lande, som har ratificeret Parisaftalen, og som
inkluderer skovbruget i deres klimaplan: at det primært er træ fra
restprodukter, restprodukter fra f.eks. certificeret tømmerproduktion:
at biomassen stammer fra producenter, der opgør skovens kulstofla‐
ger og sikrer, at den øges eller som minimum ikke reduceres: og at
biomassen ikke kommer fra oprindelig skov med høj bevaringsvær‐
di. Det glæder jeg mig til at tage en diskussion med partierne om
– i første omgang i Klima-, Energi- og Forsyningsudvalget, men jo
også i de konkrete forhandlinger, som klima-, energi- og forsynings‐
ministeren har indbudt til.
Tak for ordet, og tak for jeres velvillighed til at diskutere det her
emne og for, hvad jeg oplever som overvejende positive tilkendegi‐
velser, i hvert fald til intentionen og ånden i forslaget.";Kl. 12:18
128480;Time;;Kl. 12:20
128516;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer til ordføreren, så ordfø‐
reren må godt gå ned, tak.
Der er faktisk ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen
er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Klima-, Energi- og Forsy‐
ningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som ved‐
taget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om tidsubegrænset lagring af
fingeraftryk i fingeraftryksregisteret.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 27.02.2020).";Pia Kjærsgaard
129108;Time;Forhandling;Kl. 12:20
129156;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er justitsministeren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
129225;Time;;Kl. 12:20
129260;title_name;":
Tak for ordet, og tak til Dansk Folkeparti for at tage det her vigtige
emne op. Hvor længe vi opbevarer fingeraftryk er væsentligt for,
hvilke muligheder politiet har for at opklare kriminalitet, og derfor
ligger lagring af fingeraftryk mig meget på sinde. Selv om slettefri‐
ster for fingeraftryk kan lyde meget teknisk, handler det i sidste
ende om tryghed. Det handler om tryghed af den simple årsag, at
hvis brug af fingeraftryk kan bidrage til at opklare forbrydelser, kan
politiet alt andet lige fange flere kriminelle og gøre det hurtigere, og
dermed stiger danskernes retsfølelse og vores fælles tryghed.
Vi har i regeringen den klare ambition, at politiet skal have bedst
mulige redskaber til at efterforske og opklare kriminalitet, hvilket
bl.a. vores udspil og nu den efterfølgende vedtagne lovgivning om
tryghed og sikkerhed er eksempel på. De fingeraftryk, der optages
fra sigtede i straffesager, er et vigtigt redskab i politiets efterforsk‐
ningsarbejde og som bevismiddel i retten. Det gælder også, selv
om den sigtede ikke senere dømmes. Fingeraftryk kan nemlig væ‐

re en vigtig brik i puslespillet, når politiet rykker ud til alvorlig
kriminalitet, hvor sporene ellers ikke peger mod en gerningsmand.
Fingeraftrykkene fra de personer, som politiet tidligere har fundet
grundlag for at sigte for kriminalitet, kan med andre ord ligesom
f.eks. dna-profiler give politiet et vigtigt efterforskningsgrundlag,
hvis f.eks. en ny Amagermand skulle vise sig.
Politiet optager sædvanligvis fingeraftryk fra spor såsom gen‐
stande og fra sigtede. Det bliver i alt til mere end 12.000 fingeraftryk
om året, og politiet råder samlet set over op mod 400.000 fingeraf‐
tryk. Når et fingeraftryk er optaget fra et spor, kan det sammenlignes
med fingeraftryk fra personer i fingeraftryksregisteret, og det kan
hjælpe politiet til at fastslå, om en bestemt person har befundet sig
på et givent sted, og det kan også være bevis i retten, og det gælder
alt lige fra indbrudssager til sager om personfarlig og organiseret
kriminalitet. Derfor mener jeg grundlæggende, at fingeraftryk skal
opbevares så længe som overhovedet muligt. Det er altså det, der er
mit perspektiv i den her debat: Hvad er det, der er muligt?
Dansk Folkeparti foreslår tidsubegrænset lagring af alle fingeraf‐
tryk optaget af politiet. Hvis en person har fået optaget sit fingeraf‐
tryk i forbindelse med en sigtelse og senere bliver dømt i sagen,
giver reglerne allerede i dag mulighed for langvarig opbevaring af
fingeraftryk. Her opbevares de optagne fingeraftryk sædvanligvis i
fingeraftryksregisteret, indtil personen er fyldt 80 år, eller indtil 2 år
efter personens død.
Situationen er imidlertid en anden, når det gælder personer, der
har været sigtet for kriminalitet, men som ikke er blevet dømt.
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol fandt i 2008, at det
var i strid med retten til respekten for privatliv efter Den Europæiske
Menneskerettighedskonventions artikel 8 at opbevare fingeraftryk
fra sigtede, men ikke dømte personer, uden tidsbegrænsning. Det
var baggrunden for, at et meget bredt flertal i Folketinget i 2010
vedtog regler, som lægger op til, at fingeraftryk fra sigtede, men
ikke dømte personer, slettes efter maksimalt 10 år. Menneskerettig‐
hedsdomstolens praksis har ikke ændret sig på det her punkt. Det
er derfor fortsat vurderingen, at tidsubegrænset opbevaring af finger‐
aftryk fra sigtede, men ikke dømte personer, er uforenelig med men‐
neskerettighedskonventionens bestemmelser om retten til respekt for
privatlivet.
Derfor kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.
Som jeg nævnte indledningsvis, er jeg selv af den holdning, at
fingeraftryk skal opbevares så længe som overhovedet muligt. Det
bunder i et klart ønske om, at politiet skal have de bedst mulige
redskaber til at opklare kriminalitet og dermed sikre trygheden i
Danmark.
Når tidsubegrænset lagring af fingeraftryk fra ikkedømte ikke
er mulig, må vi se på, hvor langt vi kan komme, og jeg har bedt
mine embedsmænd i ministeriet om at undersøge, om slettefristerne
for fingeraftryk fra ikkedømte kan udvides inden for rammerne af
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. Hvis vi kan udvi‐
de slettefristerne, ser jeg meget gerne, at fingeraftryk opbevares i
længere tid, ja, faktisk så længe, som det overhovedet er muligt.
Justitsministeriet vil bl.a. også se på muligheden for at differentiere
slettereglerne for ikkedømte personer alt efter grovheden af den
forbrydelse, som den pågældende er sigtet for. I det omfang, det
er muligt, bør fingeraftryk optaget i forbindelse med de alvorligste
sigtelser opbevares i længere tid, end det er tilfældet i dag.
Med de ord vil jeg endnu en gang gerne sige tak til forslagsstil‐
lerne for at sætte fokus på emnet.";Nick Hækkerup
134016;Time;;Kl. 12:26
134052;title_name;":
Tak. Hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.

Torsdag den 18. juni 2020 (B 115)

25";Pia Kjærsgaard
134146;Time;;Kl. 12:26
134157;Time;;Kl. 12:29
134177;name_party;":
Tak for det, og tak til justitsministeren for i hvert fald henne i talen
at vise en vis imødekommenhed. Det, som jeg godt vil spørge om, er
så, hvad den så nærmere går ud på. I øjeblikket har vi på TV 2 en
serie kørende, de har bragt om en person, der hedder Erik Solbakke
Hansen, der er dømt for en række alvorlige forhold i 1973 og også
et drab i 1980. Der er rejst tvivl i den sag, om virkeligheden er, at
det var ham, der var gerningsmand bag de her alvorlige forhold, og
det er klart, at skal man efterforske det, kunne det være relevant, at
politiet har gamle fingeraftryk i en sådan sag liggende fra sigtede
personer, der så måske findes nu her i år eller i fremtiden.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre justitsministeren om,
hvad rækkevidden egentlig er af det, ministeren siger her i Folke‐
tinget i dag. Vil man fra Socialdemokraternes side sikre, at gamle
fingeraftryk bliver bevaret for eftertiden, så vi kan opklare også
gamle sager?";Peter Skaarup
135165;title_name;":
Jamen det er min ambition at følge det til dørs, og jeg kender spørge‐
ren godt nok til at vide, at hvis jeg mod forventning skulle glemme
det, vil spørgeren være uhyre effektiv i at holde mig fast på, at det
har jeg sådan set sagt jeg ville gøre. Hvis der åbnes mulighed for
det, synes jeg da i øvrigt, at det er noget, hvor vi skal revidere den
relevante regulering i næste folketingsår.";Nick Hækkerup
135567;Time;;Kl. 12:27
135603;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
135627;Time;;Kl. 12:27
135662;title_name;":
I virkeligheden synes jeg, at det eksempel, som hr. Peter Skaarup
nævner, rammer meget godt ind i det centrale her. Den dom, som
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol afsagde tilbage i 2008
om, at fingeraftryk og i øvrigt også dna skal slettes efter en 10-årig
periode – det var i hvert fald udkommet af det – handlede, som jeg
husker det, om et tyveri af en bog, hvilket jo ikke er en voldsom for‐
brydelse. Men jeg er helt enig med spørgeren i, at her må man kunne
differentiere og sige: Jo, jo, men hvis der er tale om et drab eller en
anden alvorlig forbrydelse, er det vel relevant nok at kunne opbevare
fingeraftrykkene længere. Det er præcis det, som jeg har bedt mine
embedsfolk om at undersøge. Det kan godt være, at fingeraftryk skal
slettes efter 10 år, men for mere alvorlige forbrydelser skal vi kunne
beholde dem længere, og drab er måske den alvorligste forbrydelse
af dem alle, og derfor ville det være godt, hvis vi kunne opbevare
dem længere. Så eksemplet er godt, og jeg er fuldstændig enig i
spørgerens tilgang til det.";Nick Hækkerup
136716;Time;;Kl. 12:28
136752;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Pia Kjærsgaard
136782;Time;;Kl. 12:28
136802;name_party;":
Man kunne jo også nævne Amagermanden, som også er blevet
nævnt i mange andre sammenhænge, hvor man har nogle rigtig
gamle sager, og hvor det kunne være rigtig relevant at bevare de her
fingeraftryk. Jeg håber bare, at Socialdemokraterne og regeringen
når frem til at gennemføre det, som ministeren egentlig giver lidt ud‐
tryk for måske kunne gennemføres. Vi har jo haft den her sag oppe
at vende mange gange faktisk siden 2010, og skiftende regeringer
har jo hver især udelukket muligheden for at gøre noget. Så hvis vi i
virkeligheden har siddet på hænderne i 10 år uden at kunne gøre det
rigtige, er der jo et håb, der er lysegrønt, eller hvad man skal sige,
tændt nu her, og så håber jeg bare, at ministeren vil følge det til dørs.
Så hvis vi kan få et tilsagn om det, f.eks. inden den 1. januar, ville
jeg være glad.";Peter Skaarup
137635;Time;;Kl. 12:29
137671;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
137696;Time;;Kl. 12:30
137732;title_name;":
Tak for det. Og så starter vi på ordførerrækken. Hr. Jeppe Bruus,
Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
137828;Time;(Ordfører);Kl. 12:30
137856;name_party;":
Tak for ordet. Nu har vi lige i debatten her hørt ministerens tale,
og derfor vil jeg bare lægge mig i slipstrømmen af den og sige, at
vi sådan set ikke opfatter det – det gør jeg heller ikke selv – som
en enorm krænkelse at folks menneskeret, at hvis man er sigtet i en
alvorlig sag, så bliver de oplysninger bevaret. Det synes jeg sådan
set er meget naturligt. Og man kan sige, at så kan det være, at de
finder anvendelse, og det kan også være, at de ikke gør. Men det er
jo helt åbenbart, at det vil være et væsentligt værktøj for politiet i
forbindelse med opklaring af forbrydelser, og derfor synes jeg, det
er rigtig positivt at kigge på, hvilket justitsministeren også lægger
op til, hvad mulighederne er inden for de rammer, der er – som vi
selvfølgelig anerkender og respekterer.
Vi kan så heller ikke støtte beslutningsforslaget, men håber også,
at Dansk Folkeparti vil lytte til den positive tilkendegivelse af, at vi
gerne fortsætter et fælles arbejde for at se på, om vi kan udvide de
eksisterende rammer inden for de muligheder, som vi ser der er.";Jeppe Bruus
138929;Time;;Kl. 12:31
138965;title_name;":
Tak. Der er ingen kommentarer. Værsgo til fru Britt Bager, Venstre.";Pia Kjærsgaard
139044;Time;(Ordfører);Kl. 12:31
139072;name_party;":
Tak for det. Og tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte det her
beslutningsforslag. I Venstre er vi meget optaget af at sikre, at poli‐
tiet har de mest effektive efterforskningsredskaber til at bekæmpe
kriminalitet. Det gælder ikke mindst muligheden for at registrere og
gemme oplysninger, bl.a. fingeraftryk og dna-profiler. Det var derfor
heller ikke en idé, som var groet i Venstres baghave, da man i sin tid
indførte reglerne for, hvor lang tid man måtte gemme dna-profiler og
fingeraftryk. Men det skyldes, som de forrige talere også har nævnt,
en dom, som er afsagt af Menneskerettighedsdomstolen i 2008. Ud
over at Menneskerettighedsdomstolen kom frem til, at Storbritanni‐
en havde opbevaret dna-profiler for længe, kom den også med en
række generelle og mere principielle betragtninger om opbevaring
af dna-profiler, celleprøver og fingeraftryk. Og det rettede vi så i
Danmark ind efter, da vi i 2010 ændrede loven om Det Centrale
Dna-profil-register, så dna-profiler skal slettes efter 10 år.
For os i Venstre er det vigtigt, at vi overholder de internationale
aftaler og forpligtelser. Vi tilsluttede os Den Europæiske Menneske‐
rettighedsdomstol, og vi retter ind efter den, når der falder en dom,
og det er jo også derfor, vi stemte for loven om, at grænsen lå på
de 10 år. Men dermed ikke sagt, at den skal blive ved med at ligge
der. Hvis vi kan finde en model, hvor det alligevel er muligt at
opbevare fingeraftryk i længere tid med den begrundelse, at politiet
har fået nye tekniske muligheder eller andet, så er vi meget åbne

26

Torsdag den 18. juni 2020 (B 115)

over for det. Og derfor er vi også glade for, at justitsministeren siger
det, han siger, og vi vil også stræbe efter at finde andre muligheder
eller bedre muligheder for politiet til at efterforske kriminalitet. Vi
bakker op om, at vi skal udvide perioden, men vi går ikke ind for en
ubegrænset periode.";Britt Bager
140975;Time;;Kl. 12:34
141011;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Kristian Hegaard, Radi‐
kale Venstre.";Pia Kjærsgaard
141106;Time;(Ordfører);Kl. 12:35
141140;name_party;":
Tak for ordet, formand. Slår man fingeraftryk op, kan man se, at
der er tale om særlige mønstre dannet af linjer, papilarer på det
yderste led af fingrene. Læser man artikel 4, stk. 11, i databeskyt‐
telsesforordningen, fremgår det, at fingeraftryksoplysninger rettelig
hører under kategorien biometrisk data. Biometriske data er nærmere
defineret som personoplysninger, der som følge af specifik teknisk
behandling vedrørende en fysisk persons fysiske, fysiologiske eller
adfærdsmæssige karakteristika muliggør eller bekræfter en entydig
identifikation af vedkommende. Læser man videre i artikel 9, frem‐
går det, at behandling af biometrisk data med henblik på at identi‐
ficere en fysisk person skal ses som en særlig personfølsom oplys‐
ning. Disse oplysninger skal altså ikke opbevares længere end højst
nødvendigt. I den nuværende lovgivning skal fingeraftrykkene fra
en sigtet person slettes efter 10 år. Er man dømt, bliver aftrykkene
lageret, men senere slettet, når man fylder 80 år, eller 2 år efter man
er død.
I forslaget her er der lagt op til, at uanset hvad, så skal opbeva‐
ring ske tidsubegrænset. En sådan massiv forøgelse af opbevaringen
af borgernes personfølsomme oplysninger kan Radikale Venstre slet
ikke støtte, og da heller ikke, når det er i uoverensstemmelse med
Menneskerettighedsdomstolen. Statens hånd skal ikke gemme bor‐
gernes fedtede fingre længere end højst nødvendigt. Det bliver en
tommelfinger ned herfra.";Kristian Hegaard
142596;Time;;Kl. 12:37
142632;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
142656;Time;(Ordfører);Kl. 12:38
142700;name_party;":
Tak for det. Jeg kan i virkeligheden gøre det rigtig kort til det her
forslag, for der er allerede blevet sagt mange kloge ting om det. I
SF anerkender vi, at fingeraftryk er et rigtig godt efterforskningsvær‐
ktøj, og derfor er vi selvfølgelig også optaget af, at man har det for
hånden, når man skal bruge det. Men vi anerkender jo også, at man
har retten til et privatliv.
Der faldt jo en dom i 2008, som førte til, at vi lavede ændringer
i vores slettefrister for fingeraftryk. Det respekterer vi i SF, men vi
er sådan set også åbne over for og villige til at kigge på det, hvis
ministeren siger, at han kan finde nye veje til at bevare fingeraftryk
for de allergroveste forbrydelser. For fingeraftryk er jo ikke noget,
som bare står alene: det er typisk noget, som man bruger i sammen‐
hæng med andre beviser. Derfor er risikoen for, at man bliver koblet
sammen med noget forkert, nok ikke så nærværende, men det er jo
selvfølgelig heller ikke sagens kerne her.
Det, som forslaget går ud på, er, at opbevaringen skal være tidsu‐
begrænset, og det tror jeg er at gå for langt. Men vi ser frem til det
forslag, som ministeren kommer til at lægge på bordet.";Karina Lorentzen Dehnhardt
143872;Time;;Kl. 12:40
143908;title_name;":
Tak. Der er ingen kommentarer. Så er det fru Rosa Lund, Enhedsli‐
sten.";Pia Kjærsgaard
143991;Time;(Ordfører);Kl. 12:40
144018;name_party;":
Tak. Jeg skal også gøre det helt kort. I bemærkningerne til det
her forslag, som kommer fra Dansk Folkeparti, kan man læse, at
fingeraftryk fra personer, der har været sigtet, men som ikke er dømt,
gemmes i 10 år. Er man derimod blevet dømt, gemmes aftrykkene,
indtil man fylder 80 år. Hvis den dømte ikke når at fylde 80 år,
gemmes de indtil 2 år efter døden.
I Enhedslisten er vi sådan set enige med forslagsstillerne i, at
opklaring af forbrydelser er en vigtig samfundsmæssig interesse.
Over for dette står hensynet til beskyttelsen af personfølsomme
oplysninger og princippet om, at en person er uskyldig, indtil det
modsatte er bevist. Jeg er sådan set helt enig i, at fingeraftryk kan
være et godt redskab og en god måde at opklare forbrydelser på.
En borger, der tidligere har været sigtet, men som ikke er blevet
dømt, er at betragte som uskyldig på lige fod med alle de borgere,
der aldrig er blevet sigtet eller dømt. At man i dag gemmer sigtedes
fingeraftryk i 10 år, må siges at være et passende hensyn til behovet
for opklaring af forbrydelser. Efter 10 år er det så rimeligt, at man
sletter de fingeraftryk, så borgernes situation er helt på linje med
situationen for de borgere, der aldrig har været sigtet.
På den baggrund kan Enhedslisten ikke støtte det her beslutnings‐
forslag fra Dansk Folkeparti.";Rosa Lund
145349;Time;;Kl. 12:42
145385;title_name;":
Tak. Så er det hr. Naser Khader, Det Konservative Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
145458;Time;(Ordfører);Kl. 12:42
145488;name_party;":
Tak til Dansk Folkeparti, der har fremsat forslag om at lade finger‐
aftryk blive opbevaret for livstid, hvis en person sigtes. Når det
kommer til spørgsmål som dette, handler det i høj grad om at finde
den rigtige balance mellem individets rettigheder og hensynet til
samfundets sikkerhed. Vores indstilling er, at dette forslag går for
vidt ved at ville bevare fingeraftryk for evigt.
Hvis man sigtes og ikke dømmes, er det en voldsom krænkelse,
at staten skal bevare ens fingeraftryk resten af ens dage. Der kan
være en risiko for, at ens fingeraftryk falder i de forkerte hænder
ved læk af personfølsomme oplysninger, som vi har set tidligere.
Samtidig skal det anføres, at man allerede i dag kan beholde en
sigtets fingeraftryk i op til 10 år, og jeg tvivler på, at en, der kan
holde sig uden for kriminalitet i 10 år, lige pludselig skulle beslutte
sig for at blive vaneforbryder, blot fordi ens fingeraftryk er fjernet
fra databasen.
I Det Konservative Folkeparti mener vi ikke, at forslaget har den
rette balance mellem ret og rimeligt, og derfor kan vi ikke støtte
det. Men vi støtter op om ministerens forslag om at udvide reglen i
forhold til visse grove forbrydelser. Så det glæder vi os til at se på.";Naser Khader
146713;Time;;Kl. 12:43
146749;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er fru Pernille Vermund, Nye Borgerli‐
ge.

Torsdag den 18. juni 2020 (B 115)

27";Pia Kjærsgaard
146874;Time;;Kl. 12:43
146885;Time;(Ordfører);Kl. 12:47
146919;name_party;":
Nye Borgerlige støtter DF's beslutningsforslag om tidsubegrænset
lagring af fingeraftryk. Vi er fuldstændig enige i, at hvis man er
sigtet for en forbrydelse og lagringen efter 10 år ophører, kan der
være en udfordring i forhold til at opklare forbrydelser, som ikke
på gerningstidspunktet havde indicier og beviser nok, men som man
efterfølgende finder beviser for. Det er relativt svært at misbruge et
fingeraftryk, som ligger i et register, og med hensyn til det hensyn,
som der jo kan være til – hvad skal man sige – datasikkerhed,
eller hensynet til den, som er sigtet, men som ikke er skyldig i en
forbrydelse, ser vi ikke fingeraftrykket som noget, som er vanvittig
farligt. Vi har også en situationen i dag, hvor vi jo i stigende grad
bruger fingeraftryk, bl.a. i pas, så i den sammenhæng synes vi det er
fornuftigt, at man bevæger sig i en retning, hvor man får mulighed
for at lagre fingeraftrykkene i længere tid.
Vi kan jo også forstå, at det tidligere har været Socialdemokra‐
tiets politik, at man helt ville ophæve den her begrænsning. Man
har så stødt på en regeringsmagt og dermed også et hensyn til en
konvention, som det jo ofte sker for regeringer. Jeg er dog glad for,
at det for den her regering trods alt ikke er et hensyn, som betyder, at
man så lægger al politik på hylden, men at man forsøger at bevæge
sig i retning af at nå en grænse for, hvor langt man kan komme i
forhold til konventionen.
Med de ord vil jeg bare sige, at vi støtter forslaget. Og tak til DF.

(Privatist)";Pernille Vermund
148457;name_party;":
Det her er jo endnu et forslag i en lang række her i salen, som vil
styrke staten på bekostning af borgernes frihed, og det er vel i virke‐
ligheden også endnu et forslag i en lang række fra Dansk Folkeparti,
der vil styrke staten på bekostning af borgernes personlige frihed.
Alle forstår jo godt, at vi skal opklare forbrydelser, og at vi skal
opklare alvorlige forbrydelser – det står vi jo heldigvis sammen om.
Det, der er spørgsmålet her, er, at folk, der ikke er dømt for noget
og derfor er uskyldige over for domstolen, over for staten og over
for det danske folk, skal registreres på en særlig måde, fordi man
på et tidspunkt har troet, at de måske har gjort noget. Men det er
vel ikke sådan, at fordi staten på et tidspunkt har sagt, at en borger
måske har gjort noget, som man så fandt frem til at vedkommende
ikke havde gjort, så skal man bare kunne opbevare personfølsomme
oplysninger om borgeren i uendelig tid. For det er jo sådan argument
om, at det er meget rart at have, som forslagsstilleren kommer med,
og jeg kender også forslagsstilleren godt nok til at vide, at det næppe
slutter her, for der er sikkert et par ting mere, som hr. Peter Skaarup
vil synes er meget rare at have, og til sidst har vi et nationalt register,
hvor vi alle sammen er registreret med dna, fingeraftryk, mundskrab,
og hvad ved jeg, fordi det er meget rart at have.
Jeg synes, det er fair, at man siger, at man, når det handler om
folk, der har været sigtet for en alvorlig forbrydelse, kan gemme det
i en årrække, men at sige, at bare fordi man har været sigtet, skal
det kunne gemmes til evig tid, synes jeg ikke er fair. Det er ikke
at respektere den personlige frihed, den personlige integritet hos det
enkelte menneske. Så derfor stemmer jeg nej.";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
150216;Time;;Kl. 12:45
150252;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Alex Vanopslagh, Liberal Alliance.";Pia Kjærsgaard
150325;Time;(Ordfører);Kl. 12:45
150358;name_party;":
Tak for det. Vi støtter ikke beslutningsforslaget. Det kommer nok
bag på de færreste, for vi mener, at det er vigtigt at værne om
privatlivets fred. Og sådan noget som ens fingeraftryk er jo ikke
noget, der tilhører staten – det er jo ens eget. Det at arbejde for, at
en masse mennesker, som ikke er dømt for kriminalitet, som måske
har været sigtet for noget, men som ikke er dømt, til tid og evighed
skal aflevere deres fingeraftryk til staten, er vi sådan grundlæggende
skeptiske over for.
Hvis man skal bevæge sig ind på det spor, må det være, fordi
det kun er i særlige undtagelsestilfælde: det vil sige i tilfælde af
grov kriminalitet, der er blevet gentaget, og hvor opklaringen af for‐
brydelsen viser sig at være svære uden at have hurtig og nem adgang
til fingeraftryk. Jamen i de tilfælde kan det jo godt give mening, men
ellers mener vi, at det er vigtigt at værne om privatlivets fred, om
vores menneskerettigheder og vores frihedsrettigheder.
Der står vi jo en smule på samme side som regeringen i den
forstand, at vi mener, at vi skal respektere konventionerne. Jeg for‐
nemmer lidt på regeringen, at det da også er lidt træls, at der er
konventioner og menneskerettigheder og den slags, der skal sikre
borgerne imod en for vidtgående stat. Og der har vi måske lidt en an‐
den glæde ved lige præcis de konventioner og menneskerettigheder.
I den ånd har vi svært ved at støtte beslutningsforslaget.
Men igen: I få, få undtagelsestilfælde kan det jo give god me‐
ning. Og det forstår jeg også at der sådan set er en mulighed og en
kattelem for.";Alex Vanopslagh
151927;Time;;Kl. 12:47
151963;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Simon Emil Ammitz‐
bøll-Bille, uden for grupperne. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
152080;Time;;Kl. 12:49
152116;title_name;":
Tak. Så er det hr. Peter Skaarup som ordfører for forslagsstillerne.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
152204;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 12:49
152257;name_party;":
Tak for behandlingen af det her forslag her i Folketingssalen. Den
sidste ordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille, tror jeg havde
fanget pointen allerbedst, nemlig at udstyre politiet med rigtig gode
muligheder for at opklare kriminalitet. Så kan man selvfølgelig godt
have den holdning, at det krænker en hel masse. Ja, men det gør
den kriminelle jo altså også, og der er det vigtigt, at vi ret hurtigt,
hvis vi skal finde en morder, en terrorist eller en voldtægtsforbryder,
har mulighed for at trække på fingeraftryk og dna. Det er helt rigtigt
forstået, at det er noget, Dansk Folkeparti går ind for. Der fægter vi
helt med åben pande, og det er det her forslag sådan set også udtryk
for.
Forslaget går egentlig i al sin enkelthed ud på, at de fingeraftryk,
som politiet har taget af diverse personer, skal kunne lagres for
eftertiden. I dag er der, som vi har været inde på her under debatten,
en slettefrist på 10 år for sigtede, og for dømte er der en frist på 80 år
eller 2 år efter deres død. Den nuværende slettefrist bevirker, at hvis
man har behov for at matche en tidligere sigtets fingeraftryk, 10 år
og 1 dag efter man tog fingeraftrykket, så findes det ikke længere.
Så er det blevet slettet, og det giver efter Dansk Folkepartis overbe‐
visning ikke nogen som helst mening. Vil et fingeraftryk hjælpe med
til at opklare en sag, skal det selvfølgelig være en mulighed, uanset
hvor lang tid der er gået. Det bør være helt soleklart, og her bør vi
være på ofrenes og de efterladtes side og ikke på de kriminelles.
Helt aktuelt har TV 2 lige vist fire afsnit om mordbrandene på
Hotel Hafnia i 1973 samt mordet på en ung kvinde på Fanø i 1980.
En person ved navn Erik Solbakke Hansen blev idømt forvaring for

28

Torsdag den 18. juni 2020 (B 115)

de her drab. Han døde i øvrigt i 1997. TV 2's dokumentar rejser
meget alvorlig tvivl om, hvorvidt det reelt var Erik Solbakke Han‐
sen, der gjorde, hvad han blev dømt for. Og gjorde han ikke det,
er der måske en nulevende morder på fri fod. Har man haft hans
fingeraftryk fra en anden sammenhæng, vil de jo nu være slettet. Er
han død, og tog man hans fingeraftryk dengang, vil de være væk
for eftertiden. De fingeraftryk kan være helt afgørende for en sags
opklaring, og i så fald vil det ikke længere være muligt at bruge
dem, da de efter reglerne jo er slettet. Havde man derimod lagret
fingeraftrykkene, ville man her mange år efter måske kunne rense
Erik Solbakke Hansen og i stedet finde en ny gerningsmand. Men
den mulighed har man jo altså måske misset, ifald man har haft
nogle fingeraftryk, som nu er blevet slettet.
Det kunne også være, at der i en uopklaret straffesag kom nogle
nye beviser på bordet, og at man her ville kunne gøre brug af finger‐
aftryk, som på et tidspunkt var blevet afgivet. Og hvis det altså ikke
lige var, fordi de fingeraftryk var afgivet for mere end 10 år siden og
de dermed er slettet, ja, så kunne man bruge sådan nogle fingeraftryk
i en straffesag.
Så helt grundlæggende skal vi selvfølgelig lagre de fingeraftryk,
som vi får indsamlet, og på grund af en dom, som egentlig ikke har
ret meget med Danmark at gøre, har forskellige regeringer spillet
bold med hinanden siden 2010 og egentlig forhindret, at man gør det
eneste rigtige, som jeg forstår justitsministeren ikke helt vil opfylde,
men måske vil kigge delvis på, for så vidt angår de rigtig alvorlige
sager.
Der må jeg bare sige, at for Dansk Folkeparti er det helt essenti‐
elt, at vi skal gøre, hvad vi kan, for at opklare enhver forbrydelse,
og vil en ubegrænset lagring af fingeraftryk hjælpe med til det, skal
vi gøre det. Derfor står jeg altså faktisk helt uforstående over for
de partier herinde på Christiansborg, som på den måde ikke støtter
et forslag, som i virkeligheden har til formål at give politiet nogle
bedre redskaber, og at man altså vil lægge hindringer i vejen for, at
politiet kan opklare den kriminalitet, vi kender i Danmark. Det er
virkelig ærgerligt.";Peter Skaarup
156209;Time;"Derfor håber jeg i første omgang, at justitsministeren når frem
til noget, der måske kan bruges. Så kan jeg nemlig love det, som
justitsministeren faktisk fik klemt ud i en bisætning på et tidspunkt
her i forbindelse med nogle spørgsmål, jeg stillede, nemlig at vi
vil holde øje med sagen. Vi er vagthund, og vi vil sige vov. Vi
vil gø rigtig højt, hvis ikke justitsministeren vender tilbage med en
løsning – her på den korte bane i hvert fald – som kan bruges til
noget i de alvorlige sager. For det er jo selvfølgelig der, det er ekstra
krænkende for retsbevidstheden, hvis man på grund af nogle tåbelige
slettefrister misser noget, der kunne betyde, at man kunne opklare et
drab, en voldtægt eller en brandstiftelse.
Så lad os da på alle mulige måder her være enige om i Folketin‐
get, at vi skal give politiet de redskaber og skrotte gamle, uforståeli‐
ge, ubrugelige domme, der ikke retter sig imod Danmark, men retter
sig imod nogle helt andre ting, som ikke vedkommer os. Lad os være
herre i eget hus og fastholde, at fingeraftryk er noget, vi gemmer, så
vi kan opklare kriminalitet.";Kl. 12:54
157311;Time;;Kl. 12:56
157347;title_name;":
Der er et spørgsmål. Hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille, uden for
grupperne. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
157440;Time;;Kl. 12:56
157475;name_party;":
Det er jo, fordi det virkede, som om hr. Peter Skaarup havde mis‐
forstået sit eget forslag. Ordføreren siger, at forslagsstillerne er på
ofrenes side og ikke på forbrydernes. Jeg tror faktisk, at der er 179
mandater, der er enige i den sætning. Pointen er, at hr. Peter Skaarup

jo ikke er på de frikendtes side. Det er det, vi diskuterer. Jeg er
på ofrenes side, og jeg er på de frikendtes side. Men er hr. Peter
Skaarup helt ligeglad med, at man er uskyldig over for domstolene
– sætter hr. Peter Skaarup sig i virkeligheden over domstolene, fordi
han ved bedre?";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
158052;Time;;Kl. 12:56
158088;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
158107;Time;;Kl. 12:56
158127;name_party;":
Nu har vi jo en aktuel case, vi her kunne bruge. I 1973 finder der en
meget heftig brand sted på Hotel Hafnia med mange ofre. I 1980 har
vi en ung kvinde på Fanø, der bliver myrdet. På det tidspunkt finder
man altså ud af at gå efter én bestemt person, og TV 2 har nu i nogle
udsendelser dokumenteret, synes jeg, at der kan sættes et meget,
meget stort spørgsmålstegn ved, om vedkommende har begået de
pågældende ugerninger. På det tidspunkt, hvor man prøvede at finde
ud af, hvem der havde begået de her ting, kunne man jo meget vel
forestille sig, at politiet tager fingeraftryk på nogle andre, som der
kunne være en vis sandsynlighed for havde et motiv eller havde
været på det pågældende sted osv. osv. Det vil sige, at man har et
antal personer, man har haft i kikkerten, men man har så sagt, fordi
man gør det på den måde, man gør det, at det nok er ham her. Så er
man gået efter det, og han bliver dømt.
Så er det, jeg siger til hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille: Er det
da ikke fuldstændig godnat, at man, fordi man nu er gået efter den
her person, så sletter de fingeraftryk, hvoraf et måske kommer fra
gerningsmanden? Hvorfor skal vi misse den chance?";Peter Skaarup
159298;Time;;Kl. 12:58
159334;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Pia Kjærsgaard
159372;Time;;Kl. 12:58
159407;name_party;":
Det, der virker mest godnat, er selvfølgelig, hvis politiets efterforsk‐
ning ikke har været i orden og man dermed har dømt en uskyldig
mand: det kan vi sagtens blive enige om. Men det, som hr. Peter
Skaarup ikke svarer på, er jo spørgsmålet om, om hr. Peter Skaarup
også er på de frikendtes side, for det er jo et indgreb i deres personli‐
ge frihed, at de skal registreres på en anden måde end os andre. En
frikendt er lige så uskyldig som hr. Peter Skaarup.
Når en frikendt er lige så uskyldig som hr. Peter Skaarup, hvorfor
skal hans eller hendes personlige rettigheder så krænkes af den dan‐
ske stat?";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
160025;Time;;Kl. 12:58
160061;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
160088;Time;;Kl. 12:58
160108;name_party;":
Så spørger jeg hr. Simon Emil Ammitzbøll: Kan et fingeraftryk
misbruges? Altså, hvem kan have interesse i et fingeraftryk, hvem
har adgang til det, hvem kan bruge et fingeraftryk til noget som helst
– bortset fra altså lige politiet i en straffesag? Det har jeg godt nok
svært ved at se, altså at det kan misbruges til noget som helst. Jeg
kunne godt tænke mig at spørge ti personer på gaden: Nu får du
ti fingeraftryk her, kan du bruge dem til noget? Det er der ingen
personer der kan, hr. Simon Emil Ammitzbøll.
Derfor er det så åbenlyst, at det er helt tosset at slette sådan nogle
oplysninger, altså fordi det skader politiets arbejde.

Torsdag den 18. juni 2020 (B 115)";Peter Skaarup
160796;Time;;Kl. 12:59
160832;title_name;":
Så er det fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
160899;Time;;Kl. 12:59
160922;name_party;":
Tak for det. Det er blot et opklarende spørgsmål i forlængelse af hr.
Simon Emil Ammitzbølls spørgsmål. Som jeg har forstået forslaget
her, drejer det sig om sigtede, der ikke er rejst tiltale imod, og ikke
om sigtede, der er gået igennem retssystemet og er blevet frikendt
i en sag. Eller har jeg misforstået det? Det er bare et opklarende
spørgsmål.

det bragte faktisk noget mere interessant på banen, end jeg synes
fru Pernille Vermund selv lagde op til, nemlig at der var tale om
folk, der ikke engang var kommet så langt i retssystemet, at de var
kommet for en egentlig domsbehandling. Det vil sige, at det er folk,
som man ikke engang har mistænkt så meget, at der er blevet en
egentlig sag: man har droppet sigtelsen igen. Det er altså folk, der
er længere nede på mistanketrappen. Det gør det jo endnu værre,
at man vil gemme deres fingeraftryk og dermed deres personlige
oplysninger, som kan risikere at blive misbrugt af kriminelle, når den
danske stat igen sløser med oplysninger, som man har opbevaret.
Så tak for fra Dansk Folkeparti og Nye Borgerliges side at klarifi‐
cere to ekstra gode argumenter for at stemme nej.";Pernille Vermund
162067;Time;;Kl. 13:03
162078;Time;;Kl. 13:00
162115;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
162138;Time;;Kl. 13:00
162158;name_party;":
Det handler om sigtede i sager, og det vil sige, at der godt kan være
sigtede, at der ikke er blevet frikendt: der kan godt være tale om
sigtede i en sag, som man har optaget fingeraftryk fra, som politiet
har gemt, fordi man mener, at der der er muligheder i forbindelse
med kommende sager eller måske den sag, man har haft med at gøre.
Så vi vil ikke lægge nogen forhindringer ind i politiets arbejde,
og derfor siger vi, at alle de fingeraftryk, man har optaget fra sigte‐
de, kan politiet få lov til at gemme, også ud over de 10 år.";Peter Skaarup
162706;Time;;Kl. 13:00
162743;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Nu er det
således, at hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille har bedt om en anden
runde, så hermed velkommen til hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille
som privatist her i anden runde. Værsgo.";Karen Ellemann
162989;Time;(Privatist);Kl. 13:01
163036;name_party;":
Det var blot en enkelt bemærkning fra hr. Peter Skaarup, der foran‐
ledigede, at jeg fik lyst til at tage ordet i anden runde. Det var, fordi
der blev spurgt: Kan sådan et fingeraftryk overhovedet bruges til
noget? Jeg ved ikke, om hr. Peter Skaarup også har fået udleveret
en iPhone af Folketingets Administration ligesom de 178 øvrige
folketingsmedlemmer, for hvis man har det, vil man vide, at man via
sit fingeraftryk kan logge sig ind på sin iPhone, og man kan logge
sig ind på en række forskellige hjemmesider, hvor der kan være en
række personlige oplysninger. Det kan være banker, det kan være alt
mulig andet.
Prøv at høre her, det nytter jo ikke noget, at den manglende
teknologiske viden hos Dansk Folkeparti skal risikere at betyde, at
folk kan få hacket deres konti gennem det offentliges sløsen med
deres personfølsomme oplysninger. Vi kan jo bare tage et eksempel:
Man kom på et tidspunkt til at udlevere en række personnumre til
Kina, kort tid efter at den daværende indenrigsminister over for mig
her i Folketinget havde stået og blæret sig med, at man aldrig nogen
sinde havde haft et læk af personnumre. Men det har man nu, så den
kan man ikke længere bruge. Og så skulle det da være mærkeligt,
hvis lige præcis fingeraftryk i modsætning til personnumre er noget,
som aldrig nogen sinde kan risikere at komme de forkerte i hænde.
Så jo, hr. Peter Skaarup, man kan faktisk godt bruge fingeraftryk
til noget, og jeg vil gerne takke for, at ordføreren tog netop det op, så
vi fik et yderligere argument på banen imod Dansk Folkeparti.
Den anden ting, jeg godt vil nævne, er i forbindelse med det
spørgsmål, som fru Pernille Vermund stillede hr. Peter Skaarup, for

29";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
164758;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Peter
Skaarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
164873;Time;;Kl. 13:03
164893;name_party;":
Det er jo faktisk endnu værre, end hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille
giver udtryk for her. For det er jo ikke engang fingeraftryk, vi bruger
til vores iPhone, det er jo ansigtsgenkendelse. Altså, det er jo endnu
et monster, som jeg må forstå hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille
vil få fremmanet her. Men det her handler jo i virkeligheden om
tillid til vores politi: Har vi tillid til, at politiet kan have styr på
personfølsomme oplysninger som f.eks. fingeraftryk? Der må jeg
sige, at jeg grundlæggende har tillid til det. Jeg ved godt, at der har
været nogle sager på grund af nogle dårlige it-systemer og sådan
noget hos politiet, og det skal vi jo så i fællesskab rette op på. Men
grundlæggende – og det håber jeg egentlig også hr. Simon Emil Am‐
mitzbøll-Bille vil anerkende – skal vi jo have tillid til vores politi,
og at de kan holde styr på de data. Jeg kan i hvert fald sige, at vi,
hvis ikke de kan det, så kommer efter dem herinde fra Folketingets
side, og at vi bliver nødt til at komme efter dem, hvis det sker. Men
jeg kan bare stadig væk ikke se, hvorfor vi ikke skal give politiet
nogle ordentlige arbejdsredskaber, og min fornemmelse er, at politiet
ønsker sig at kunne bevare fingeraftryk i stedet for at skrotte dem,
sådan som hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille åbenbart vil.";Peter Skaarup
166192;Time;;Kl. 13:05
166229;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
166252;Time;;Kl. 13:05
166287;name_party;":
Nu glemmer hr. Peter Skaarup jo åbenbart sin egen ordførertale,
som byggede på, at politiet åbenbart ikke havde gjort det godt nok
i en konkret sag. Altså, hr. Peter Skaarup stod her og udtrykte
mistillid til politiets efterforskning i en konkret sag som baggrund
for at fremsætte forslaget. Men spørgsmålet er selvfølgelig mellem
stat og borger. Skal borgeren bare have ubegrænset tillid til, at det
offentlige, staten, kan bevare personfølsomme oplysninger på en
rigtig måde, den stat, som lækkede danskeres personnumre til Kina,
den stat, hvor vi igen og igen kan se – desværre – at offentligt
ansatte uberettiget går ind og kigger i folks private sager, om det er i
politiet eller det er i sundhedssystemet? Borgeren kan jo ikke bruge
hr. Peter Skaarups tillid til noget som helst den dag, hvor borgerens
rettigheder er blevet overtrådt. Så vil hr. Peter Skaarup komme efter
dem. Ja, undskyld mig, hvad hjælper det, når alle mine personlige
oplysninger er blevet hacket af kriminelle, at hr. Peter Skaarup vil
komme efter dem? Når jeg har fået foretaget identifikationstyveri,
vil hr. Peter Skaarup komme efter dem. Ja, det er jo nok – hvad
hedder sådan noget? – en sølle hjælp.

30

Torsdag den 18. juni 2020 (B 115)";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
167522;Time;;Kl. 13:06
167559;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Pernille Vermund, Nye Bor‐
gerlige.";Karen Ellemann
167644;Time;;Kl. 13:06
167667;name_party;":
Tak for det. Det er meget interessant at høre en tidligere indenrigs‐
minister stå og have så lidt tillid til staten. Jeg erkender og medgiver,
at det offentlige på mange områder kan fejle, men den ekstreme
mistillid efter at have haft så dyb indsigt, som jeg formoder at man
har haft, når man har været minister, er det både bekymrende og
beskæmmende sådan at sidde og være vidne til.
Der er noget andet, som jeg godt kunne tænke mig at høre den
tidligere minister og nuværende ordfører, hr. Simon Emil Ammitz‐
bøll-Bille, om. Hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille får det til at lyde,
som om det er værre at gemme fingeraftryk fra nogen, der er sigtet,
men hvor der ikke er rejst tiltale, end det er at gemme fingeraftryk
fra en, der er sigtet og har været igennem retssystemet, og hvor man
er blevet frifundet. Var det rigtigt forstået?";Pernille Vermund
168512;Time;;Kl. 13:07
168549;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
168572;Time;;Kl. 13:07
168607;name_party;":
Det, der var rigtigt forstået, var jo, at man fra myndighedernes side i
hvert fald ikke havde ment, at der var nær så afgørende og vægtige
beviser, siden det ikke var kommet til en retssag, og dermed kan man
sige, at det var længere nede i mistankegrundlaget. Det var sådan set
pointen.
I forhold til det der med tillid og mistillid overrasker det mig
jo faktisk noget, for jeg er uenig om meget med Nye Borgerlige,
bl.a. den hetz, der er mod den muslimske minoritet i Danmark, som
er hovednummeret for Nye Borgerlige. Men der, hvor jeg troede
jeg var enig med Nye Borgerlige, var faktisk i konflikten mellem
individet og staten, og fru Pernille Vermund skulle måske netop lytte
lidt ekstra, som hun selv siger, fordi det er en tidligere minister,
som faktisk har den her tilgang til tingene. Og jeg har den jo bl.a.,
fordi min forgænger som økonomi- og indenrigsminister, Margrethe
Vestager, stod lige her og sagde, at der aldrig nogen sinde har været
problemer med, at folk har kunnet se noget med et cpr-nummer –
aldrig – og der gik vel ikke et år, fra hun havde sagt det, til der så
havde været det første større læk af cpr-numre.
Derfor må man bare sige, at tillid er godt, men at tilliden jo helst
skal være til borgerne og ikke en ubegrænset tillid fra borger til stat.
Det er ikke vejen til noget godt.";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
169929;Time;;Kl. 13:08
169966;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Karen Ellemann
169999;Time;;Kl. 13:08
170022;name_party;":
Det næste spørgsmål bliver jo så: Hvad gjorde hr. Simon Emil Am‐
mitzbøll-Bille selv som minister for at få styr på alt det rod, som der
åbenbart er værd at have mistillid til?
Men i forhold til det, som vi diskuterer i dag: Hvis der er en
sigtelse, men ikke er rejst tiltale, er det vel ofte sket, at der så
fremkommer nye beviser, og at sagen kommer i gang, og at man så
finder ud af, at der er nok til, at man rejser tiltale. Omvendt er det,
hvis en borger først er frikendt, vel så et andet forhold, fordi man

jo i hvert fald normalt ikke kan sigtes for samme sag eller samme
forhold to gange.";Pernille Vermund
170632;Time;;Kl. 13:09
170669;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
170692;Time;;Kl. 13:09
170727;name_party;":
Men det er jo stadig væk lidt voldsomt for et parti, der endda har
taget ordet borgerlig ind i sit navn, at stå og sige, at man til et
menneske, som staten ikke engang har fundet så vægtige beviser
over for, at man har villet lave en sag ved domstolen, skal sige: I
dit tilfælde bevarer vi nogle særlige oplysninger om dig, som vi ikke
engang kan garantere at vi kan opbevare på en sikker måde. Det er
da en utryghed for borgeren, som jeg synes at Nye Borgerlige og
fru Pernille Vermund er med til at skabe. Jeg har slet ikke forstået,
at det parti, som fru Vermund har skabt, var et parti, der var så
statsbegejstret og så ligeglad med det enkelte individ.";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
171396;Time;;Kl. 13:10
171433;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Og ordføreren fra Nye Borgerlige har bedt om ordet i en anden
runde, og det er fru Pernille Vermund. Velkommen.";Karen Ellemann
171631;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
171665;name_party;":
Tak. Altså, at blive kaldt »statsbegejstret« som borgerlig kalder jo
på en tur mere på talerstolen. Når vi bakker op om det her forslag,
er det jo, fordi vi har set et væld af sager, hvor man ikke i første
omgang har fundet en forbryder, sager, som kan være yderst kom‐
plicerede og også meget graverende, og hvor der, hvis ikke der er
rejst tiltale, men en person udelukkende er sigtet, jo så kan ligge
et fingeraftryk, som betyder, at man, når man når længere frem i
tiden, hvor den teknologiske udvikling måske har betydning for, at
en grov, grov forbrydelse kan opklares, så rent faktisk kan fange
forbryderen, måske til og med i stedet for en, som i første omgang
enten er hængt ud eller til og med dømt som i tilfældet, som DF
nævner i dag, altså at man finder den rette gerningsmand. Det må
da være vigtigt i ethvert samfund, ethvert retssamfund og for ethvert
retskaffent menneske.";Pernille Vermund
172566;Time;;Kl. 13:11
172603;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er lige lidt hurtigt kommet en kort bemærk‐
ning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille.";Karen Ellemann
172724;Time;;Kl. 13:11
172759;name_party;":
Det var åbenbart tilfældet, at mit fingeraftryk ikke blev så hurtigt
registreret, selv om jeg trykkede meget ivrigt, og det viser jo bare
nogle af de problemer, der kan være netop i forhold til fingeraftryk.
Nej, pjat.
Fru Pernille Vermund, hvor stopper det? Hvorfor kun de her
personer? Hvorfor ikke opfylde hr. Peter Skaarups vådeste drøm
og lave et nationalt register over os alle sammen? For så kan man
ganske givet opklare endnu flere forbrydelser. Man kan jo altid gøre
noget, som måske kan medvirke til at opklare nogle forbrydelser,
men borgerne har jo også nogle rettigheder, og det er selvfølgelig
det, man hele tiden må veje op imod hinanden. Og det, jeg bare
spørger om, er, hvordan vi kan tillade os over for et menneske, som
ikke er dømt for noget, at gå ind og indskrænke deres rettigheder
særligt.

Torsdag den 18. juni 2020 (F 47)

Vi har jo et ansvar for som lovgivere at sikre individets rettighe‐
der, og der troede jeg at jeg var allieret med fru Pernille Vermund, og
det er derfor, jeg er så skuffet i lige præcis den her sag, for her havde
jeg faktisk troet, at vi havde en, om ikke uhellig alliance, så i hvert
fald et sjældent partnerskab.

31

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
174074;Time;;Kl. 13:12
174111;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
174134;Time;;Kl. 13:12
174157;name_party;":
Det er muligt, at det kommer bag på ordføreren, men det kommer
ikke bag på mig, at vi i en sag, hvor vi taler om ofre og forbrydere,
står på ofrenes side og ikke på forbrydernes side. Og når man taler
om nationale registre for borgere, må jeg desværre skuffe hr. Simon
Emil Ammitzbøll-Bille med, at hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille
allerede er registreret som statsborger i det danske samfund. Vi er
alle sammen registreret.
Når vi taler om fingeraftryk fra sigtede, så er det fingeraftryk,
som bliver opbevaret af vores politi og vores myndigheder, og jeg
er helt med på, at der sker fejl, og det er beklageligt og begrædeligt,
men den ultimative konsekvens af det skulle jo være, at vi siger, at
vi nu fjerner ethvert cpr-nummer og enhver registrering af borgerne,
fordi vi jo alligevel bare er verdensborgere i et flydende samfund,
hvor alt kan være lige godt og lige meget.";Pernille Vermund
175045;Time;;Kl. 13:13
175082;title_name;":
Spørgeren.";Karen Ellemann
175104;Time;;Kl. 13:13
175139;name_party;":
Så fru Pernille Vermund er 1) fuldstændig ligeglad med, at borgerens
rettigheder bliver trådt under fode, 2) ligeglad med, at man kan få
ødelagt sit liv, fordi det offentlige ikke har styr på tingene, 3) ligger
under for den samme misforståelse som forslagsstilleren. Det her
handler ikke om ofre kontra forbrydere – vi er alle sammen imod
forbryderne og for ofrene. Det her handler om, at folk, der ikke har
gjort noget, får trådt deres rettigheder under fode, og det havde jeg
bare ikke troet at fru Pernille Vermund ville være med til. Men altså,
Nye Borgerlige er jo nye, så vi skal jo lære partiet at kende, også når
de vælger staten frem for individet.";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
175809;Time;;Kl. 13:14
175846;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
175869;Time;;Kl. 13:14
175892;name_party;":
Det er jo meget interessant, når man går så meget op i rettigheder,
at man synes, at lige præcis 10 år er det rigtige antal år. Hvorfor
ikke 12 år? Hvorfor ikke 8 år? Hvorfor ikke ingen? Hvis man har
så principielle og ideologiske synspunkter, i forhold til om man som
borger i en retsstat, hvor man er sigtet for en forbrydelse, bliver
registreret af politiet, også med fingeraftryk, hvorfor så ikke stille
forslag om, at den registrering overhovedet ikke skal gemmes, at
man ikke skal have lov til at beholde den i 10 år? Hvorfor lige de 10
år?";Pernille Vermund
176450;Time;;Kl. 13:14
176487;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til justitsministeren:
Hvilke nationale eller internationale initiativer vil regeringen
tage for at begrænse eller imødegå domstolsaktivismen ved Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol?
Af Morten Messerschmidt (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 20.02.2020. Fremme 25.02.2020).";Karen Ellemann
176987;Time;;Kl. 13:15
177024;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 23. juni. Til begrundelse for fore‐
spørgslen giver jeg først ordet til ordføreren for forespørgerne, og
det er hr. Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
177292;Time;Begrundelse;Kl. 13:15
177331;name_party;":
Tak, formand. Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol og dens
fortolkning af Den Europæiske Menneskerettighedskonvention fyl‐
der sådan fra tid til anden en del i den offentlige debat – den popper
op, der er diskussion, og så går det ligesom ned igen. Sådan har
det været i mange år, og det giver i virkeligheden ikke et retvisen‐
de billede af det enorme problem, som Den Europæiske Menneske‐
rettighedskonvention for et transparent, velfungerende demokratisk
retssamfund som Danmark i virkeligheden er. For det, vi jo har
med at gøre, er en konvention af generelle principper, som fortolkes
stadig mere indgående – det, man kalder dynamisk – i en retning,
hvor man må sige, at man for lang tid siden har krydset den linje,
som burde definere forholdet mellem det domstolsagtige og det par‐
lamentariske. Derfor er Menneskerettighedsdomstolen i dag i vores
optik ikke længere det, der var den oprindelige intention med den,
nemlig en garanti for, at de europæiske folk skulle leve i demokratier
med vished for ikke at få krænket fundamentale frihedsrettigheder,
men er blevet et dokument, der direkte udfordrer demokratiet og
forhindrer bl.a. dette Folketing i på en stribe områder at gennemføre
regler, at fastholde regler, som med overvejende sandsynlighed et
meget stort antal, et meget stort flertal af de danske vælgere ønsker.
Den verserende sag om tyrken Savran, som er dybt kriminel, men
som alligevel ikke må udvises, fordi han angiveligt ikke kan få
samme medicinske behandling i sit hjemland som i Danmark, vidner
med al ønskelig eller måske i virkeligheden uønskelig tydelighed
om, hvordan vanviddet griber om sig i menneskerettighedskonventi‐
onen.
Jeg er selvfølgelig opmærksom på, at regeringen har fået indbragt
sagen for Storkammeret, men alene det forhold, at en 4-3-afgørelse
kan komme frem til, at Danmark, der som nævnt er et af de mest
velordnede retssamfund i verden, skulle krænke denne tyrks funda‐
mentale rettigheder ved at sige, at han selvfølgelig må rejse hjem
til sit eget land, er helt på månen. Derfor ønsker vi et opgør med
den her konvention og dens tilhørende, jeg fristes til at sige såkaldte
domstol. For måske vi også i debatten kan komme lidt ind på, hvor
velkvalificerede de dommere, der huserer i Strasbourg, egentlig er,
selvfølgelig ikke fordi vi ønsker, at der ikke skal være grundlæggen‐

32

Torsdag den 18. juni 2020 (F 47)

de frihedsrettigheder – det har vi sådan set haft i Danmark siden
grundloven – men fordi vi mener, at det er Folketinget og de danske
myndigheder, der skal garantere dem. Tak, formand.";Morten Messerschmidt
179903;Time;;Kl. 13:19
179940;title_name;":
Tak for begrundelsen for forespørgslen. Jeg vil blot lige minde om,
at nationalitetsbetegnelsen er tyrker og ikke tyrk – bare for lige at
få det præciseret. (Morten Messerschmidt (DF): Nå, det var ikke for
krænke nogen). Ikke desto mindre er det i hvert fald nu på plads i
forhold til nationalitet .
Så er ordet nu justitsministerens til en besvarelse på denne fore‐
spørgsel. Velkommen til.";Karen Ellemann
180343;Time;Besvarelse;Kl. 13:19
180389;title_name;":
Tak. Tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne starte med at takke Dansk
Folkeparti for at have taget initiativ til den her forespørgsel. Vi har
jo for nylig her i Folketinget haft lejlighed til at drøfte spørgsmålet
om EU-Domstolens fortolkningsstil i dybden, og jeg er meget glad
for, at vi nu får lejlighed til at drøfte det parallelle spørgsmål om
Menneskerettighedsdomstolens fortolkningsstil. Det er et emne, som
faktisk ligger mig på sinde.
Ligesom EU-Domstolen har også Menneskerettighedsdomstolen
afsagt domme, som jeg vil betegne som aktivistiske. Det har vi set
i flere sager, også i sager mod Danmark. Menneskerettighedsdoms‐
tolen har igennem årene således udvidet indholdet af menneskeret‐
tighedskonventionens ellers meget knappe ordlyd. Det har haft den
konsekvens, at konventionen i dag har fundet vej til mange afkro‐
ge af den nationale lovgivning, og der er derfor grund til løbende
at være opmærksom på Menneskerettighedsdomstolens fortolkning.
Der kan være behov for at udfordre den fortolkning – det gælder
juridisk, og det gælder i høj grad politisk. Og det gælder særlig på
udvisningsområdet, som Danmark i en årrække har haft fokus på.
Under det danske formandskab for Europarådets Ministerkomi‐
té i årene 2017/2018 blev der således gennemført et omfattende
EMRK-projekt med fokus på et mere balanceret, fokuseret og effek‐
tivt europæisk menneskerettighedssystem. Projektet fokuserede i den
forbindelse også på Menneskerettighedsdomstolen fortolkning. Det
mundede ud i vedtagelsen af Københavnerklæringen i april 2018.
Denne erklæring er udtryk for et politisk kompromis og reflekterer,
hvad der var opbakning til blandt samtlige Europarådets medlems‐
stater. For det er jo den grundlæggende præmis, vi må arbejde under,
når vi vil indgå i et internationalt samarbejde, at resultater kræver, at
man er villig til at gå på kompromis.
Københavnererklæringen satte bl.a. fokus på en øget dialog mel‐
lem Menneskerettighedsdomstolen og Europarådets lande om deres
roller i implementeringen og udviklingen af konventionssystemet,
herunder Menneskerettighedsdomstolens udvikling af menneskeret‐
tighedskonventionen. Københavnererklæringen understreger endvi‐
dere, at når de nationale myndigheder har foretaget en hensyns‐
afvejning i overensstemmelse med Menneskerettighedsdomstolens
praksis, skal Menneskerettighedsdomstolen som udgangspunkt ikke
sætte sin egen vurdering i stedet for de nationale myndigheders
vurdering. Dette er også set afspejlet i en række sager mod Danmark
på udvisningsområdet fra Menneskerettighedsdomstolen. Men det er
endnu for tidligt at sige noget endeligt om effekten af Københavne‐
rerklæringen, og der er ingen tvivl om, at der fortsat er behov for
opmærksomhed på at sikre et balanceret menneskerettighedssystem,
herunder at fastholde det politiske fokus på medlemsstaternes skøns‐
margen.

For at svare på, hvilke konkrete tiltag regeringen vil tage med
henblik på at udfordre domstolsaktivismen, vil jeg tage udgangs‐
punkt i to grundlæggende præmisser for regeringens tilgang til men‐
neskerettighedssystemet. For regeringen er der på den ene side ikke
tvivl om, at det er helt afgørende med et stærkt internationalt samar‐
bejde: ikke mindst et lille land som Danmark har glæde af internati‐
onalt samarbejde, og at der gælder de grundlæggende nogenlunde
samme regler på tværs af landene. Menneskerettighederne er både
rigtige og vigtige.
På den anden side må vi ikke være berøringsangste over for
menneskerettighedskonventionen og Menneskerettighedsdomstolens
fortolkning af konventionen – eller for den sags skyld over for
andre konventioner. Regeringen mener således, at Danmark skal
turde sige fra, når vi mener, at menneskerettighedskonventionen eller
andre konventioner fører til resultater, som ikke kan forklares eller
forsvares. Det er ikke nemt at tage diskussioner om grundlæggende
rettigheder og endnu mindre at ændre internationale spilleregler,
men vi skal turde tage den diskussion.
Når det kommer til regeringens konkrete strategi i forhold til
de relevante problemstillinger og konventioner, mener vi, at vi skal
bruge de politiske og juridiske værktøjer, som vi tror virker i praksis.
I forhold til menneskerettighedskonventionen betyder det, at regerin‐
gen følger nøje med i, om Københavnererklæringen har den ønskede
effekt. Samtidig har regeringen fokus på at fastholde opmærksomhe‐
den på vigtigheden af staternes skønsmargen ved en åben dialog om
og med Menneskerettighedsdomstolen om fortolkning af konventio‐
nen.";Nick Hækkerup
184893;Time;"En løbende juridisk dialog med Menneskerettighedsdomstolen er
vigtig, men det er efter min mening vigtigere at holde fast i, at men‐
neskerettighederne og fortolkningen af dem også har politiske im‐
plikationer. Det er derfor vigtigt, at Menneskerettighedsdomstolens
fortolkningsstil og spørgsmålet om staternes skønsmargen adresseres
i de rigtige politiske sammenhænge. Jeg vil selv være opmærksom
på at gribe lejligheder til at adressere problemstillingen på politisk
niveau, når det er muligt, og det var jo netop også den politiske
opmærksomhed, der resulterede i Københavnererklæringen.
En anden måde, regeringen fører dialog direkte med Menneske‐
rettighedsdomstolen på, er ved at afgive såkaldte tredjepartsindlæg.
Det er indlæg i andre landes sager, der behandles af Menneskeret‐
tighedsdomstolen. Det kan bl.a. ske, når sagen rejser væsentlige
spørgsmål, som kan få betydning for Danmark. I sådanne sager kan
der argumenteres for mindre vidtgående fortolkninger af menneske‐
rettighedskonventionen, der vil efterlade større råderum til medlems‐
staterne.
Siden 2018 er der afgivet syv danske tredjepartsindlæg. Det er
en væsentlig intensivering af indsatsen, idet tredjepartsindlæg førhen
var meget sjældne. Vi kan se, at det har betydning. Menneskerettig‐
hedsdomstolen lytter til og tager højde for tredjepartsindlæg. Det kan
vi f.eks. se klart i den nylig afsatte sag mod Belgien, hvor Menne‐
skerettighedsdomstolen eksplicit henviste til medlemsstaternes tred‐
jepartsindlæg i sin begrundelse. En anden måde, regeringen fører
dialog på, er, ved at regeringen gennem netværket for agenterne
fra Europarådets medlemslande opfordrer andre lande til at give
tredjepartsindlæg til støtte for Danmark. Det gør regeringen i de ver‐
serende sager ved Menneskerettighedsdomstolens storkammer med
henblik på at udfordre og påvirke fortolkningen af menneskerettig‐
hedskonventionen.
De internationale domstoles fortolkningsstil er et spørgsmål, der
ligger mig meget på sinde. Det handler jo bl.a. om at holde fast i
en grænse mellem jura og politik og om at sikre os politikere et po‐
litisk beslutningsrum. Som jeg har været inde på, følger regeringen
udviklingen på området nøje og har fokus på, at Danmark bliver
ved med at udfordre Menneskerettighedsdomstolens fortolkning af

Torsdag den 18. juni 2020 (F 47)

menneskerettighedskonventionen, herunder når det gælder kriminel‐
le udlændinge. Regeringen vil fortsætte dialogen med Menneskeret‐
tighedsdomstolen fremadrettet og vil løbende søge at påvirke og
adressere aktivistiske fortolkninger fra Menneskerettighedsdomsto‐
len i både politiske og juridiske sammenhænge.
Afslutningsvis vil jeg endnu en gang takke for forespørgslen.
Det er en god lejlighed til at debattere og sikre en åben dialog
om Menneskerettighedsdomstolens fortolkningsstil. Jeg ser frem til
drøftelserne.";Kl. 13:24
187740;Time;;Kl. 13:27
187777;title_name;":
Tak til justitsministeren for besvarelsen. Det er nu sådan, at der vil
være adgang til én kort bemærkning for de ordførere, der måtte
ønske det.
Ordføreren for forespørgerne har ønsket en kort bemærkning.
Værsgo til hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
188048;Time;;Kl. 13:27
188075;name_party;":
Tak, formand. Der står på min skærm, at jeg kan tale i 7 minutter.
Nå, der kom den ned på 1 minut.
Justitsministeren siger, at Danmark skal sige fra, og det er jo
svært at være uenig i. Spørgsmålet er, hvordan justitsministeren
agter at vi skal sige fra. For tredjelandsindsigelser kan selvfølgelig
være fint, men det ændrer jo ikke på det helt grundlæggende pro‐
blem, at vi har en domstol, hvis afgørelser har præjudikatværdi over
alle dele af dansk ret. Det var jo det, som et Folketing under i
øvrigt en konservativ justitsminister – det skal man aldrig glemme
at minde om – i 1992 besluttede, da man valgte at inkorporere Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention i dansk ret og dermed jo
hæve den konvention over alle de andre. Og det er jo i virkeligheden
det præcis modsatte af, hvad justitsministeren vil, nemlig at sige fra.
Udgangspunktet er altid, at domstolen har ret.
Derfor vil jeg høre, om justitsministeren vil være indstillet på
at lade menneskerettighedskonventionen få samme status som andre
konventioner og ophæve inkorporeringsloven fra 1992.";Morten Messerschmidt
189153;Time;;Kl. 13:28
189190;title_name;":
Justitsministeren.";Karen Ellemann
189220;Time;;Kl. 13:28
189255;title_name;":
Nej, det er jeg ikke indstillet på, og jeg mener, at de veje, vi skal
gå, er at udfordre domstolens praksis retligt og politisk. Og jeg synes
også, at man må sige, at man – når vi kigger ned over historien, som
den har udviklet sig, ikke bare med Københavnererklæringen fra
2018, men også tidligere – har været i stand til politisk at skubbe til
domstolens fortolkning, sådan at den har bevæget sig. Så jeg mener,
at der er spor, vi kan forfølge.";Nick Hækkerup
189713;Time;;Kl. 13:29
189750;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Michael Aastrup Jensen fra
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
189843;Time;;Kl. 13:29
189871;name_party;":
Tak for det. Jeg er faktisk enig i alt, hvad ministeren sagde. Jeg
har bare et spørgsmål om noget, ministeren ikke kom ind på, og
det er, hvordan og hvorledes vi får sørget for, at den her domstol
ikke begynder at lave dobbeltstandarder. Situationen er jo den, at vi
i Danmark gerne vil have, at den skal holde sig inde for charteret,
men tag et land som Rusland, hvor situationen jo er den, at man

33

direkte har fået vedtaget, at der ikke er nogen domstol, som kan
komme ind og overtrumfe russisk lovgivning. Det vil sige, at der går
man direkte imod det, man egentlig har skrevet under på i forhold til
europarådscharteret, og har direkte sagt, at man altså godt kan sige
fra over for at følge det, hvilket er i direkte strid med, hvad reglerne
er.
Derfor må vi også forholde os til det, hvis der lige pludselig
kommer sådan en de facto dobbeltstandard, bare fordi det drejer sig
om et stort land i form af Rusland og vi ikke rigtig tør stille dem
stolen for døren, og så forstår jeg godt, at borgere i Danmark står
og siger: ahr, hvorfor skal vi så acceptere domme, der går imod
Danmark?";Michael Aastrup Jensen
190976;Time;;Kl. 13:30
191013;title_name;":
Justitsministeren.";Karen Ellemann
191043;Time;;Kl. 13:30
191078;title_name;":
Det er jeg fuldstændig enig i, og det er et rentonet politisk spørgs‐
mål, som skal håndteres af vores politiske repræsentanter i forskel‐
lige sammenhænge i forbindelse med Europarådet osv. Jeg er fuld‐
stændig enig i, at det, der er værdien af det internationale samarbejde
og konventioner og regler på tværs, er netop, at vi siger, at vi giver
alle sammen lidt af vores mulighed for fuldstændig selvstændigt at
beslutte tingene til gengæld for at have et fællesskab om ting, som vi
gerne vil være fælles om.";Nick Hækkerup
191600;Time;;Kl. 13:30
191637;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Pernille Vermund, Nye Bor‐
gerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
191730;Time;;Kl. 13:30
191753;name_party;":
Tak for det. Et af de steder, hvor Menneskerettighedsdomstolen og
konventionen kommer i vejen, når vi taler dansk politik, er, at der er
et flertal i Folketinget, som ønsker i højere grad at udvise kriminelle
udlændinge, og vi har set en række eksempler på seriekriminelle,
som ikke bliver sendt ud under henvisning til konventionen og
domstolens afgørelser. Kan ministeren bekræfte, at det er muligt
for et land blot at indskrive i lovgivningen specifikt, eksempelvis i
udlændingeloven, at man på dette område eller andre områder ikke
ønsker at følge konventionen specifikt, men at man i øvrigt tiltræder
konventionen på andre områder?";Pernille Vermund
192401;Time;;Kl. 13:31
192438;title_name;":
Justitsministeren.";Karen Ellemann
192468;Time;;Kl. 13:31
192503;title_name;":
Sådan statsforfatningsretligt vil vi jo i sidste ende kunne tage vores
kompetencer tilbage selv, sådan som vi måtte have lyst til det. Det,
der bare er problemet, er, at så kommer vi til at spille os hen i den
Ruslandssituation, som hr. Michael Aastrup Jensen redegjorde for
for lidt siden. Og det er jo svært at bede andre om at leve op til de
fælles spilleregler, hvis man selv siger, at man i øvrigt ikke vil føle
sig bundet af de fælles spilleregler.";Nick Hækkerup
192969;Time;;Kl. 13:32
193006;title_name;":
Tak til justitsministeren for besvarelsen. Vi går nu over til selve for‐
handlingen, og der vil også her være de almindelige regler for korte
bemærkninger. Og den første ordfører, som får ordet, er ordføreren
for forespørgerne, og det er hr. Morten Messerschmidt.

34

Torsdag den 18. juni 2020 (F 47)";Karen Ellemann
193321;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:32
193389;name_party;":
Tak, formand. Det kan ofte se ud, som om debatten om Menneske‐
rettighedsdomstolen alene handler om udlændingepolitik. Og det er
jo selvfølgelig nok, fordi udlændingeområdet er et af de områder,
hvor praksis fra domstolen er allermest i opposition til det, som
langt, langt hovedparten af europæere, herunder hovedparten af dan‐
skere, ønsker. Menneskerettighedskonventionen tager jo – som det
sådan forekommer relativt semantisk ligefremt – alene udgangspunkt
i den enkelte, altså i det enkelte individ. »Enhver har ret til...« – så‐
dan er alle menneskerettighedskonventionens bestemmelser formule‐
ret. Men i et menneskes tilværelse er der jo mere end individet: i et
menneskes tilværelse er der også et folk, en familie, et land, et fæl‐
lesskab, en historie, en arv, en slægt, et ansvar. Sådan er det at leve i
et kristent land som Danmark, og alt det tager netop menneskeretten
ikke højde for, thi for menneskeretten er der kun ét, nemlig individet.
Og det er derfor, at menneskerettigheder nødvendigvis vil være en
forråelse af den virkelighed, som vi lever i i Danmark såvel som i
mange andre lande, fordi livet dér konkret er bundet til samværet
med alle de andre, som vi nu engang deler skæbne med. Og det er
netop derfor, at menneskeretten, hver eneste gang der kommer en af
disse domme, rammer som et lyn fra en klar himmel – ofte i strid
med det folkelige ønske, der lever i f.eks. den danske befolkning. Jeg
behøver ikke tage fat i udlændingesager for at illustrere det. Sidste
sommer blev Danmark dømt. Man mente fra de højtærede dommeres
side i Strasbourg, at vi havde krænket en pædofil voldtægtsforbry‐
ders rettigheder, fordi man efter de regler, der gælder for indsatte i
de danske fængsler – der vistnok hæver sig over niveauet, både euro‐
pæisk og internationalt – ikke havde villet give den pågældende en
uvildig lægeundersøgelse: Danmark blev stemplet som krænker af
menneskerettighedskonventionen. Hvad egentlig med offeret, hvad
egentlig med retsbevidstheden, hvad med befolkningens forsøg på at
skærme sig og værne sig mod den slags forbrydelser? Det tages der
ikke hensyn til ved Menneskerettighedsdomstolen.
Det er jo ikke kun Dansk Folkeparti – det er jo ikke kun politike‐
re – der har rejst den her kritik. Også fra sagkundskaben hører vi
bekymrede miner, f.eks. fra professor fru Eva Smith, som flere gan‐
ge har betonet, at Menneskerettighedsdomstolen er på vildspor. Men
hvad er vildsporet egentlig begrundet i? Måske er det selve måden,
som Menneskerettighedsdomstolen er bygget op på, der er proble‐
met. For hvad er en menneskeret? Enhver har ret til retfærdighed.
Enhver har ret til ytringsfrihed, medmindre indgreb er nødvendige i
et demokratisk samfund. Ingen ved jo, hvad det betyder, og derfor
har vi jo virkelig en situation, hvor vi hele tiden er nødt til at spørge
dommerne, om de ikke godt vil udfylde det tomrum, som konventi‐
onen efterlader. Problemet er bare, at i et demokrati – i en retsstat
– burde det jo ikke være dommere, der udfyldte et sådant tomrum,
men burde være os politikere. Og derfor er vi nødt til at forholde os
til, uanset om vi taler udlændingepolitik eller retsanliggender, eller
hvad det måtte være, at menneskerettighedssetuppet, som vi kender
det i dag, er et attentat imod folkestyret. Og derfor vil jeg gerne
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at det konstant udvidede anvendelsesområ‐
de for Den Europæiske Menneskerettighedskonvention er en trussel
mod demokratiet og retsstaten. Grundlæggende frihedsrettigheder er
nødvendige i et demokratisk retssamfund, men skal først og frem‐
mest være efter landets sædvane, passende, nyttige og tydelige, så

alle kan vide og forstå, hvad loven siger. På den baggrund pålægger
Folketinget regeringen at varsle over for Europarådet, at Danmark
fremover tager forbehold for domme, der forhindrer Folketinget i at
gennemføre den politik, vælgerne ønsker, især når det kommer til
udlændingepolitik.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 89).
Det var således forslaget til vedtagelse. Nu har vi jo en justitsminis‐
ter, der hæver sig over niveauet af justitsministre, og han vil selvføl‐
gelig vide, at de ord, jeg netop læste op – at reglerne efter landets
sædvane skal være »passende, nyttige og tydelige, så alle kan vide
og forstå, hvad loven siger« – er valgt med omhu. De er valgt fra
fortalen til Jyske Lov fra 1241, som på en passende måde sætter det,
som retten skal være, nemlig konkret og forståelig. Det skal være en
naturlig udvikling af den danske arv, og derfor står jo netop loven,
som er udviklet igennem århundreder i Danmark, i opposition til den
menneskeret, der foregøgler, at der kun findes individer, og at der
findes en universel sandhed. Det gør der ikke. Derfor må retten altid
været bundet til det konkrete. Det vil menneskeretten aldrig kunne
være: den er i sin natur det modsatte. Derfor er den et forræderi,
ikke bare mod virkeligheden og demokratiet, men mod hele den
retstradition, som vi har haft i Danmark siden 1241. Tak, formand.";Morten Messerschmidt
198406;Time;;Kl. 13:37
198443;title_name;":
Tak til ordføreren. Teksten til forslag til vedtagelse indgår i de videre
forhandlinger. Der er en række korte bemærkninger til ordføreren.
Første korte bemærkning er fra hr. Rasmus Nordqvist fra SF.";Karen Ellemann
198654;Time;;Kl. 13:37
198677;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at hr. Morten Messerschmidt
og jeg ikke ser helt ens på det her spørgsmål. Men der er nogle ting,
jeg er nysgerrig efter at prøve at forstå Dansk Folkepartis position
i. Det er jo det her med eksempelvis at tage udgangspunkt i landes
sædvane. Det kan godt være, det stammer fra 1241 og vi så skriver
2020 nu. Men hvis man eksempelvis tager lgbti-rettigheder, er det så
noget, man også skal forsvare i andre lande? Eller skal vi sige, at det
er lige meget, om man i nogle lande forfølger og diskriminerer lgbtipersoner, fordi det er deres sædvane, og så skal vi være ligeglade
med det? Er det den ligegyldighed over for menneskerettighederne,
eller hvad er det? Jeg prøver virkelig at forstå modstanden mod det
arbejde, som man også laver ved Menneskerettighedsdomstolen.";Rasmus Nordqvist
199496;Time;;Kl. 13:38
199533;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
199556;Time;;Kl. 13:38
199583;name_party;":
Der tror jeg, man skal sondre mellem det, der kaldes positive og
negative rettigheder. Hvis vi taler krænkelse af negative rettigheder,
altså det, at man f.eks. chikanerer eller forhindrer folk i at bo sam‐
men, hvis de er af samme køn, mener jeg klart, at man bryder med
det, jeg vil kalde frihedsrettigheder. Det skal vi have en holdning til.
Men positive rettigheder – og det er jo meget det, Menneskeret‐
tighedsdomstolen udvikler – er noget andet. Det er, når f.eks. homo‐
seksuelle kan få lov til at stille krav til det omgivende samfund imod
det omgivende samfunds ønske, altså at man f.eks. siger, at det er en
menneskeret at definere ægteskabet på en bestemt måde, eller at man
på anden måde sådan stiller krav til det omgivende samfund. Det
mener jeg må være det enkelte lands egen ret at udvikle. En sædvane
står jo ikke stille. Vi ser jo altså noget anderledes på tingene, end vi
gjorde i 1241. Det, der er det vigtige, er, at tingene er udviklet i en
dansk sammenhæng og derfor bliver kendelige, forudsigelige og for‐

Torsdag den 18. juni 2020 (F 47)

ståelige. Man kan jo ikke sige, at menneskerettighedskonventionen
er nogen af delene, for man skal hele tiden spørge dommerne om,
hvad der egentlig menes.";Morten Messerschmidt
200816;Time;;Kl. 13:39
200853;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.

35

man stadig har Europarådet, som faktisk også har nogle, skal vi sige,
bestemte retningslinjer for, hvordan vi skal leve som europæere?";Karen Ellemann
201026;Time;;Kl. 13:42
201063;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
201086;Time;;Kl. 13:42
201097;Time;;Kl. 13:39
201120;name_party;":
Jeg tror, at der er mange, der vil sige, at der er meget lovgivningsar‐
bejde, som ikke er umiddelbart forståeligt. Bare sprogbrug i lovgiv‐
ningen kan være svær for alle at forstå.
Men igen: Jeg er stadig væk uenig, men jeg prøver igen at kom‐
me et skridt dybere ned i forståelsen. Når man så siger, at vi selv‐
følgelig skal have holdninger til eksempelvis negative rettigheder,
hvem skal så håndhæve det? Er det så bare noget, vi skal sige en
gang imellem – at vi synes, det er for dårligt? Eller er det netop en
domstol, som jo er multilateral, går på tværs af landene, som Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol gør, der skal stå op for de
her ting? Altså, hvor skal det håndhæves? Hvor skal det italesættes?";Rasmus Nordqvist
201865;name_party;":
Nej, altså, som jeg forstod det lige før på hr. Michael Aastrup Jen‐
sens spørgsmål til justitsministeren, så har man i Rusland valgt ikke
at efterleve de domme, der kommer fra Menneskerettighedsdomsto‐
len. Det vil sige, at det åbenbart ikke har haft den helt store afskræk‐
kende virkning over for Putin og co., at Danmark altså efterlever
hvert eneste komma fra Menneskerettighedsdomstolen. Så man må
jo sige, det er hr. Michael Aastrup Jensens konstruktion, der ikke
rigtig fungerer.";Morten Messerschmidt
202364;Time;;Kl. 13:42
202401;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen.";Karen Ellemann
202440;Time;;Kl. 13:42
202451;Time;;Kl. 13:40
202488;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
202511;Time;;Kl. 13:40
202538;name_party;":
Det er jo ikke domstolen, der håndhæver. Domstolen dømmer, og så
skal den udøvende magt jo håndhæve. Det er sådan, det fungerer i et
retssamfund med magtens tredeling osv.
Men i virkeligheden, nej, jeg bryder mig ikke om Menneskeret‐
tighedsdomstolen, og det er der flere årsager til. Ét er selve konven‐
tionen, som jeg lige var inde på. Noget andet er, at den jo er helt
fundamentalt meget, meget udygtig. Jeg går ud fra, at hr. Rasmus
Nordqvist er bekendt med, at 19 af de 47 dommere, der sidder
i Menneskerettighedsdomstolen, aldrig nogen sinde har praktiseret
jura andet end på akademisk niveau. Altså, vi har en domstol, som
kan underkende f.eks. den danske Højesteret, men hvor hovedparten
af medlemmerne ikke har tjent på andet end byretsniveau. Det er da
et kæmpestort problem, at man, blot fordi det er internationalt, lader
deres afgørelser have forrang frem for f.eks. danske højesteretsdom‐
mere. Men det er hele den institutionelle del. Den ville jeg også
gerne bruge 5 minutter på selvstændigt.";Morten Messerschmidt
203559;Time;;Kl. 13:41
203596;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Michael Aastrup Jensen,
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
203686;Time;;Kl. 13:41
203714;name_party;":
Tak for det. Principielt er vi jo faktisk enige i, at vi ikke skal have
en for aktivistisk domstol, der går ind og går i modstrid med, hvad
et flertal herinde ønsker, bl.a. på udlændingeområdet. Det er vi jo
fuldstændig enige om.
Vi er måske bare ikke – eller vi er ikke – helt enige om, hvor‐
dan vi når derhen. For er Dansk Folkeparti ikke nervøse for, at
med den beslutning, man lægger op til, så vil borgere i lande som
Rusland, Aserbajdsjan, Tyrkiet jo altså nu også kunne se frem til,
hvis Dansk Folkepartis beslutningsforslag bliver lov, ikke at have
nogen sikring mod de autoritære styrer, som jeg i hvert fald ved at
Dansk Folkepartis ordfører normalt ikke ligefrem har lovord tilovers
for? Er Dansk Folkepartis ordfører ikke nervøs for, hvis man får
det idealsamfund, hvor der ikke er noget, der hedder EU, men hvor";Michael Aastrup Jensen
204569;name_party;":
Er Europarådet min konstruktion lige pludselig? Det er alligevel at
sætte store ord på, at jeg kun er medlem af den parlamentariske
forsamling, ligesom jeg også tror at ordføreren stadig væk er. Men
tak for de fine ord.
I forhold til Rusland tror jeg, at ordføreren lige skal sætte sig
ind i, hvad sagen er. Sagen er jo, at Rusland lige har vedtaget den
her lov. Derfor har vi jo ikke set endnu, at de har gjort det. De har
bare fået et redskab til at gøre det. Det er selvfølgelig i sig selv
problematisk, men mit spørgsmål står stadig ved magt. Hvad med
borgerne i de lande, som jeg lige har nævnt? Har vi ikke et ansvar,
hvis vi stadig væk ønsker Europarådet? Eller er den nye europalinje
fra Dansk Folkeparti, at vi ikke bare skal melde os ud af EU, men at
vi også skal melde os ud af Europarådet?";Michael Aastrup Jensen
205382;Time;;Kl. 13:43
205419;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
205442;Time;;Kl. 13:43
205469;name_party;":
Nej, altså. Prøv at høre engang! Hr. Michael Aastrup Jensen påstår,
at det, at Danmark lydigt overholder alt, hvad der kommer fra Men‐
neskerettighedsdomstolen, skulle være det, der gør, at man i Aser‐
bajdsjan, Tyrkiet og Rusland vil gøre det samme. Der vil jeg altså
bare gøre opmærksom på, at hr. Michael Aastrup Jensen selv lige har
problematiseret, at man ikke gør det samme i de pågældende lande.
Det vil sige, at det, at vi deponerer en stor del af vores vælgeres
ønske i Strasbourg, ikke har den ønskede effekt, som hr. Michael
Aastrup Jensen tilsigter, og så er det bare, at jeg konstaterer, at så er
der jo ingen grund til, at vi også amputerer vores demokrati.";Morten Messerschmidt
206152;Time;;Kl. 13:43
206189;title_name;":
Tak til hr. Morten Messerschmidt. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Socialdemo‐
kratiet, og det er hr. Jeppe Bruus. Velkommen.";Karen Ellemann
206378;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
206406;name_party;":
Tak for det, og tak til Dansk Folkeparti og hr. Morten Messerschmidt
for at give den her mulighed for at drøfte domstolsaktivisme, hvilket

36

Torsdag den 18. juni 2020 (F 47)

vi også tidligere fik mulighed for i forhold til EU-Domstolen. Nu
handler det så om Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol og
dermed også Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. Nu
vil jeg bare lige læse lidt op af, hvad det er, den handler om, ikke for
hr. Morten Messerschmidts skyld, men det er for dem, der ser med
og følger denne debat.
Grundlaget for den her diskussion handler jo om menneskerettig‐
hedskonventionen, som bl.a. handler om ret til livet, forbud mod
tortur, forbud mod slaveri, tvangsarbejde, ret til frihed og sikkerhed,
ret til retfærdig rettergang, ingen straf uden retsregel, respekt for
privatliv, familieliv osv. osv. Det vil sige, at det er nogle helt grund‐
læggende rettigheder, som man jo på demokratisk vis er blevet enige
om, og som Danmark først har ratificeret den 3. september 1953 og
senere gjort til en del af dansk lov tilbage i 1992.
Så kan man jo mene og spørge: Er de så kommet ned på en
stentavle båret ned ad bjerget? Nej, det er de naturligvis ikke. Det
er et resultat af menneskers, politikeres handlinger, nemlig drøftelser
med hinanden, velsagtens også kompromiser, og er dermed indgået
på demokratisk vis. Hvorfor nu det? Ja, det er, fordi de værdier, som
står i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, handler om
det, som vi jo også opfatter som grundlæggende rettigheder, vi har
som borgere i demokratiske lande. Og så har vi så domstolen, der
skal fortolke og dømme ud fra de sager, der kan rejses inden for
rammerne af menneskerettighedskonventionen. Der kan man sige, at
der ser vi den samme risiko – det gør jeg også selv – på det her
område, som vi så i den tilsvarende debat i forhold til EU-Domstolen
om, at man kan få en domstol, som faktisk fortolker og udfylder
rum, formentlig med bedste intention, men som samtidig kan virke
aktivistisk, forstået på den måde, at den påtager sig en rolle, som
vi ikke finder hensigtsmæssig. Den kamp vil så være der, og derfor
synes jeg, at det er en relevant debat, vi har.
Betyder det så det, som også Dansk Folkeparti tidligere har
foreslået, og som vel også, uden at jeg vil lægge hr. Morten Messer‐
schmidt ord i munden, fremgår af indlægget, at vi burde lade være
med at være en del af den menneskerettighedskonvention, men alene
skele til, hvordan det ser ud i forhold til en dansk kontekst? Det
mener jeg så ikke. Jeg mener faktisk, at det er gavnligt, at vi også
i en bredere sammenhæng, ud over vores egen nations grænser, kan
indgå i demokratiske fællesskaber, aftale konventioner, respektere
konventioner, også når de kan være irriterende og besværlige. Det
er jo en del af det at indgå en pagt med hinanden. Det er, ligesom
når man indgår en pagt i et ægteskab. Man kan have stor kærlighed
til hinanden, men nogle gange kan det også virke begrænsende og
irriterende. Men det ændrer jo ikke ved det, at man så ophæver
ægteskabet, for det gør man selvfølgelig nogle gange, men for de
flestes vedkommende prøver man jo at finde sig til rette inden for
det: ægteskabseksemplet holder så ikke helt i forhold til domstolen,
men lad nu det være – det kan det selvfølgelig komme til.
Sagen er her, at Den Europæiske Menneskerettighedskonvention
er et gode, fordi den dybest set også er med til at håndhæve nogle
af de rettigheder, som jeg før skitserede. Derfor skal vi stadig være
kritiske over for domstolens færd, og justitsministeren har været inde
på nogle af de måder, som Danmark og den danske regering, også
den nuværende, ønsker at arbejde på.
Jeg vil gerne læse en vedtagelsestekst op, og det er på vegne
af Socialdemokratiet, Venstre, Konservative og Liberal Alliance, jeg
fremsætter følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig, at regeringen bakker op om et stærkt inter‐
nationalt samarbejde og overholder Danmarks internationale forplig‐
tigelser, men at regeringen mener, at Menneskerettighedsdomstolen
har afsagt domme, der efter regeringens opfattelse går for vidt og

kan betragtes som aktivistiske. Regeringen har fokus på, at Danmark
er et land, der fører – og også fremadrettet vil føre – en åben di‐
alog om og med Menneskerettighedsdomstolen, både nationalt og
internationalt, herunder i relevante politiske sammenhænge, i regi af
Europarådet og direkte ved Menneskerettighedsdomstolen. I denne
dialog har regeringen fokus på at udfordre fortolkningen af Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention, der går for vidt, og på
at værne om det politiske råderum, herunder på udvisningsområdet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 90).";Jeppe Bruus
211072;Time;;Kl. 13:48
211109;title_name;":
Tak til ordføreren. Forslaget til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Morten Messer‐
schmidt, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
211295;Time;;Kl. 13:48
211322;name_party;":
Tak for, at ordføreren nævner en række af konventionens bestemmel‐
ser. Jeg forstod det sådan, at ordføreren var tilhænger af de pågæl‐
dende bestemmelser. Nu er ordføreren jo retsordfører, så jeg går ud
fra, at ordføreren siger, at han er tilhænger af retfærdighed, som vi
kender det i artikel 6 – det samtykker han i. Så vil mit spørgsmål
sådan set helt åbent være: Hvad er retfærdighed? For læser vi artikel
6, kan vi se, at den jo er ret kortfattet. Man kan næsten sige, at
hvis man skulle holde den op imod den danske retsplejelov, som
jo er på mere end tusind paragraffer, hvor vi forsøger at udstikke
retfærdigheden i forhold til retsprocesser og alle andre formaliteter
og sådan nogle ting, er det egentlig ret vildt, hvor kort man kan sige
det: Alle har krav på retfærdighed. Så jeg vil bare gerne spørge hr.";Morten Messerschmidt
212155;title_name;Hvad er retfærdighed?;Jeppe Bruus
212186;Time;;Kl. 13:49
212223;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
212246;Time;;Kl. 13:49
212263;name_party;":
Det er et stort spørgsmål. Hvis man kigger i artikel 6, kan man se, at
det jo bl.a. handler om, at man er uskyldig, indtil det modsatte bliver
bevist, at man har en udførlig underretning på et sprog, man forstår,
at man får tilstrækkelig tid og lejlighed til at forberede sit forsvar
osv. osv. Men jeg deler da forståelsen af, at der her jo er tale om
nogle ret grundlæggende, men også ret overordnede principper, og
at det derfor naturligvis også er udfordrende, når domstolen opererer
inden for det rum.";Jeppe Bruus
212780;Time;;Kl. 13:50
212817;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
212854;Time;;Kl. 13:50
212881;name_party;":
Danmark er jo blevet dømt efter artikel 6 et par gange, bl.a. Vasile‐
vasagen, som jeg er sikker på ordføreren kender, hvor det blev en
krænkelse af retfærdigheden, at en rumænsk kvinde, mener jeg det
var, ikke ville oplyse sit navn og derfor blev tilbageholdt af det
aarhusianske politi i 13 timer, tror jeg det var. Der blev Danmark jo
dømt med piber og trommer. Det var så et brud på retfærdigheden
ifølge dommerne. Kan hr. Jeppe Bruus godt se, at retfærdighedsbe‐
grebet er så vidt, at det nærmest kan falde ud i enhver retning, og
at det måske derfor er bedst, at det er politikere og folkevalgte,
der afgør, hvad det retfærdige er? Eller jeg kan også spørge på en
anden måde: Kender hr. Jeppe Bruus nogen politikere eller nogen

Torsdag den 18. juni 2020 (F 47)

mennesker overhovedet, som ikke vil sige, at de er tilhængere af
retfærdighed?";Morten Messerschmidt
213741;Time;;Kl. 13:51
213778;title_name;":
Ordføreren.

37

har vi en begrænset mulighed, som er den, som ordføreren nævner,
altså at skifte en meget stor del af Folketinget ud, som ikke anerken‐
der folkestyrets ret, men som siger: Vi deponerer en del af vores
folkestyre hos en domstol.";Karen Ellemann
214035;Time;;Kl. 13:53
214046;Time;;Kl. 13:51
214063;name_party;":
Jeg er med på, at der kan være store fortolkninger af, hvad retfærdig‐
hed er, og at vi alle sammen kan sige »retfærdighed«, men typisk er
det afsenderen og ikke budskabet, der er det væsentlige.";Jeppe Bruus
214270;Time;;Kl. 13:51
214307;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Pernille Vermund, Nye Bor‐
gerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
214400;Time;;Kl. 13:51
214423;name_party;":
Tak for det. I forlængelse af hr. Morten Messerschmidts spørgsmål
vil jeg gerne spørge ordføreren: I tilfælde af at borgerne ikke fin‐
der, at en domstols afgørelse er retfærdig, altså ikke en af vores
egne domstole, men Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol,
og hvis man som befolkning ikke finder, at de afgørelser, der finder
sted der, og som jo ikke bare er aktivistiske, men er direkte politiske,
er rimelige og retfærdige, og at det ikke er regler, vi ønsker at leve
efter her i landet, så har man ingen som helst muligheder for at gøre
noget ved det, men hvis vi har domstole i Danmark, som dømmer
i en retning, hvor vi siger politisk, at det ikke var hensigten, så har
vi en mulighed for her i Folketinget at ændre lovgivningen, sådan
at man ikke fremadrettet bliver dømt, som et flertal måtte finde
urimeligt eller uretfærdigt – kan ordføreren bekræfte det?";Pernille Vermund
215304;Time;;Kl. 13:52
215341;title_name;":
Inden jeg giver ordet til ordføreren, vil jeg sikre mig, at der er talero
til ordføreren.
Værsgo til ordføreren.";Karen Ellemann
215465;Time;;Kl. 13:52
215482;name_party;":
Tak. Det er vel ikke helt rigtigt. Altså, man kan jo godt være uenig
i dansk lov, i den danske straffelov, men betyder det så, at man som
vælger, som borger i det her land ikke har mulighed for at ændre
den? Det har man jo. Man kan jo sammensætte et Folketing, der gør,
at man kan få den ændring igennem. På samme måde kan man også
i yderste konsekvens sammensætte et Folketing, som vil følge Dansk
Folkepartis anvisning om helt at få Danmark ud af Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention. Og det er jo i sin grundsubstans
demokratiets spilleregler.";Jeppe Bruus
216047;Time;;Kl. 13:52
216084;title_name;":
Anden korte bemærkning til fru Pernille Vermund.";Karen Ellemann
216144;Time;;Kl. 13:52
216167;name_party;":
Men erkender ordføreren ikke, at det netop er på bekostning af
folkestyret, at vi er underlagt en politiserende og aktivistisk domstol,
al den stund at når lovgivningen i Danmark viser sig at stride imod
det, som et flertal ønsker – eller ønskede, da man indrettede loven –
så kan vi stemme på andre politikere, eller de politikere, der sidder
i Folketinget, kan lave loven om? Når der kommer domme fra Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol, som vi bliver underlagt,
har vi ikke på samme måde mulighed for at ændre lovgivningen: så";Pernille Vermund
216740;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
216763;Time;;Kl. 13:53
216780;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, at det formentlig er nemmere at ændre på
dansk lovgivning ved at sammensætte det danske Folketing, end det
er at ændre på Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, og
at det vil kræve en noget større øvelse. Ikke desto mindre er det jo
demokratiets vilkår – den er lavet af mennesker, og den er indgået på
demokratisk vis. Og så længe der er tilslutning til den, eksisterer den
selvfølgelig også i dansk lov.";Jeppe Bruus
217228;Time;;Kl. 13:54
217265;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Christian Langballe, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
217361;Time;;Kl. 13:54
217387;name_party;":
Men altså, Menneskerettighedsdomstolen har jo faktisk over årene
udviklet sig til ikke kun at være en juridisk spiller, men også en
politisk spiller. Det er jo lidt paradoksalt, at det faktisk var Winston
Churchill, der fik ideen med Europarådet og Den Europæiske Men‐
neskerettighedskonvention og Menneskerettighedsdomstolen for at
sikre demokratierne imod den totalitære fare fra Sovjetunionen osv.
Nu er retten til familieliv f.eks. abstrakt formuleret, nemlig at folk
har ret til et familieliv, og selvfølgelig har de det, men hvad betyder
det nærmere? Det er her, den dynamiske tolkning bliver farlig, fordi
den så bl.a. kommer til at angå sigøjnerbossen Levakovic, som ikke
er statsborger i Danmark, men som har familie i Danmark, og som
ikke kan udvises, fordi han påberåber sig retten til et familieliv. Hvis
det ikke er politisk, og hvis det ikke er en domstol, der er begyndt at
agere i det politiske, ved jeg faktisk ikke, hvad det er.";Christian Langballe
218345;Time;;Kl. 13:55
218382;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
218405;Time;;Kl. 13:55
218422;name_party;":
Jeg tror faktisk, at jeg stort set en til en er enig i det. Der er da en
kæmpe udfordring i, at de konventioner er skrevet og lavet i en tid,
som for manges vedkommende er for lang tid siden. Det betyder
i dag, at der bliver lagt en fortolkningsramme ned over dem, som
i virkeligheden betyder, at konventionerne også beskytter nogle af
dem, vi egentlig ikke mener de burde beskytte. Det er da et problem.
Derfor skal vi kæmpe imod, når vi finder, at Menneskerettigheds‐
domstolen bevæger sig ud på et område eller fylder et rum ud, som
den ikke bør gøre. Vi bør da også hele tiden være opmærksomme
på, hvordan fortolkningen af de her konventioner bevæger sig. Det
er vanskeligt at lave dem om eller justere dem, men skepsissen, i
forhold til at nogle af de her konventioner finder anvendelse på en
anden måde end den, der egentlig oprindeligt var tænkt, deler jeg da.";Jeppe Bruus
219301;Time;;Kl. 13:56
219338;title_name;":
Hr. Christian Langballe.

38

Torsdag den 18. juni 2020 (F 47)";Karen Ellemann
219414;Time;;Kl. 13:56
219440;name_party;":
Nu har jeg selv siddet nede i Europarådet, og noget mere politisk råd
skal man lede lang tid efter. Man må jo bare sige, at især venstreflø‐
jen på europæisk plan bruger de her værktøjer til at fremme bestemte
politiske sager. Og til det der med, at justitsministeren sagde, at man
skal lægge et fint snit imellem politik og jura, må jeg sige: Ja, god
morgen: det tog er kørt for mange år siden. Så min pointe er, at den
her sammenblanding af en overnational retsorden med en domstol
virkelig, virkelig har skadet de gode nationale retsstater i Europa.
Det determinerer vores lovgivning simpelt hen. Udlændingelovgiv‐
ningen er determineret af det. Der er vel næppe en konvention,
der har så meget indvirkning på udlændingelovgivningen som Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention.";Christian Langballe
220236;Time;;Kl. 13:57
220273;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
220296;Time;;Kl. 13:57
220313;name_party;":
Det, at jeg erklærede mig enig i meget af det, hr. Christian Lang‐
balle var inde på, betyder naturligvis ikke, at jeg er uenig i det,
justitsministeren sagde. Det er bare for god ordens skyld, og hvis
nogen skulle være i tvivl. Men jeg deler da bekymringen også på
udvisnings- og udlændingeområdet for, at rammerne for, hvad vi
kan, har været for snævre. Derfor synes jeg også, det er en god
udvikling, der har været igennem de senere år – og vi har også
haft diskussionen med Institut for Menneskerettigheder om, hvad
muligheden egentlig er for at lave f.eks. udvisningsregler i forhold til
kriminelle udlændinge. Der er det da vigtigt, at man både som parla‐
ment og som regering hele tiden sidder og forfægter de løsninger, vi
ønsker, på de problemer, der opstår.";Jeppe Bruus
221092;Time;;Kl. 13:58
221129;title_name;":
Tak til hr. Jeppe Bruus. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører er hr. Michael Aastrup Jensen fra
Venstre. Velkommen.";Karen Ellemann
221291;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
221330;name_party;":
Tak for det, formand. Og allerførst tak til justitsministeren for de
rosende ord om den tidligere regering for det hårde arbejde, der var i
forhold til Københavnererklæringen – som jo meget rammende blev
lavet i Helsingør. Og ikke mindst vil jeg sige, at vi jo også fra den
daværende regerings side, og dermed også fra Venstres side, har
været fuldstændig enige i meget af det, som er blevet sagt i debatten
indtil videre, nemlig at vi har en domstol, som er begyndt, desværre,
at blive for aktivistisk, politiserende – man kan kalde det mange
forskellige ord – og at vi derfor bliver nødt til at håndtere det på en
bestemt måde. Og så kan man så diskutere, hvordan den måde er.
Det har vi også gjort mange gange, det her er jo ikke en ny debat.
Og vores svar fra Venstres side er, at vi skal gøre det sådan, at vi får
lavet reformerne indefra. Og derfor har vi faktisk store forventninger
til, at Københavnererklæringen kan være med til at sætte skub i det
nødvendige reformarbejde.
Men lad os da også være ærlige: Jeg er fuldstændig enig i, hvad
hr. Morten Messerschmidt sagde om, at der er dommere ved dom‐
stolen i Strasbourg, som simpelt hen ikke er deres opgave voksen.
Men hvem har ansvaret for det? Der er svaret jo, at det har Europarå‐
dets Parlamentariske Forsamling, fordi der foregår en demokratisk
afstemning om, hvem det er, der skal være dommere, hver eneste

gang der er kandidater. Så det er jo os, der har siddet i Europarådets
Parlamentariske Forsamling, og os, der sidder der stadig væk, hvad
flere af de tilstedeværende i salen også gør, inklusive dem, som
kommer med indstillingerne, i forhold til hvad det er for nogle
kandidater, der kan og bør stille op. Og derfor er det her jo også
en diskussion om, om vi skal have nogle minimumsrettigheder som
europæere eller ej.
Jeg er i det daglige udenrigsordfører. Jeg sidder også i Europarå‐
dets Parlamentariske Forsamling og har gjort det i efterhånden rigtig
mange år, og jeg hører sager på sager om, hvordan der er borgere i
visse europæiske lande, som fuldstændig lever så langt væk fra bare
det, der minder om basale menneskerettigheder. Der mener vi fra
Venstres side, at vi har en forpligtelse til at sørge for at hjælpe dem
så meget, vi overhovedet kan. Og er måden at hjælpe dem, at vi bare
simpelt hen siger: Menneskerettighedskonventionen er ubrugelig: vi
smider den ud med badevandet? Eller er det, at vi simpelt hen sørger
for at sige: Vi lever i 2020, og det kræver måske, at man laver
et temperaturtjek af det, man lavede dengang, og prøver at lave
reformerne af den i stedet for?
Venstres svar er det sidste, for vi mener også, at hvis vi lavede
løsningen med bare at kaste den ud med badevandet, ville den for‐
svinde for de millioner af borgere, som lige nu og her som eneste
redningsplanke har domstolen i Strasbourg. Hvad er det for nogle
lande, der har flest sager ved Menneskerettighedsdomstolen? Det er
reelt tre lande: Det er Rusland, det er Tyrkiet, og det er Aserbajdsjan.
Hvilke tre lande af Europarådets medlemsskare er de lande, der
er mindst demokratiske? Det er præcis sjovt nok de samme lande.
Og derfor bliver vi altså også nødt at spørge: Hvad er det, vi rent
internationalt mener vi har en forpligtigelse på?
Hr. Christian Langballe nævnte selv Winston Churchill. Jeg me‐
ner jo faktisk, Churchill havde ret: At hvis vi ønsker, der skal være
stabilitet og fred og sikkerhed i Europa, så bliver vi også nødt til at
lave et samarbejde på kryds og tværs. Derfor nytter det ikke noget,
at man bare ved at fjerne alt, hvad der minder om international
retsstilling, skaber destabilitet, kaos og ufred: at det skulle være
bedre.
Det var i hvert fald ikke, hvad Winston Churchill ønskede og
argumenterede for. Hvis man går ind og ser på nogle af de taler, han
lavede dengang, så jeg er enig i næsten hundrede procent af det, han
sagde. Og det er jo det, vi bare skal holde fast i, samtidig med at
vi også kan være enige om, at selvfølgelig skal vi have lavet nogle
nødvendige reformer.
Så det er, hvad vi prøver på fra Venstres side. Vi håber også,
at regeringen er enige og at de – hvad de har sagt meget klart –
vil tage det her op løbende i Ministerkomiteen i Europarådet. Og
så må vi andre, der sidder i den parlamentariske forsamling, og
også nogle, der sidder endnu tættere i forhold til de kandidater, der
kommer, altså i forhold til dommerne, være vores opgave voksen og
så sørge for, at det reformarbejde, den daværende borgerlige regering
fik igangsat, kan komme ind og få nogle gode resultater. Vi er klar
fra Venstres side til reformarbejdet, for vi mener, det er den eneste
vej fremad.";Michael Aastrup Jensen
225937;Time;;Kl. 14:02
225974;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger. Først er det
til hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
226102;Time;;Kl. 14:02
226129;name_party;":
Jeg fristes næsten til at sige, at jeg tror, hr. Michael Aastrup Jensen
har været lidt for længe i Strasbourg og måske ovenikøbet nydt lidt
for godt af de gastronomiske fordele, der er dernede, for det lyder
lidt som en gang bragesnak, må jeg sige.

Torsdag den 18. juni 2020 (F 47)

Altså, de dommere, som den parlamentariske forsamling kan
vælge iblandt, indstilles jo af medlemslandene, og man har ikke
mulighed for på den måde at vælge iblandt andre end de tre, der
kommer. Problemet er jo ikke, at dem, der sidder ved domstolene,
er uduelige. Problemet er, at lande som Danmark i et og alt bare
siger javel, hver gang de siger noget, mens de tre lande, som hr.
Michael Aastrup Jensen jo nævner, er mere eller mindre ligeglade.
Det er jo der, hvor det her system udstilles ikke bare i sin afmagt,
men jo som værende direkte skadeligt for demokratiet, fordi setuppet
jo forhindrer regelrette lande som Danmark i at gøre det, som et
flertal af vælgere gerne vil, men ikke forhindrer semidiktaturer som
Aserbajdsjan, Tyrkiet og Rusland i at lade være med at rette op på
tilstandene.
Kan hr. Michael Aastrup Jensen ikke godt se, at han nede fra
Rieslingens hjemland er noget ude i tågerne?";Morten Messerschmidt
227332;Time;;Kl. 14:05
227360;name_party;":
Ej, jeg tror ikke, jeg har sagt, at det kun går nedad, i forhold til at
borgerne i de pågældende lande har en Menneskerettighedsdomstol,
som de kan rejse sager over for. For heldigvis er det sådan, at de
lande skal og også kan sørge for at efterleve de domme, der er, og
det er den eneste retsorden, de borgere har, når de er oppe imod et
autoritært styre, som der desværre er i de tre pågældende lande. Der
er det bare, at vi fra Venstres side ønsker, at vi har en international
retsorden, og at vi sørger for, at der sikres stabilitet. Det kan jeg
forstå Dansk Folkeparti ikke ønsker, og fair nok med det, men jeg
ønsker bare ikke at tage den chance med, hvad det ville skabe af
kaos i Europa – et Europa, som jo altså har oplevet, hvad ufred og
ustabilitet resulterer i.";Michael Aastrup Jensen
228145;Time;;Kl. 14:06
228156;Time;;Kl. 14:04
228193;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
228216;Time;;Kl. 14:04
228244;name_party;":
Tak for det. Allerførst tror jeg, at hvis man lavede et faktatjek af,
hvem der har været mest i Strasbourg de sidste 10 år, ville hr. Mor‐
ten Messerschmidt vinde den konkurrence og det kapløb ret stort.
Jeg kan slet ikke måle mig i forhold til det antal år, som hr. Morten
Messerschmidt har været i Strasbourg. Og selv om det er en dejlig
by, er jeg nu stadig væk stolt af, at jeg kommer fra Randers, og det er
nu stadig væk det, der er min hjemby.
I forhold til det, som spørgeren er inde på, er svaret nej. Altså,
jeg kan ikke se, at vejen frem er det, som Dansk Folkeparti ønsker,
nemlig at vi reelt opter ud af hele spørgsmålet om Menneskerettig‐
hedskommissionen. Det mener jeg ville være en farlig vej at gå, for
jeg er ikke et sekund i tvivl om, at så får vi ikke noget i stedet for, så
får vi ikke nogen international retsorden for de europæiske borgere,
og det mener jeg bare vi har en forpligtigelse på, men også en gavn
af, i forhold til at sikre stabilitet i Europa.";Michael Aastrup Jensen
229262;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Pernille Vermund, Nye Bor‐
gerlige.";Karen Ellemann
229347;Time;;Kl. 14:06
229358;Time;;Kl. 14:05
229381;name_party;":
Tak for det. Ordføreren er valgt for Venstre, og ordføreren er valgt af
den danske befolkning som repræsentant for den danske befolkning,
men når ordføreren står på talerstolen her i Folketinget, lyder det
mere, som om ordføreren er valgt af en europæisk befolkning. Jeg
synes, det bliver særlig tydeligt, når man hører svarene på hr. Morten
Messerschmidts spørgsmål. For de viser jo tydeligt, at vi i Danmark,
den danske befolkning, som ordføreren er valgt til at repræsentere,
må lide under hensynet til den europæiske befolkning og hensynet til
befolkninger, som ikke engang fastholder og opretholder de rettighe‐
der, som man herhjemme opretholder i en sådan grad, at det belaster
vores samfund. Og et flertal i Folketinget må gang på gang sige:
Vi ville gerne, men vi kan ikke på grund af Den Europæiske Menne‐
skerettighedskonvention eller domstolens afgørelser. Kan ordføreren
ikke se, at der er et skisma i at stå her og forsvare den europæiske
befolkning på bekostning af den danske befolkning?";Pernille Vermund
230397;Time;;Kl. 14:05
230434;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
230484;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
230537;name_party;":
Jeg må jo selvfølgelig give hr. Michael Aastrup Jensen, at jeg har
befundet mig ganske meget i Strasbourg, men det, man vel kan
konstatere ud af det, er, at min modstandskraft åbenbart har været
betragtelig større end hr. Michael Aastrup Jensens.
Vi hører jo slet ikke, hvad svaret fra hr. Michael Aastrup Jensen
er på det spørgsmål, jeg stiller. Altså, vi har tre lande, som hr. Mi‐
chael Aastrup Jensen mener er på en deroute: Rusland, Aserbajdsjan
og Tyrkiet. Det tror jeg alle kan se. Men hr. Michael Aastrup Jensen
argumenterer jo over for danskerne med, at vi skal blive i et system,
hvor vi ikke kan gennemføre love, som danskerne gerne vil, i vores
gode demokratiske land her, fordi det er det, der vil sikre, at de
tre pågældende lande skulle være på vej i den rigtige retning. Men
hr. Michael Aastrup Jensen siger jo, at de er på vej i den forkerte
retning, så det er lose-lose, hr. Michael Aastrup Jensen, for vi får
hverken dem demokratiseret eller muligheden for at gøre det, som et
demokratisk flertal af danskerne ønsker.";Morten Messerschmidt
231585;Time;;Kl. 14:05
231622;title_name;":
Ordføreren.

39";Karen Ellemann
231650;Time;;Kl. 14:07
231661;Time;;Kl. 14:07
231689;name_party;":
Altså, allerførst vil jeg sige, at jeg tror, at de 12.297 gode østjyder,
der satte kryds ved mig, godt ved, hvor det er, jeg kæmper, og at
de ved, hvad det er for nogle sager, jeg står for. Ellers tror jeg ikke,
at de 12.297 gode østjyder havde sat kryds ved mig. Det er dem,
jeg arbejder for hver eneste dag. Jeg tror heller ikke, at de ønsker
et Europa som det, vi havde før, vi havde noget, der mindede om
Europarådet – nemlig et Europa, der var fuldstændig ustabilt, et
Europa, hvor der var ufred, og et Europa, hvor vi ikke kunne handle
med hinanden og være i fred med hinanden.
Det er meget sjældent, at vi har en mulighed for faktisk at rose
Europarådet. Det vil jeg faktisk gerne gøre. Europarådet har haft,
selv om det totalt bliver glemt i forhold til EU, en voldsom beretti‐
gelse, ikke mindst efter anden verdenskrigs afslutning. Det er det,
jeg faktisk tror de kære østjyder også er glade for, ligesom de er i
resten af landet, for det er det, der er med til at skabe stabiliteten og
freden for os alle sammen.";Michael Aastrup Jensen
232724;Time;;Kl. 14:08
232761;title_name;":
Fru Pernille Vermund.

40

Torsdag den 18. juni 2020 (F 47)";Karen Ellemann
232834;Time;;Kl. 14:08
232857;name_party;":
Det er jo interessant, hvordan man gang på gang, når vi taler EU,
domstolen og konventioner, kan fremhæve dem som den eneste år‐
sag til, at de vestlige lande er kommet frem, og aldrig nogen sinde
ser på, om tiden i virkeligheden har gjort, at konventionerne og
domstolene har udviklet sig i en retning, som betyder, at den fordel,
der har været, måske ikke længere er en fordel for eksempelvis
Danmark.
Altså, vi står gang på gang i situationer, også med ordførerens
eget parti som regeringsførende, hvor man lover danskerne eksem‐
pelvis at udvise kriminelle udlændinge, og så siger man, når domsto‐
len og konventionerne kommer i vejen, at det desværre ikke kan lade
sig gøre alligevel. Vi har godt nok påtaget os magten og lovet jer at
gøre det, men vi gør det ikke alligevel. Kan ordføreren ikke se, at det
er, hvad skal man sige, afviklende for vores folkestyre og for troen
på demokratiet?";Pernille Vermund
233765;Time;;Kl. 14:09
233802;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
233825;Time;;Kl. 14:09
233853;name_party;":
Altså, jeg er fuldstændig enig i, at vi har haft nogle domme fra
Europarådets domstol, som har været for aktivistiske, og hvor jeg
faktisk er imod det, de har gjort. Det sagde jeg faktisk også klart i
min tale. Og jeg spurgte også, hvordan vi så når til det resultat at
gøre det bedre. Det fremlagde jeg også et bud på, nemlig at vi laver
reformarbejdet indefra. Og det var jo derfor, at den daværende rege‐
ring lavede Københavnererklæringen – og det var ikke nemt, kan jeg
roligt understrege, jeg fulgte det meget tæt. Det var ekstremt svært
overhovedet at få lavet Københavnererklæringen. Vi var oppe imod
stærke kræfter, og hr. Christian Langballe har nævnt nogle af dem,
bl.a. venstrefløjskræfter og andet, men det resulterede heldigvis i den
Københavnererklæring, og nu har vi et redskab til at få reformerne.
Så jeg tror egentlig ikke, at vi er så langt væk fra hinanden. Der,
hvor forskellen er, er bare, hvordan vi når målet, og der er jeg dybt
uenig i, at det bare er at kaste menneskerettighedskonventionen til
højre, for så er det, at vi får den ustabilitet, jeg er så nervøs for.";Michael Aastrup Jensen
234957;Time;;Kl. 14:10
234994;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Christian Langballe, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
235090;Time;;Kl. 14:10
235116;name_party;":
Tak. Nu talte vi om Churchill før, men jeg synes nu mere, at ordfø‐
reren minder om Chamberlain, der står og vifter med et dokument,
med titlen Menneskerettigheder i vor tid. Altså, jeg synes, det er en
omgang snak, for det, der jo er sagen, er, at de demokratiske stater,
der allerede er der, retsstater som den danske, konstant er duksen i
klassen, mens de lande, som ordføreren gerne vil ramme, heriblandt
Tyrkiet, da er revnende ligeglade med de der papirer. Det er jo en
politisk realitet.
Hvad er det for øvrigt for et reformarbejde, man vil sætte i
gang? Det, den Københavnererklæring muliggør, er allerede mulig‐
gjort uden Københavnererklæringen, nemlig at de enkelte nationale
stater kan tage en forhandling med Storkammeret. Der er ikke sket
noget nyt – det var kejserens nye klæder. Det bliver vi nødt til at
indrømme. Vi støttede det, fordi det trods alt var en tilkendegivelse
af, at vi ikke var tilfredse med den måde, det fungerede på, men jeg
vil sige, at hele den her dynamiske retspraksis fra domstolens side

politiserer og ødelægger gode stater som Danmark, og gør, at vi bl.a.
ikke kan føre en selvstændig udlændingepolitik. Det må ordføreren
da give mig ret i.";Christian Langballe
236311;Time;;Kl. 14:11
236348;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
236371;Time;;Kl. 14:11
236399;name_party;":
Allerførst skal jeg sige, at det i mine 15 år som medlem af Folketin‐
get er første gang nogen sinde, at jeg er blevet sammenlignet med en
pacifist som Chamberlain. Normalt kalder folk mig alt muligt andet,
der er i den modsatte grøft, som f.eks. koldkriger, men okay, fair
nok, i forhold til hr. Christian Langballe er jeg måske pacifist, men
så står jeg måske også det rette sted.
I forhold til det, der konkret bliver spurgt om, så er det jo bare
vigtigt at holde fast i, hvad der egentlig står i Københavnererklærin‐
gen. Der er bl.a. den såkaldte Kokkedaldialogmodel, som simpelt
hen går ind og sørger for, at landene altså nu bliver hørt, når der
kommer sager af principiel karakter, hvor landene siger: Vi ønsker,
at man her lige skal være opmærksom på, hvad man gør. Det gule
kort havde man ikke før, så at stå og sige, at man havde de samme
redskaber, som Københavnererklæringen har indført, er, undskyld
jeg siger det, simpelt hen lodret forkert.
Så der er altså kommet nogle reformtiltag, som bl.a. sikrer, at
landene bliver hørt på en anderledes måde, bl.a. via den her gulkort‐
ordning.";Michael Aastrup Jensen
237510;Time;;Kl. 14:13
237547;title_name;":
Hr. Christian Langballe.";Karen Ellemann
237583;Time;;Kl. 14:13
237609;name_party;":
Jeg ved godt, at jeg nok befinder mig et sted til højre for Djengis
Khan, men jeg synes altså, at ordføreren er en ret blødagtig liberal,
hvad angår de her ting.
For nu at komme til sagen vil jeg sige, at det, der er selve sub‐
stansen i det her, er hele konstruktionen med hensyn til på den ene
side konventionen og på den anden side den dynamiske retspraksis.
Det er der ikke ændret en tøddel ved – intet.";Christian Langballe
238028;Time;;Kl. 14:13
238065;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
238088;Time;;Kl. 14:13
238116;name_party;":
Jamen altså, jeg tror godt, hr. Christian Langballe ved, at vi også
ønskede en endnu mere vidtgående Københavnererklæring, men det
er nu engang sådan, at når 47 lande forhandler, er det jo altså det
bedst mulige resultat, man må gå efter, og derfor er Københavnerer‐
klæringen det bedst mulige resultat. Skal vi så stoppe her? Svaret
er nej. Og jeg er jo faktisk selv kommet med en indrømmelse,
nemlig at jeg, da jeg kan forstå, at der er kommet nye, rigtig stærke
kræfter ind i dommerudvalgets underkomité, i forhold til hvordan og
hvorledes kandidaterne skal sammensættes, da forventer, at der er
stærke kræfter, der kan sørge for, at vi får bedre kandidater end det,
vi desværre har set i nogle tilfælde. Så vi er slet ikke i mål endnu,
men vi er heldigvis kommet i gang med processen, og det er også
godt.

Torsdag den 18. juni 2020 (F 47)";Michael Aastrup Jensen
238973;Time;;Kl. 14:14
239010;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Det Radikale Venstre, og
det er hr. Kristian Hegaard. Velkommen til.";Karen Ellemann
239200;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
239234;name_party;":
Tak for ordet. Et af de mest banebrydende tiltag og et fundament
for individets grundlæggende rettigheder her i landet er Den Euro‐
pæiske Menneskerettighedskonvention. Sammen med grundloven
udgør de et stærkt sæt af rettigheder. F.eks. giver Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention sammen med grundloven beskyttelse
af ytringsfrihed, når grundlovens § 77 kun beskriver den forudgåen‐
de ytringsfrihed, altså spørgsmålet om censur og tilbageholdelse,
inden ytringen trykkes, mens Den Europæiske Menneskerettigheds‐
konvention ligeledes beskytter den efterfølgende ytringsfrihed, altså
at man ikke straffes, når en ytring er trykt eller sagt.
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention beskytter også
imod hate speech, retten til familieliv, retfærdig rettergang og andre
rettigheder, der ikke nødvendigvis står skrevet i grundloven. For
at vigtige rettigheder også reelt er rettigheder, når det kommer til
stykket, skal de selvfølgelig håndhæves, hvis en borger udsættes for
en krænkelse af en sådan rettighed. Det er derfor, vi har Menneske‐
rettighedsdomstolen.
Formålet med domstolen er at sikre, at medlemslandene efterle‐
ver konventionen. Derfor skal det selvfølgelig være muligt at klage,
hvis man mener, at menneskerettighederne krænkes. For Radikale
Venstre er det derfor væsentligt, at vi har Den Europæiske Menne‐
skerettighedsdomstol til at håndhæve de rettigheder, vi har inkorpo‐
reret i dansk lovgivning. Det er faktisk en forudsætning for de her
rettigheder, at man også kan gøre krav på dem: en domstol, der
kommer borgerne til undsætning, rigtige mennesker.
Tiderne ændrer sig, og det gør normerne i samfundet også. Derfor
er det naturligt, at Menneskerettighedsdomstolen fortolker konven‐
tionerne ind i en nutidig samfundskontekst. Nogle kalder det aktivi‐
stisk, men man kan også bare konstatere, at det er et udtryk for, at
domstolen følger med tiden siden 1950, hvor konventionen er fra.
Dengang fyldte eksempelvis rettigheder for homoseksuelle ikke ret
meget, men i 1980'erne blev det statueret, at det er en krænkelse,
hvis et land straffer personer for at dyrke sex med personer af
samme køn. Skulle domstolen så være tilbageholdende, fordi man
var det i 1950? Nej, selvfølgelig ikke, selvfølgelig ikke.
For Menneskerettighedsdomstolen skal selvfølgelig ikke være en
boomerdomstol, der blot lever i fortidens forstokkede syn på menne‐
skerettigheder. Omvendt er der også områder med større skønsmar‐
gen for medlemsstaterne end andre. Det drejer sig eksempelvis om
økonomiske forhold og værdipolitik. Kan man så diskutere, hvor den
skønsmargen lige præcis skal ligge? Det kan man godt, og det vil
man formentlig gøre til hver en tid, uanset hvor den lige ligger.
Danmark har altid været en stærk fortaler for menneskerettighe‐
derne i Europa, og det skal vi også være fremover. Se bare på
Ungarn og Polen i de her coronatider. Det viser, hvor vigtig konven‐
tionen er, og at vi har en domstol til at håndhæve rettighederne.
Derfor vil jeg nu læse et forslag til vedtagelse op på vegne af
Radikale Venstre, Enhedslisten og Sikandar Siddique.
Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder, at Den Europæiske Menneskerettighedskonven‐
tion er et afgørende fundament for borgernes grundlæggende rettig‐
heder. For at konventionens indhold medfører den nødvendige be‐
skyttelse for borgerne, kræver det, at krænkelser af en rettighed kan

41

håndhæves ved en domstol. Folketinget ser med tilfredshed på, at
Menneskerettighedsdomstolen medvirker til, at krænkelser af indivi‐
dets grundlæggende rettigheder ikke finder sted eller om nødvendigt
dømmes ved domstolen, og finder det naturligt, at domstolen også
udvikler sig med tiden i takt med samfundets udvikling og ikke
sidder fast i et forstokket syn fra 1950, ligesom medlemsstaterne i
øvrigt også er overladt en skønsmargen på visse områder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 91).";Kristian Hegaard
243101;Time;;Kl. 14:18
243138;title_name;":
Tak til ordføreren. Forslaget til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Morten
Messerschmidt, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
243322;Time;;Kl. 14:19
243349;name_party;":
Tak, formand. Det kommer jo ikke bag på nogen, at Det Radikale
Venstre hylder menneskeretten. Det Radikale Venstre er jo emanci‐
pationens forpost, hvor man hylder individet som et frit fra historie,
arv, familie og andet fællesskab fungerende dyr, hvilket derfor afle‐
der nogle rettigheder. Det er jo en tanke, som vi har helt tilbage fra
1791 med den franske revolution, hvor man sådan begynder forfra i
historien og vil prøve at lave en nydefineret retfærdighed.
Det, jeg vil spørge ordføreren om, er, om ordføreren kan få øje
på, at hele pligtdelen jo mangler i den moderne menneskerettigheds‐
konvention. Altså, i 1795 vedtager man jo faktisk ved det franske
deputeretkammer Les Devoirs Humaines, som skal stå over for Les
Droits Humaines. Så er ordføreren enig med mig i, at det ville være
godt, om vi så også kunne få en menneskepligtserklæring?";Morten Messerschmidt
244214;Time;;Kl. 14:20
244251;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
244274;Time;;Kl. 14:20
244297;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Det er jo en spændende teoretisk tilgang, og det
synes jeg vi kan have mange drøftelser af. Men først og fremmest
tusind tak for at gøre opmærksom på, at Radikale Venstre er et
menneskerettighedsparti. Det er vi stolte af, og det er jeg glad for
at ordføreren har bemærket. Så har jeg da gjort mig tydelig i min
indledende tale.";Kristian Hegaard
244658;Time;;Kl. 14:20
244695;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
244732;Time;;Kl. 14:20
244759;name_party;":
Det er da underligt, at man for at svare udenom betoner, hvor stort
et menneskerettighedsparti man er, uden at man så svarer på det
menneskerettighedsspørgsmål, jeg stillede. Det virker da sådan lidt
amputeret. Altså, det, jeg spørger om, er, om Det Radikale Venstre,
der altid har hyldet menneskeretten, også kunne overtales til – som
led i den franske tradition, man jo med Brandes osv. står solidt plan‐
tet i – at tage den menneskepligtserklæring op, som desværre aldrig i
efterkrigstiden blev en del af den moderne europæiske tradition.";Morten Messerschmidt
245312;Time;;Kl. 14:21
245349;title_name;":
Ordføreren.

42

Torsdag den 18. juni 2020 (F 47)";Karen Ellemann
245412;Time;;Kl. 14:24
245423;Time;;Kl. 14:21
245446;name_party;":
Jamen hvis spørgeren har et oplæg til, hvad det her menneskepligt
så nærmere skulle gå ud på, så synes jeg da, det kunne være et
spændende oplæg, og det vil jeg meget gerne kigge nærmere på.";Kristian Hegaard
245648;Time;;Kl. 14:21
245685;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Pernille Vermund, Nye Bor‐
gerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
245778;Time;;Kl. 14:21
245801;name_party;":
Tak for det. I sidste uge behandlede vi et beslutningsforslag om, at
Danmark skulle træde ud af Marrakesherklæringen. Da Danmark i
sin tid tiltrådte Marrakesherklæringen og den her globale pagt om
migration, var et af kritikpunkterne fra medier og os, der var imod
den, at der bl.a. var indskrevet afsnit, som var grænsende til censur.
Man ville fra staternes side kunne blande sig i, hvordan medier
beskrev migration.
Nu siger ordføreren, at ytringsfrihed er noget af det allerallervig‐
tigste i menneskerettighedskonventionen og dermed også i domsto‐
lens aktivisme – eller man har et forsvar for domstolens aktivisme,
fordi her er ytringsfriheden et vigtigt parameter. Så kan jeg ikke lade
være at tænke: Var det et område, hvor man i den sag, vi behandlede
i sidste uge, måske alligevel gjorde lidt knuder på sig selv, til trods
for at Radikale Venstre stod lige så bannerførende for Marrakesher‐
klæringen og migrationspagten, som man nu gør for domstolen og
menneskerettighedskonventionen?";Pernille Vermund
246808;Time;;Kl. 14:22
246845;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
246868;Time;;Kl. 14:22
246891;name_party;":
Nu skal jeg beklage, at jeg ikke lige fulgte med i den formodentlig
meget spændende debat, der fandt sted i Folketinget i sidste uge, om
Marrakesherklæringen. Men jeg mener ikke, der er nogen modstrid i
at være tilhænger af Marrakesherklæringen og så at sige, at man og‐
så er meget stor tilhænger af Den Europæiske Menneskerettigheds‐
konvention, hvor der jo er en bredere beskyttelse af ytringsfriheden
end det, vi kender i grundloven. I hvert fald i ordets forstand i grund‐
loven er det kun den forudgående ytringsfrihed, der beskyttes, altså
den formelle ytringsfrihed, hvor den mere materielle ytringsfrihed
også beskyttes i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, og
det er i det lys, at de dækker ind. Der vil så være nogle forfatnings‐
retteoretikere, der alligevel mener, at det, der står i grundloven,
dækker ytringsfriheden bredere end bare lovens bogstaver.";Kristian Hegaard
247778;Time;;Kl. 14:23
247815;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Karen Ellemann
247848;Time;;Kl. 14:23
247871;name_party;":
Men når man giver stater ret til at blande sig i, hvordan medier
omtaler migration, så må det vel, hvis det vigtigste for ordføreren og
ordførerens parti er ytringsfrihed og en udvidelse af vores friheds‐
rettigheder, være noget, som alt andet lige skurrer lidt i ørerne på
ordføreren, og dermed måske også være et muligt kritikpunkt af det,
som man så diskuterede i sidste uge, og som, fair nok, ordføreren
ikke var her til, men som jo trods alt er en pagt og en erklæring, som
ordførerens parti har bakket helt og fuldhjertet op om.";Pernille Vermund
248444;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
248467;Time;;Kl. 14:24
248490;name_party;":
Jeg skal nok lige læse den artikel i den konvention nærmere, som
spørgeren spørger ind til. Men det er jo ikke nogen hemmelighed, at
når man taler om ytringsfrihed, så gælder der også nogle meget få
modifikationer af den omkring tavshedspligt for offentligt ansatte i
forhold til statens sikkerhed. Så jeg vil meget gerne læse nærmere
på den artikel, der lige henvises til, og så kan jeg se, hvad det er,
ordføreren spørger om.";Kristian Hegaard
248929;Time;;Kl. 14:24
248966;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Socialistisk Folkepar‐
ti, og det er hr. Rasmus Nordqvist.";Karen Ellemann
249150;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
249184;name_party;":
Tak. Jeg ved jo godt, at man plejer at starte med at takke dem, der
har indkaldt til debatten, og det vil jeg så også gøre. Det er jo så
endnu en gang Dansk Folkeparti. Jeg erindrer, at i den sidste samling
havde vi denne debat nogle gange, vist mere end en gang – jeg kan
se, at Venstres ordfører nikker.
Når vi kigger ud i Europa, ser vi jo desværre, at menneskerettig‐
hederne er under pres. Det er de både i EU-landene, men det er de
i høj grad også inden for Europarådets fællesskab. Når vi oplever
menneskerettighederne være under pres, som de er i dag, er det jo
vigtigt hele tiden at finde ud af, hvordan vi bedst muligt kan sikre,
at alle borgere i Europarådets område har menneskerettighederne og
er beskyttet af dem. Altså, hvor langt kan man gå i sin kritik, så man
ikke begynder at udfordre og faktisk give ammunition til nogle af
de regimer, Rusland, Aserbajdsjan, Tyrkiet – der er også andre lande
– som jo gerne vil udfordre hele tiden? Så når Danmark går ind og
snakker om aktivisme og kritiserer domstolen meget kraftigt, jamen
er det så ikke faktisk at give en stemme til de lande, som i den grad
ikke har brug for det?
Det var jo det, vi også diskuterede rigtig meget i sidste periode,
også da Danmark havde formandskabet. Jeg husker nogle ophedede
debatter, også i Strasbourg, om det selv samme. Jeg var og er af
den holdning, at jeg synes, man gik for langt i forhold til at kritisere
domstolens arbejde, specielt fordi man netop gav en stemme, der
blev ekkoet fra nogle af de lande, som i den grad har brug for, at
der er en meget stærk domstol til at slå dem over nallerne, når de
krænker borgernes rettigheder.
Samtidig synes vi også fra SF's side, at det faktisk er vigtigt,
at vi kan have en dialog om det, for menneskerettighederne er jo
i deres essens dynamiske. Det er jo noget, der hele tiden udvikler
sig. Radikales ordfører var inde på fortolkning af retten til privatliv
eksempelvis, og hvordan personer, der har sex med nogle af eget
køn, ikke var omfattet tidligere. Det blev de så i 1980'erne. Det var
ikke, fordi man lige pludselig lavede en helt ny bestemmelse. Nej,
det var faktisk dynamikken i fortolkningen af menneskerettigheder‐
ne, der gjorde det. Derfor skal vi også turde have en dialog om både
menneskerettighederne, men selvfølgelig også domstolen. Det skal
bare foregå på et niveau, hvor vi ikke lige pludselig går Erdogans
eller Putins ærinde og udfordrer for kraftigt.
Jeg vil gerne læse et forslag til vedtagelse op på vegne af SF:
Forslag til vedtagelse

Torsdag den 18. juni 2020 (F 47)

»Folketinget finder, at det er absolut essentielt med utvetydig opbak‐
ning til grundlæggende, internationale institutioner som Den Euro‐
pæiske Menneskerettighedsdomstol. Folketinget noterer sig, at rege‐
ringen bakker op om et stærkt internationalt samarbejde og overhol‐
der Danmarks internationale forpligtigelser, men erkender også, at
regeringen ikke er ukritisk over for enkelte tilfælde af domstolens
dynamiske fortolkning af lovgrundlaget. Folketinget konstaterer med
tilfredshed, at regeringen har fokus på, at Danmark er et land, der
fører – og også fremadrettet vil føre – en åben dialog om og med
Menneskerettighedsdomstolen, både nationalt og internationalt, her‐
under i relevante politiske sammenhænge, i regi af Europarådet og
direkte ved Menneskerettighedsdomstolen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 92).";Rasmus Nordqvist
252560;Time;;Kl. 14:28
252597;title_name;":
Tak til ordføreren. Teksten vil indgå i de videre forhandlinger. Så
vidt jeg kan se, er der ingen korte bemærkninger til ordføreren, så
tak til SF's ordfører.
Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten, og det er fru Rosa
Lund. Velkommen.";Karen Ellemann
252847;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
252874;name_party;":
Tak. Under det danske formandskab for Europarådet i 2018 lykkedes
det den daværende danske regering at få vedtaget den såkaldte Kø‐
benhavnererklæring, som har været nævnt et par gange nu i debatten.
Det skete efter mange måneders dansk lobbyarbejde, der havde til
formål at få Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol til at blan‐
de sig mindre i den stramme danske udlændingepolitik. Nu blev Kø‐
benhavnerklæringen ikke helt så vidtgående, som det første danske
udkast, men i dag, 2 år senere, er der vist almindelig enighed blandt
dem, der følger Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols prak‐
sis, om, at erklæringen fik domstolen til at trække følehornene til
sig og udvise større tilbageholdenhed med at blande sig. Da det stod
klart, at Københavnerklæringen kunne vedtages, konstaterede den
daværende danske justitsminister, hr. Søren Pape Poulsen, over for
Ritzau: Ansvaret for at overholde menneskerettighederne er hos de
enkelte lande, vi behøver ikke en second opinion fra Strasbourg.
Enhedslisten er helt, helt uenig i den tidligere justitsministers
synspunkt. Når vi har en Menneskerettighedskonvention og en Men‐
neskerettighedsdomstol, er det netop udtryk for, at det ikke er godt
nok at overlade ansvaret for at overholde menneskerettighederne til
de enkelte lande. Rusland, Ungarn og Tyrkiet er alle lande, som har
tilsluttet sig Europarådet og Den Europæiske Menneskerettigheds‐
konvention, men det er nok svært at argumentere for, at vi bare skal
overlade ansvaret for at overholde menneskerettighederne i de tre
lande til Putin, Orbán og Erdogan.
I Danmark er menneskerettighedskrænkelserne heldigvis ikke så
omfattende som i Rusland, Ungarn eller Tyrkiet, men også vi har
brug for en second opinion fra Strasbourg, for ellers er vi ilde stedt.
Hvis det ikke havde været for Menneskerettighedsdomstolens dom i
Hauschildtsagen i 1989, kunne vi i dag have haft en retspraksis, hvor
den samme dommer, der mere end 30 gange har varetægtsfængslet
en anklaget, oveni får lov til at være dommer ved domsforhandlin‐
gen. Menneskerettighedsdomstolen slog fast, at sådan en dommer er
inhabil. Hvis ikke det havde været for Menneskerettighedsdomsto‐
lens dom i Jersildsagen fra 1994, kunne vi i dag have haft et medie‐
landskab, hvor aviser, web-medier, radio og tv holdt sig tilbage fra
at gengive ekstremistiske synspunkter og dermed fortie dem. Menne‐
skerettighedsdomstolen slog fast, at man ikke kan straffe budbringe‐
ren, altså journalisten, for at rapportere yderliggående synspunkter.
Men det er jo alle sammen gamle sager fra forrige årtusinde, vil
nogle så indvende, og sige, at vi i dag da ikke har brug for en second

43

opinion fra Strasbourg, som den tidligere justitsminister har sagt. I
dag har vi jo orden i menneskerettighederne her i Danmark. Eller har
vi? Sidste sommer slap vi heldigvis, vil jeg sige fra Enhedslistens
side, af med en regering, der gjorde det til sit erklærede mål at
gå til kanten af Danmarks internationale konventioner og udfordre
konventionerne, og som var villig til at løbe en procesrisiko, når der
skulle laves stramninger på udlændingeområdet.
I dag har vi så, heldigvis, en regering, der har lovet, at den til
enhver tid vil respektere de internationale konventioner, som det
også står i forståelsespapiret. Men vi har, desværre, må jeg så også
sige, en regering, som fører den gamle regerings udlændingepolitik,
og som for tiden i Strasbourg kæmper for myndighedernes ret til at
nægte krigsflygtninge retten til familiesammenføring, de første 3 år
efter de har fået opholdstilladelse i Danmark. Så længe vi har rege‐
ringer, der enten selv laver lovgivning på kanten af konventioner,
eller som viderefører tidligere regeringers tvivlsomme lovgivning
uden at ændre den, vil der være brug for Den Europæiske Menneske‐
rettighedsdomstol, og så vil der være brug for en second opinion fra
Strasbourg.
Domstolen skal efter Enhedslistens overbevisning ikke begræn‐
ses, men tværtimod skal det sikres, at den skrider ind, hver gang
menneskerettighederne krænkes, og det er uanset, om krænkeren
hedder Putin, Orbán, Erdogan, Støjberg eller Tesfaye til efternavn.
Enhedslisten kan støtte den vedtagelse, som hr. Kristian Hegaard
læste op.";Rosa Lund
257075;Time;;Kl. 14:33
257108;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke nogen korte bemærknin‐
ger. Vi går videre i ordførerrækken til Det Konservative Folkepartis
ordfører, hr. Naser Khader.";Trine Torp
257283;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
257313;name_party;":
Tak til Dansk Folkeparti for at have taget initiativ til den her vigtige
debat. I Det Konservative Folkeparti er vi altid åbne for at tale om
menneskerettighederne og domstolene. Menneskerettighedsdomsto‐
len skal afspejle folkets vilje, og der har været eksempler på groteske
afgørelser og indblanding fra domstolens side. Under den tidligere
regering, da vores formand havde justitsministerposten, stod vi for
indgåelsen af Københavnererklæringen, der netop har til hensigt, at
Menneskerettighedsdomstolen i højere grad skal respektere højester‐
etsafgørelser i de enkelte lande. Menneskerettighedsdomstolen skal
ikke betragte sig selv som den fjerde instans og skal som udgangs‐
punkt ikke omgøre afgørelser fra nationale domstole, der har foreta‐
get rimelig afvejning af menneskerettighederne, og domstolen bliver
også opfordret til at holde sig fra mange af de sager, der handler om
udvisninger, og fokusere på større menneskerettighedssager.
Enhedslistens modstand mod Københavnererklæringen, udtrykt
af den ordfører, der var heroppe lige før mig, bekræfter bare, at vi
gjorde en forskel i forhold til Menneskerettighedsdomstolen og deres
afgørelser i den tidligere regering. Danmark er derfor et land, der
tager udfordringerne seriøst og tør reformere menneskerettighederne,
så de dynamisk tilpasser sig en verden i konstant bevægelse. For
menneskerettigheder er ikke faldet ned fra himlen. Det er noget, man
også skal kunne debattere – at turde tale om dem er vigtigt, for vi
skal kunne diskutere alt. Kan noget ikke forklares, kan det ikke for‐
svares, og det gælder også menneskerettigheder. De må og skal være
tidssvarende, for ellers mister vi den folkelige opbakning til dem,
og menneskerettighederne bør antage en form, som alle kan bakke
op om. Derfor hilser vi enhver debat om domstolen velkommen,
for vi skal sikre os, at nationer som Danmark, der har et ordent‐
ligt retssystem, ikke mistænkeliggøres, hver gang der foretages en
udvisningsdom, der bekræftes af Højesteret i det land, herunder i

44

Torsdag den 18. juni 2020 (F 47)

Danmark. Så jeg håber, at den nuværende regering fastholder det, vi
opnåede ved Københavnererklæringen, og fortsætter den her proces
og det her reformarbejde. Tak.";Naser Khader
259542;Time;;Kl. 14:36
259575;title_name;":
Tak til hr. Naser Khader. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Den næste ordfører er fra Nye Borgerlige, og det er fru Pernille
Vermund.";Trine Torp
259724;Time;(Ordfører);Kl. 14:37
259758;name_party;":
Tak for ordet. Nye Borgerlige byder forespørgslen om imødegåel‐
se af domstolsaktivismen ved Den Europæiske Menneskerettigheds‐
domstol velkommen. Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols
politisering og aktivisme svækker folkestyret i Danmark. Vi gør os
dog ikke forhåbninger om, at der bliver gjort noget ved domstolsak‐
tivismen, som tingene står i dag. Jeg tror, det skyldes, at vi som
borgerlige ikke har forklaret, hvad problemerne med aktivistiske,
udvidende internationale domstole beror på.
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention blev vedtaget i
1950, og Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol er konventio‐
nens juridiske kontrolorgan. Den Europæiske Menneskerettigheds‐
domstol anlægger en fortolkningsstil, som er aktivistisk og udviden‐
de. Det benævnes som en ekspansiv, dynamisk fortolkningsstil, og
det påstås undertiden, at det alene er et udtryk for en tilgang, der blot
udvikler rettighedsbeskyttelsen for individer i takt med samfundsud‐
viklingen. Den tankegang må afvises.
For det første savner det mening at sondre mellem aktivistiske
og politiske fortolkninger. En domstol, der konsekvent vælger de
udfald, der er progressive, frem for dem, der er tilbageholdende og
tekstnære, har reelt udvisket forskellene mellem den aktivistiske og
den politiske fortolkning.
For det andet leder Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols
fortolkningsstil til afgørelser, der savner demokratisk legitimitet. Et
aspekt er, at Menneskerettighedsdomstolen ikke ser på ordlyden af
menneskerettighedskonventionen som udtryk for håndfaste regler,
men som bøjelige principper. Derved går Den Europæiske Menne‐
skerettighedsdomstol længere end den aftale, den skal fortolke. Re‐
sultatet er manglende demokratisk legitimitet, når Menneskerettig‐
hedsdomstolen dømmer på en måde, der ikke kan læses af Den
Europæiske Menneskerettighedskonventions ordlyd.
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol har i sin retspraksis
set bort fra, at Den Europæiske Menneskerettighedskonventions fri‐
hedsrettigheder er formuleret som negative frihedsrettigheder. Det
vil sige frihedsrettigheder, der udgør et værn mod statens indgriben
i borgernes liv. Det er en ret til at blive ladt i fred for staten.
Stik imod dette udgangspunkt har Den Europæiske Menneskerettig‐
hedsdomstol ved sin fortolkningsstil etableret, at der findes positive
forpligtelser for staten i kraft af Den Europæiske Menneskerettig‐
hedskonvention. Men en rettighed for en person er som bekendt en
pligt for en anden, og hvis der ikke er en konkret person, der løfter
pligten, er der kun staten til at løfte den. Derved er der kun en vej
frem: mod større stat og mod mindre menneske.
For det tredje står der helt centralt, at Den Europæiske Men‐
neskerettighedsdomstols fortolkningsstil leder til urimelige udfald.
Menneskerettighedsdomstolens fortolkning har ledt til, at kriminelle
udlændinge ikke kan udvises, fordi de kan påberåbe sig retten til
et familie- og privatliv efter Den Europæiske Menneskerettigheds‐
konventions artikel 8. Når Menneskerettighedsdomstolen giver serie‐
kriminelle et sådant trumfkort på hånden, betyder det jo, at der
fokuseres helt ensidigt på den kriminelle, og alle andre hensyn bliver
uden videre fejet af bordet. Det er f.eks. borgernes ret til at blive
beskyttet mod kriminelle udlændinge og en nationalstats ret til at be‐

stemme, hvem der tager ophold på dens territorium, og under hvilke
omstændigheder en opholdsret kan mistes. Borgernes ret til at blive
beskyttet mod kriminalitet trumfes. De må finde sig i forventelige
gentagelser.
I Nye Borgerlige tror vi på frihed, folkestyre og national suve‐
rænitet. En domstol, der som Den Europæiske Menneskerettigheds‐
domstol har en aktivistisk eller decideret politisk tilgang, er ikke
bare uforenelig med disse værdier. Den politiserende menneskeret‐
tighedsdomstol er decideret undergravende for både friheden, folke‐
styret og vores nationale suverænitet. Derfor hilser vi dagens fore‐
spørgselsdebat velkommen, og i Nye Borgerlige bakker vi op om
DF's forslag til vedtagelse.";Pernille Vermund
263805;Time;;Kl. 14:41
263838;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Nye Borgerli‐
ges ordfører. Jeg kan ikke se Liberal Alliances ordfører, og så vi er
igennem ordførerrækken. Den næste, der får ordet, er justitsministe‐
ren.";Trine Torp
264061;Time;;Kl. 14:41
264096;title_name;":
Tak for det, og tak for en god debat. Det er lidt kedeligt, at salen
bliver affolket, jo længere debatten skrider frem, men sådan kan man
jo udtrykke sin interesse for emnet på så forskellig vis, og det må
man jo respektere i et demokrati.
Se, der er grund til at tage fat i et par ting, som måske kan give
anledning til misforståelser. Der har været nogle, som har blandet
konventionen, altså regelgrundlaget, fundamentet, man står på, sam‐
men med domstolens måde at fortolke reglerne på. Og det skal man
ikke gøre, for det kan lede til to fejlkonklusioner. Den ene kan være:
Konventionen er forkert. Den anden kan være: Domstolen er forkert.
Det, der er sagen, er: Vi har brug for en menneskerettighedskonven‐
tion, vi har brug for menneskerettigheder. Og hvis man er i tvivl om
det, så kan det være, at man – hvad der sikkert er en mulighed nu,
efter at vores udmærkede regering, som jeg selv har det privilegium
at være en del af, har truffet beslutning om at åbne grænserne igen
– ligefrem til sommer kan rejse ned til Normandiet. Jeg skal ikke
sige, om franskmændene vil være lige så imødekommende, som den
danske regering er, med lad os nu sige, at man kan tage ned til
Normandiet til sommer.
Så vil man kunne besøge gravpladserne for de allierede soldater,
som gik i land i Normandiet i forbindelse med afslutningen af anden
verdenskrig. Og man vil kunne se de nærmest endeløse rækker af
hvide kors, der står der. Man vil sådan set også kunne gå hen og
se mindesmærkerne for de savnede soldaterne. Og når jeg siger
det, er det jo det fundament, som menneskerettighederne står på:
Det var, fordi vi efter anden verdenskrig, oven på det nazistiske,
fascistiske styre, sagde: Vi bliver nødt til at stå sammen om, at sådan
skal man ikke behandle mennesker. Vi bliver nødt til at sige: Den
ligegyldighed over for menneskeliv, man har oplevet, den mangel
på respekt for os hver især som tænkende, følende, eksisterende
individer, bliver vi nødt til at knæsætte.
For vi vil ikke igen finde os i, at der kommer de her totalitære
systemer, som desværre – det kan man så sige er en anden diskus‐
sion – jo i et vist omfang stikker deres forfærdelige ansigt frem igen
rundtomkring. Og menneskerettighederne er ikke noget, der er faldet
ned fra himlen. Jeg tror, hr. Naser Khader brugte den formulering:
Det er ikke noget, der er faldet ned fra himlen. Nej, menneskerettig‐
hederne er en politisk konstruktion, en politisk konstruktion, som
skal forsvares, som skal bevares, og som – og så kommer vi til det,
vi snakker om i dag – skal udvikles. For hvem er det, der skal sikre,
at menneskerettighederne er dér, hvor befolkningernes opfattelse er?
Det er politikerne. Det er ikke en domstolsopgave, og det er
derfor, at domstolens fortolkningsstil er problematisk. Det er, fordi

Torsdag den 18. juni 2020 (F 47)

man flytter sig hen og udvikler politik i et forum, som er blottet
for politisk legitimitet. Domstolen har ikke politisk legitimitet til
at lave den retsudvikling, som den gør. Jeg anerkender – jeg vil
sikkert blive mødt med det argument – at, jo, men der er forskellige
fortolkningsstile osv. Vi kender det også fra andre retssystemer, hvor
man betjener sig af den samme fortolkning.
Men for os i Danmark, for retssystemer, retstraditioner, der ligner
vores, er det systemfremmed, og det er underligt, og under alle
omstændigheder er det svært at forstå, at man siger: Vi prøver at
give den politiske legitimitet til nogen, som ikke har den. For man
risikerer, at menneskerettighederne kommer til at udvikle sig på en
måde, hvor forbindelsen til befolkningen er tabt, og hvor befolknin‐
gen siger: Hvorfor skal det være sådan? Og flere af ordførerne i
dag er kommet med udmærkede eksempler på domme, hvor man må
sige: Det var da underligt. Det var ikke dér, hvor vi ville være: hvor
vi nu bliver stillet politisk. Der er andre, der har sagt, at der også er
gode domme. Det er der guderne skal vide også fra Menneskerettig‐
hedsdomstolen.
Men det handler sådan set ikke så meget om indholdet af dom‐
men. Det handler om princippet i at have den her fortolkningsstil, og
derfor er det rigtigt – hvis man mener, at der skal være et demokrati,
der fungerer – at man siger: Derfor bliver vi også nødt til at kunne
håndtere det og må kritisere og kunne tage fat i det, når Den Euro‐
pæiske Menneskerettighedsdomstol går for vidt i sin fortolkningsstil.
Og det er i virkeligheden det, som diskussionen handler om i dag.";Nick Hækkerup
268533;Time;"Derfor er jeg enig, som jeg også har sagt tidligere, i, at det er
en relevant og rigtig diskussion, som vi skal have, og at det er en
diskussion, som vi skal have løbende. For hvis vi ikke gør det, så
risikerer vi jo, at vi kommer hen et sted, hvor man kommer til at
sige: Det vil vi ikke have, og derfor vil vi ikke være en del af den her
konvention, og derfor vil vi ikke have menneskerettighederne, fordi
vi ikke kan lide den måde, som der ageres på fra domstolens side.
Og dermed får man jo så smidt barnet ud med badevandet. Og derfor
er den her debat så vigtig, og derfor er det så vigtigt, at vi bliver ved
med at have den her type samtaler. Ikke bare her, men som det også
er blevet nævnt af andre, i alle mulige forskellige fora. Tak.";Kl. 14:46
269288;Time;;Kl. 14:47
269321;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Vermund.";Trine Torp
269389;Time;;Kl. 14:47
269412;name_party;":
Ministeren siger selv, at det jo ikke er den eneste domstol, der er
politiserende, men kan ministeren ikke bekræfte, at når Den Europæ‐
iske Menneskerettighedsdomstol er politiserende, er det anderledes
problematisk for folkestyret og demokratiet, al den stund at vi jo så
ikke her i Folketinget har mulighed for at ændre lovgivningen og
sige, at det sådan set ikke var det, der var hensigten med lovene og
med reglerne, og dermed sikre, at man ikke en anden gang dømmer
tilsvarende?";Pernille Vermund
269907;Time;;Kl. 14:47
269940;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
269963;Time;;Kl. 14:47
269998;title_name;":
Det spørgsmål har et konkret og et principielt indhold. Det konkrete
indhold er: Kan det være irriterende her? Ja, det kan det. Det princi‐
pielle indhold er et andet, nemlig: Skal man acceptere, at domstole
er aktivistiske? Og det synes jeg ikke man skal – og det gør sig
ikke kun gældende her. Vi har jo også diskuteret EU-Domstolen og
EU-Domstolens fortolkningsstil. Det er fuldstændig rigtigt, at hvis

45

Højesteret optrådte væsentlig mere aktivistisk, end Højesteret gør –
som Højesteret jo heldigvis ikke gør i noget særligt omfang – så ville
man på lange stræk kunne ændre lovgivningen herhjemmefra og der‐
med kunne rette retstilstanden til. Men i forhold til det principielle,
nemlig at politik skal laves af politikere, er det lige kritisabelt under
alle omstændigheder.";Nick Hækkerup
270792;Time;;Kl. 14:48
270825;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
270858;Time;;Kl. 14:48
270881;name_party;":
Det er jeg glad for at høre. Og det betyder jo også, når man vedva‐
rende har en domstol, som er aktivistisk eller politiserende, at vi
så dermed bliver, hvad skal man sige, begrænset i vores folkestyre,
begrænset i vores demokrati i Danmark, al den stund at det, som vi
har skrevet under på, og det, som vi alle sammen, tror jeg, er enige
om, nemlig essensen i Menneskerettighedskonventionen, pludselig
smuldrer. Altså, den opbakning, der er til menneskerettighederne,
smuldrer pludselig, fordi man tror, at det, domstolen dømmer, er det,
som vi har bakket op om.";Pernille Vermund
271457;Time;;Kl. 14:49
271490;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
271513;Time;;Kl. 14:49
271548;title_name;":
Det er derfor, vi skal udfordre domstolens fortolkningsstil og måde
at skabe ret på og ikke udfordre, om vi skal have menneskerettighe‐
der.";Nick Hækkerup
271700;Time;;Kl. 14:49
271733;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministeren. Så
har ordføreren for forespørgerne, hr. Morten Messerschmidt, bedt
om ordet for en anden runde.";Trine Torp
271907;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:49
271963;name_party;":
Tak, formand. Når justitsministeren taler om anden verdenskrigs
rædsler og Nazityskland, kommer jeg til at tænke på franske Alexis
de Tocqueville, der jo som bekendt rejste rundt i de amerikanske del‐
stater og undersøgte de forfatningsretlige traditioner og spekulerede
over, hvordan det kan være, at Mexico, der havde annekteret den
amerikanske forfatning, var så fundamentalt anderledes end USA
eller de amerikanske delstater. Hvordan kunne det være, når det
samme juridiske grundlag gjaldt i to forskellige lande, at det ene
så var dybt korrupt og uordnet, hvorimod det andet – okay, det var
ikke Danmark – havde en tilstræbt retsstat osv.? Og hans konklusion,
som, må man sige, også følger linjen af europæiske konservative
filosoffer som Joseph de Maistre osv. og for så vidt i et vist omfang
Montesquieu, er jo, at det gode samfund ikke opstår på grund af
lovens ord, men at det opstår på grund af den kultur, udvikling,
sædvane, homogenitet, eller hvad det nu måtte være, som er i det
pågældende samfund, og som deraf skaber det gode, som bliver
kodificeret i loven.
Det var jo derfor, jeg valgte at indlede med Jyske Lov, altså for at
spørge, om der, hvis Nazityskland eller man under Weimarrepublik‐
ken havde skrevet under på den europæiske menneskerettighedskon‐
vention, så var nogen, der havde forestillet sig, at det havde begræn‐
set Hitlers modbydeligheder. Det havde det da ikke, lige så lidt, som
det i dag begrænser Putin eller Erdogan eller andre, hvad skal vi

46

Torsdag den 18. juni 2020 (F 47)

sige, pseudodemokrater. Det er jo det, der er paradokset: Man har
skabt et regime, der jo i vidt omfang hviler på en frivillighed eller en
indforståethed, hvor vi i de pæne lande som Danmark og Holland –
ja, de vesteuropæiske lande, måske EU-landene – retter ind og gør,
hvad vi får besked på, også selv om vi er fundamentalt uenige og
kan rette den saglige og ordentlige kritik, som justitsministeren her
nævner, mens de i de lande, som jo allerede har besluttet sig for ikke
at ville være demokratiske, har sat sig ud over det, hvad enten de så
hedder Hitler eller Stalin eller noget andet nutidigt. Det vil de ikke
blive forhindret i af de her konventioner.
Det er jo der, hvor den her konvention på den ene side er græsse‐
lig og på den anden side er fuldstændig ligegyldig. Problemet er,
at det er de gode, som den er græsselig over for, og de onde, som
den er ligegyldig over for. Derfor må jeg sige, at jeg godt forstår
justitsministerens intentioner, når han siger, at konventionen er god
nok, men er den nu det? Altså, er det i orden at overlade til et felt af
47 dommere at definere f.eks. retfærdighed i rettergangen, når det er
noget, som vi her i Folketinget har følt trang til at skulle have mere
end 1.000 paragraffer til at definere i retsplejeloven? Så nævner
man Hauschildtsagen. Ja, kunne man forestille sig i dag, at en sag
som Hauschildtsagen blev oprullet i medierne, uden at Folketinget
ville have reageret? Nej, selvfølgelig kunne man ikke det, og det
samme gælder for Grønjakkesagen og alle mulige andre sager, hvor
vi jo har et velordnet system i Danmark, som gør, at der, når den
slags åbenlyse urimeligheder opstår, jo så ikke er brug for, at det
sendes til Strasbourg for at blive bedømt af nogle i øvrigt ikke særlig
velkvalificerede såkaldte dommere. Det kan vi godt håndtere selv,
og det er derfor, at jeg, når jeg sidder og slår plusser og minusser
på papiret, så må sige, at den overvejende mængde altså er minusser
ved det for Danmark. Det er jo ikke så meget, at vi er medlemmer
af konventionen, men det er deri, at vi i 1992 har løftet den op til at
stå over dansk ret, til at være over myndighedsskønnet, at problemet
opstår.
Vi kan godt have en diskussion om policy making og aktivisme
og sådan nogle ting, og det er noget skidt, og det strider helt mod
den praksis, vi kender fra grundloven, § 64, om, at man skal følge
lovens ord osv., men når man har en international retspraksis, hvor
man dag for dag sidder og afgør sager – den ene dag er det Tyrkiet,
den næste dag er det Norge, den tredje dag er det Rusland, og så
er det Portugal – er det jo klart, at man så udvikler en retspraksis,
som er løsrevet fra det nationale og derfor vil se abrupt ud, men som
følger den internationalistiske logik, der jo er ved domstolen, og det
er derfra, problemet opstår.";Morten Messerschmidt
276297;Time;;Kl. 14:54
276330;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning til hr. Morten Messerschmidt, og
den er fra hr. Michael Aastrup Jensen. Værsgo.";Trine Torp
276452;Time;;Kl. 14:54
276480;name_party;":
Det er jo, fordi jeg er en naiv optimist og har en forventning om, at
det spørgsmål, jeg stillede tidligere, får jeg så svar på nu, nemlig:
I tråd med Dansk Folkepartis nye europapolitik, hvor man åbenbart
ønsker at melde sig ud af EU, ønsker Dansk Folkeparti så også at
melde sig ud af Europarådet? For situationen er jo den, som hr.
Morten Messerschmidt også er tydeligt bevidst om, at Europarådets
andre medlemslande ikke – tror jeg – vil opfatte det som helt accep‐
tabelt, hvis vi siger, at vi nu opter ud af hele menneskerettighedskon‐
ventionen.";Michael Aastrup Jensen
277044;Time;;Kl. 14:55
277077;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
277101;Time;;Kl. 14:55
277128;name_party;":
For at tage det sidste først mener jeg – og det kan justitsministeren
måske be- eller afkræfte – at der er indtil flere lande, der bare betrag‐
ter Den Europæiske Menneskerettighedskonvention som et alminde‐
ligt internationalt dokument, og som ikke har valgt at inkorporere
det, sådan som vi har gjort det i 1992 i Danmark. Sådan lige skudt
fra hoften mener jeg, at grækerne f.eks. ikke har valgt at sige, at den
skal have anden status end det, som al mulig anden international ret
har, så hvorfor skulle Danmark blive stillet ringere end andre lande
ved at gøre det, som andre lande gør?
I forhold til det med Europarådet og menneskerettighedskonven‐
tionen bliver Europarådet, som jeg lige husker det, oprettet i 1949,
og den europæiske menneskerettighedskonvention vedtages i 1951
med efterfølgende ratificering. Det vil sige, at der jo har været en
tid, hvor man godt kunne være i Europarådet og have det som
et samtaleorgan uden at skulle være omfattet af konventionen. Jeg
mener først, det er i midten af 1990'erne, at man går fra at have
en kommission til så at have en domstol. Og det er jo hele det
domstolsstyre, som vi gerne vil vikles ud af.";Morten Messerschmidt
278294;Time;;Kl. 14:56
278327;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen.";Trine Torp
278366;Time;;Kl. 14:56
278394;name_party;":
Jeg tolker svaret sådan, at det er et nej til, at man ønsker at melde
sig ud. Jeg fik ikke svaret, men jeg tolker det som det. Så er spørgs‐
målet til det jo: Hvordan i alverden kan man have en situation,
hvor Danmark skulle være det eneste land, som kunne slippe af sted
med at sige, at der er nogle domme, som man simpelt hen ikke vil
efterleve? Før man nu begynder at nævne Rusland, så må man også
citere korrekt, hvad der er situationen omkring Rusland. Det er jo
nemlig sådan, at hvis de benytter deres redskab og lige pludselig
siger, at de ikke vil efterleve dommen, så står de også på tærsklen
til at blive smidt ud af Europarådet, eller der vil som minimum blive
lavet nogle sanktioner mod dem. Så er det den vej, man vil gå, altså
at vi skal være på linje med Rusland og potentielt få sanktioner imod
os og eventuelt blive smidt ud?";Michael Aastrup Jensen
279248;Time;;Kl. 14:57
279281;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
279304;Time;;Kl. 14:57
279331;name_party;":
Hvis hr. Michael Aastrup Jensen går ind på Europarådets hjemmesi‐
de, vil han se det, der hedder pending cases, dvs. afventende sager,
og der vil hr. Michael Aastrup Jensen se, at Danmark selvfølgelig er
duks, men at der jo er lande som Frankrig og Italien og mange andre,
som har masser af domme imod sig, som de ikke implementerer og
ikke efterlever. Jeg har ingen erindring om, at Italien eller Frankrig
er blevet ramt af sanktioner fra de andre lande, så mon ikke vi vil
være nogenlunde ligestillet med dem.";Morten Messerschmidt
279854;Time;;Kl. 14:57
279887;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.

Torsdag den 18. juni 2020 (F 56)

Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted tirsdag den 23. juni 2020.

47

Så derfor ser jeg frem til at høre, hvad justitsministeren agter at
gøre i forbindelse med det her – må vi jo desværre nok gå ud fra det
er – voksende problem.";Trine Torp
280323;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
18) Forespørgsel nr. F 56:
Forespørgsel til justitsministeren:
Vil regeringen oplyse, hvilke instrumenter – retslige som politi‐
ske – den agter at tage i brug imod den politiske misinformation,
som i stigende omfang ses på de sociale medier, herunder det,
der kendes som deepfake, og andet fabrikeret materiale, der
distribueres med henblik på at skabe et falsk indtryk af politiske
synspunkter og budskaber hos modtageren?
Af Morten Messerschmidt (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 24.04.2020. Omtryk 27.04.2020. Fremme 28.04.2020).";Kl. 15:01
280909;Time;;Kl. 14:58
280942;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemningen om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 23. juni 2020.
Først er det ordføreren for forespørgerne, hr. Morten Messer‐
schmidt, til en begrundelse for forespørgslen.";Trine Torp
281177;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 14:58
281245;name_party;":
Tak. De sociale medier har jo bidraget med rigtig meget godt. Af‐
standen mellem politikere og vælgere er blevet kortere, og adgangen
til information er blevet enorm, og man kan sige, hvis man skal se
det igennem det negative spejlglas, at diktaturstaterne rundtomkring
i verden, som prøver at holde på magten på trods af befolkningerne,
gør alt, hvad de kan, for at begrænse deres borgeres adgang til f.eks.
internettet. Så derfor er internettet altovervejende en supergod ting.
Men som med så meget andet godt rummer det også farer og
udfordringer, og det oplever vi også i den politiske debat, hvor
Facebook, Linkedin og Twitter osv. kan misbruges til at sprede
falsk information. Jeg har flere gange set videoer, hvor folk, jeg
kender, lige pludselig står og siger noget, jeg med sikkerhed ved
de ikke mener, og det er, hvad man så med et amerikansk udtryk
kalder for deepfakes, hvor man nu simpelt hen kan lave billeder
og stemmegenkendelse på en sådan måde, at det ikke er til at se
forskel fra virkeligheden. Jeg har også på min egen krop oplevet
det ved pludselig at se facebookopslag cirkulere, hvor der stod, at
jeg skulle have fremført helt outrerede synspunkter som at kritisere
Hendes Majestæt Dronningen, hvilket jeg selvfølgelig aldrig nogen
sinde kunne finde på. Og det er jo ikke så meget det, at man bliver
sat i den situation, det er mere, når man kan konstatere, at andre
rent faktisk tror på det, at internettet pludselig bliver et redskab,
der ikke bare giver adgang til information, men også mulighed for
vildledning.
Der har vi brug for – og det er derfor, vi har taget initiativ til
den her debat i dag – nogle bud fra regeringen på, hvad vi gør,
sådan at man ligesom kan kende skidt fra kanel. Ligesom vi har
en færdselslovgivning, der sikrer, at man kan komme nogenlunde
sikkert fra A til B på vejene, så har vi brug for nogle initiativer,
der sikrer, at man som borger, vælger, bruger af de sociale medier
ved, at man har en vis garanti imod deepfakes eller anden form for
vildledende materiale, som jo ikke gavner demokratiet eller fremmer
oplysningen, men faktisk gør det modsatte.";Morten Messerschmidt
283391;title_name;":
Tak for det. Så er det justitsministeren for besvarelse af forespørgs‐
len.";Trine Torp
283478;Time;Besvarelse;Kl. 15:01
283524;title_name;":
Tak for ordet, og igen tak til Dansk Folkeparti for at have fremsat
den her forespørgsel om politisk misinformation. Det er et uhyre vig‐
tigt emne, og det er jo også et emne, som Folketinget har beskæftiget
sig med i forskellige sammenhænge. Jeg kan på stående fod erindre
at have været kaldt i samråd om emnet, at vi har haft beslutningsfor‐
slag til diskussion om emnet. I virkeligheden er det lidt sådan, at vi
godt ved, at det forventes at føre til, at vi skal gøre noget, men vi er i
fællig i Folketinget faktisk lidt i tvivl om, hvad det er, der skal til.
De sociale mediers rolle i samfundet og de udfordringer, som det
har givet, fylder meget, ikke bare i debatten her, men jo også i den
offentlige debat og i den politiske debat udeomkring. Det, regeringen
har gjort, er, at vi har nedsat et par arbejdsgrupper, som skal se på
spørgsmålet om de sociale mediers rolle, de sociale mediers ansvar,
muligheden for at fjerne ulovligt indhold og i øvrigt, hvordan vi
kan styrke børns digitale liv og dannelse på internettet. Men de
udfordringer, som de sociale mediers indflydelse rejser, er store,
komplekse og forskelligartede, og var de ikke det, havde vi også for
længst trukket af på det her i Folketinget og fundet ud af, hvordan
den regulering i givet fald skulle være.
Der er både skadeligt indhold for børn og for voksne, digitale
sexkrænkelser, hadefuld tale, politisk misinformation for bare at
nævne nogle af dem, og det er jo rigtigt, som hr. Morten Messer‐
schmidt sagde: Det bliver mere og mere sofistikeret. Det bliver
sværere og sværere at konstatere ved det blotte øjekast, at det her i
hvert fald er noget, som ikke passer.
Der findes givetvis heller ikke én fælles løsning på det hele, og
der findes slet ikke nemme løsninger. For som jeg også tidligere
har givet udtryk for her i Folketinget, kommer vi ikke uden om, at
de sociale medier på godt og ondt har revolutioneret den måde, vi
kommunikerer på. Det er på den ene side positivt, at sociale medier
som udgangspunkt har gjort det nemmere at deltage i den offentlige
debat, men samtidig ser vi også på den anden side, at den nemme
adgang til at udtrykke holdninger udnyttes til at sprede ulovligt
materiale. Det var faktisk det emne, som vi for nylig havde til debat
her i Folketinget.
Der er også undersøgelser, der viser, at mange – faktisk omkring
halvdelen af de adspurgte – mener, at tonen i debatten på de sociale
medier afholder dem fra at deltage i debatten og udtrykke deres
holdninger. Jeg tror, at alle os, der er folketingsmedlemmer, og dem
af os, der måtte færdes på de sociale medier, hvilket jeg gør i meget,
meget begrænset omfang, holder os fra at læse kommentarfelterne
til de opslag, man måtte lave, fordi man simpelt hen bliver i dårligt
humør af det, og fordi folk bruger en tone, som man aldrig nogen
sinde ville byde et menneske, som man fysisk samtaler med. Folk
skriver og siger og påstår ting, som er langt forbi den sådan alminde‐
lige sociale kodeks for, hvordan vi opfører os over for hinanden.
Jeg har været, og det har alle medlemmerne af Folketinget, i
utallige paneldebatter – jeg har i øvrigt også været det med flere
af de tilstedeværende – og i utallige debatter, og der er alligevel en
kodeks for, hvordan man opfører sig. Vi har været på vælgermøder, i
radio, tv og alle steder. Der er dog et niveau, som vi holder os på. På

48

Torsdag den 18. juni 2020 (F 56)

de sociale medier er der overhovedet ingen nedre grænse for, hvad
man udsætter sig selv for, og hvordan folk vil opføre sig der. Det kan
betyde, at der er nogle af dem, som ellers ville ytre sig på de sociale
medier, der holder sig tilbage fra at gøre det, fordi man ikke gider
den omgang, som man bliver udsat for, og dermed bliver de jo et
rum med ubegrænset ytringsfrihed, som i virkeligheden kommer til
at være en ytringsfrihed, hvor man så bliver selvbegrænsende.
Oven i det kommer så den politiske misinformation, som efter
min mening udgør en potentiel trussel mod vores demokrati og
mod vores samfundsmodel. Altså, det er usand eller vildledende
information, som er egnet til at gøre samfundsmæssig skade, f.eks.
påvirke den politiske meningsdannelse, som indebærer en risiko for,
at personer kommer til at handle anderledes, end de ellers ville have
gjort, og som er med til at skærpe sociale spændinger i samfundet og
på den måde jo er med til at skabe et mere polariseret samfund.";Nick Hækkerup
287909;Time;"Det skal ses i det lys, at de sociale medier spiller en stadig
større rolle i samfundet og for mange borgere jo også udgør en
væsentlig kilde til information om, hvad der egentlig sker. Og hvis
den information, vi møder, er vildledende eller usand, mister vi jo
reelt muligheden for at forholde os til den verden, som vi er en del
af.
I dag er politisk misinformation ikke selvstændigt kriminaliseret,
men straffeloven indeholder flere bestemmelser, som under visse
omstændigheder må antages at kunne anvendes på politisk misinfor‐
mation, f.eks. bestemmelse om æreskrænkelse og bestemmelse om
bagvaskelse. Det er dog svært præcist at fastlægge omfanget af den
strafferetlige beskyttelse, da den her form for misinformation jo er
relativt ny, og der derfor ikke er retspraksis, men det vender jeg
tilbage til – det var det, som jeg sagde indledningsvis, nemlig at
behovet for regulering er her, men det store spørgsmål er, hvordan
den regulering skal foretages. I øvrigt har vi vel til gode at have
diskussionen om, om vi er enige om, at der er behov for regulering.
For man kan jo sagtens forestille sig, at man kunne indtage det
synspunkt, at alt er godt, og at det her jo bare er sådan, som det kan
fungere, når det frie marked får lov til at løbe løbsk, og at det skal vi
bare være glade for. Men jeg tror nu, at der vil være et relativt bredt
flertal i Folketinget, som er enige om, at vi her er nødt til at gribe ind
med regulering.
Der kan også rejses spørgsmål om, når vi går ind med strafferet‐
lig regulering osv., og hvis der så efterfølgende bliver afsagt en dom,
om den så i sig selv er en effektiv imødegåelse af den politiske
misinformation, som dommen står på, eller om der i virkeligheden
skal noget andet til – og før der er nogle, der skyder mig det i
skoene, så taler jeg ikke for censur i den her sammenhæng. Jeg
siger bare, at vi også skal overveje, hvilke reguleringsværktøjer der
er de rette, og jeg er ikke sikker på, at kriminalisering i sig selv er
tilstrækkeligt med det dilemma, vi står over for nu.
Så vi er nødt til at overveje den nuværende regulering, og om den
– og det tror jeg ikke at den gør – i tilstrækkelig grad imødegår den
udfordring, som politisk misinformation udgør i vores samfund. Det,
som er nemt at gøre i den her sammenhæng, er at bruge de ord, som
vi er så gode til, nemlig at der er behov for, at vi trækker i arbejdstø‐
jet, og at nu må vi se at gøre noget, for der må handles osv. Men
det er faktisk det, der er sandheden. Problemet har et omfang og en
karakter, så vi bliver nødt til at gøre noget. De to arbejdsgrupper,
som regeringen har nedsat, arbejder støt derudad Det er komplekst,
men jeg håber meget, at vi i Folketinget bredt kan samles om en
regulering, som giver mulighed for at hegne den her debat ind, uden
at vi samtidig behøver snitte noget af ytringsfriheden.
Det er et superrelevant problem. Det er godt, at det er blevet rejst
igen. Det er svært at se, præcis hvordan vi skal løse det. Tak.";Kl. 15:06
290885;Time;;Kl. 15:10
290918;title_name;":
Tak til justitsministeren for det. Der er nu adgang til en kort bemærk‐
ning fra ordførerne, men jeg kan ikke se, at nogen har indtegnet sig,
så vi går nu over til forhandlingen, og de almindelige regler for korte
bemærkninger gælder. Den første, der får ordet, er ordføreren for
forespørgerne, hr. Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti.";Trine Torp
291271;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:10
291339;name_party;":
Tak, formand. Og tak til justitsministeren for sin fyldige besvarelse
og for at rejse de dilemmaer, som der helt åbenlyst er. Enhver har
lov til at ytre sig under ansvar for domstolene. Det er vist sådan,
grundlovens § 77 er formuleret, og det er i virkeligheden en enorm
tillidserklæring til Folketinget og til folkestyret, fordi principielt –
jeg tror kun, det er professor Peter Germer, der har problematiseret
det – giver det jo meget vide rammer for, hvad Folketinget i virkelig‐
heden så kan kriminalisere. Vi kan selvfølgelig diskutere forskellige
delelementer, det gør vi ved givne lejligheder, § 266 b især, blasfe‐
mibestemmelsen, også igennem mange år, men helt grundlæggende
er vi jo i Folketinget i vidt omfang enige om, at ytringsfriheden som
en værdi skal der værnes om.
Spørgsmålet er så, hvordan man laver den her færdselslov for
ytringsfriheden bl.a. på de sociale medier, og der er jo hele jurisdikti‐
onspørgsmålet, for hvor skal loven egentlig vedtages? Hvis vi tager
Facebook, som jeg mener er noteret på børsen i Dublin, er det så
irerne, vi skal have fat i, eller kan vi gøre det i Danmark? Hvad gør
vi, når folk gemmer sig bag underlige falske profiler osv. osv. og
man ikke lige kan finde frem til, hvem der står bag? Er der tale om
en injurie? Er der tale om en krænkelse? Eller hvad er det for en
bestemmelse?
Det er ikke sikkert, at vi i virkeligheden har brug for nye love,
men måske har vi brug for nye vejledninger til, hvordan vi bruger
de eksisterende love i det nye univers, som internettet jo altså er,
og det er det dilemma, som vi meget gerne vil have nogle svar
på. Nu siger ministeren, at det er en kliché, at ministeren fortæller,
han er i arbejdstøjet, og så kan jeg replicere med en anden kliché
og sige, at vi meget gerne vil have noget hurtigt. For sådan er det
jo. Folketinget vil altid gerne have tingene lige et par sekunder før
ministeren. Men nu har ministeren jo tidligere koketteret med, at det
at være politiker betyder, at man tænker de tanker, som vælgerne
måtte tænke på et senere tidspunkt, inden de selv har tænkt dem,
og derfor kunne det være, at ministeren også kunne overtales til
at levere til Folketinget, inden Folketingets tålmodighed er udløbet.
Nå!
Sagen her er vigtig, for det handler jo grundlæggende om tilliden
til hinanden og til samfundet og til institutionerne, og uden den
tillid kan man ikke have et demokrati. Demokrati er jo en utrolig
generøs livsindstilling, hvor man tror på, at naboen vil indrømme
en den samme ret, som man selv har, uanset om det er naboens
foretrukne politiker eller ens egen foretrukne politiker, som vinder
et folketingsvalg, og det kan kun lade sig gøre, hvis man har tillid
til hinanden og til systemet. Så derfor er det her blottet for enhver
polemik. Det er virkelig, minister, noget, der haster.
Derfor vil jeg også have det privilegium på vegne af – og nu
håber jeg, at jeg husker alle – Socialdemokratiet, Venstre, Dansk
Folkeparti, Konservative Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Det Ra‐
dikale Venstre, Nye Borgerlige og Enhedslisten at fremsætte følgen‐
de:

Torsdag den 18. juni 2020 (F 56)

Forslag til vedtagelse

49

at de værktøjer, man har, også skal kunne anvendes på de sociale
medier.

»Folketinget noterer sig, at sociale medier spiller en stadig større
rolle i hverdagen hos de fleste danskere, og at de uden tvivl har
en række positive egenskaber, som er fremmende for den offentlige
debat, herunder at gøre afstande mellem folkevalgte og vælgere
mindre.
Platformene giver imidlertid også udfordringer – eksempelvis
når de anvendes til bevidst at sprede misinformation med henblik
på at skabe et falsk indtryk af politiske synspunkter og budskaber,
eller når fremmede magter bruger sociale medier til at underminere
internationale institutioner og tilliden til demokratiet.
Folketinget bemærker, at dette er en udfordring, der i sidste ende
har potentiale til at udgøre en alvorlig trussel mod vores demokrati
og samfundsmodel. Det kalder derfor på handling og formentlig
regulering, hvorfor Folketinget forventer, at regeringen følger områ‐
det nøje – også med henblik på rettidigt at træffe de nødvendige
foranstaltninger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 93).
Tak, formand.";Morten Messerschmidt
295553;Time;;Kl. 15:14
295586;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
295661;Time;;Kl. 15:14
295683;name_party;":
Tak for det. Jeg vil blot tilkendegive, at vi i Liberal Alliance så‐
dan set synes, at det er en udmærket tekst, som hr. Morten Messer‐
schmidt lige har læst op. Der er blot det lille element, at der står, at
der formentlig er brug for noget regulering. Det må for mig betyde,
at vi har brug for noget mere regulering, for vi har jo allerede
regulering af, hvad folk må sige og under hvilke omstændigheder
osv., så der er masser af regulering på området. Men vi er ikke
sikre på, at vi har brug for mere regulering. Det kan være, der er
noget af det, der skal ændres lidt – det kan man ikke udelukke.
Men primært handler det for os om kultur, det handler om kritisk
sans, og det handler om branchestandarder, som kan håndhæves,
uden at lovgiverne skal involveres. Og dér er vi sådan lidt puritanske
i forhold til ordet regulering, for det handler for os om, at det er
Folketinget, der vedtager en lov, og at det er nogle myndigheder, der
går ud og håndhæver loven – det er vi ikke sikre på her, og derfor
kan vi ikke tilslutte os udtrykket, at der formentlig skal reguleres
noget mere.";Ole Birk Olesen
296780;Time;;Kl. 15:15
296813;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
296836;Time;;Kl. 15:15
296863;name_party;":
Det er jeg glad for at få præciseret, for så er vi måske ikke så
uenige om, hvad vi gerne vil. Så er det mere et spørgsmål om,
hvordan man når det. Altså, intentionen fra vores side er: Det, der i
dag er af spilleregler – jeg bruger det billede med færdselsloven –
for den debat, der måtte foregå enten i forsamlingshuset eller andre
steder, vil vi også gerne have på de sociale medier. Og det er klart,
at hvis man står og påstår, at en eller anden navngiven politiker
har gjort noget eller sagt noget, som er forrykt eller helt åbenlyst
forkert, så skal der være de samme sanktionsmuligheder – det kan
være injurielovgivningen eller andet. På den måde har vi i Dansk
Folkeparti i hvert fald ikke lagt os fast på, om der skal være en
materiel udvidelse af reguleringsinstrumentet: det handler mere om,";Morten Messerschmidt
297678;Time;;Kl. 15:16
297711;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
297743;Time;;Kl. 15:16
297765;name_party;":
Det her med forsamlingshuset er faktisk interessant, for der er ikke
nogen nævneværdig regulering af, hvad der må siges i et forsam‐
lingshus – i hvert fald ikke noget, der har nogen daglig eller årlig ef‐
fekt. Det, der sker i forsamlingshuset, er, at hvis en i lokalsamfundet
har ry for at være en matchspoiler, altså en, der ødelægger stemnin‐
gen i forsamlingshuset med latterlige synspunkter, der råbes for højt,
så siger man: Du er faktisk ikke velkommen i forsamlingshuset. Og
det er sådan set også den måde sociale medier forsøger at håndhæve
det her på. De siger: Du er ikke velkommen. Så de sletter profiler,
og de sletter ting, som folk har skrevet. Der ser man bare ofte, at
Dansk Folkeparti og folk, der har samme holdninger som Dansk
Folkeparti, er imod denne sociale kontrol, som Facebook og andre
sociale medier forsøger at håndhæve.";Ole Birk Olesen
298626;Time;;Kl. 15:17
298659;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
298682;Time;;Kl. 15:17
298709;name_party;":
Men jeg synes, der er forskel på, om man bare er en, der ødelægger
den gode stemning, eller om man f.eks. er en, der injurierer. Nu har
jeg faktisk ikke været inde på hr. Ole Birk Olesens facebookprofil
for nylig, men jeg har jo været inde på min egen, og jeg kan sige
fuldstændig ligesom justitsministeren, at det er sjældent, man bliver
i godt humør, når man læser kommentarsporet, hvor både en selv,
ens familie, ens venner og ens parti godt nok kan få med krabasken.
Det er jo også i orden, lige indtil det bliver trusler eller injurier
eller andet, og dér bør der være de samme spilleregler på de sociale
medier som i forsamlingshuset.";Morten Messerschmidt
299361;Time;;Kl. 15:18
299394;title_name;":
Tak til hr. Morten Messerschmidt. Forslaget til vedtagelse vil indgå i
den videre behandling. Den næste ordfører er fra Socialdemokratiet,
og det er hr. Jeppe Bruus.";Trine Torp
299571;Time;(Ordfører);Kl. 15:18
299599;name_party;":
Tak for det, og tak for endnu en anledning til at diskutere og debatte‐
re de sociale mediers rolle her i Folketingssalen. Jeg tror, det er den
tredje eller fjerde, vi har haft i det seneste år. Det vidner selvfølgelig
om, at det er relevant, og at det er noget, der betyder noget.
Den her forespørgselsdebat handler så om politisk påvirkning,
og det er der desværre masser af eksempler på. Der er eksempler
på, at man nu begynder at lave manipulation af videoer. Der er
eksempler på, at misinformation omkring valg fylder meget. Senest
her under coronakrisen, vi lige har været igennem, kunne jeg notere,
at der f.eks. var en video med fru Pia Kjærsgaard fra april, hvor
hun blev citeret for at have sagt, at coronaepidemien var skabt af
flygtninge. Det viste sig jo at være forkert. Ikke desto mindre er det
jo sådan noget, der florerer. Og man behøver ikke at være professor
i kommunikation for at regne ud, hvad formålet er med den type
af misinformation. Derfor udfordrer det vores nyhedsflow, når flere
og flere får nyheder gennem sociale medier, og dermed kan det

50

Torsdag den 18. juni 2020 (F 56)

også underminere tilliden til de folkevalgte, til demokratiet og til
hinanden. Og det er alvorligt.
Derfor er det godt, at vi i tråd med den her debat og lignende
tidligere debatter har en drøftelse bredt i Folketinget af, hvad det er
for nogle risikoelementer, der er, også selv om det er svært. Vi skal
også have en drøftelse i efteråret, når der er et større grundlag for det
arbejde, der er i gang i regeringen. Da får vi mulighed for at drøfte
med hinanden, hvordan vi går til det her spørgsmål. Vi har også
haft en Ytringsfrihedskommission, som har arbejdet og her i marts
præsenterede det, og vi planlagde også i Folketingets Retsudvalg
at have nogle høringer og debatter om det samme tema, også til
efteråret.
Så det er positivt, at vi bredt i Folketinget kan stå sammen om
at tage den her debat, som er så vigtig, ligegyldigt om man har den
ene eller den anden partifarve. Og så skulle jeg hilse fra Enhedslisten
og sige, at de støtter det forslag til vedtagelse, som hr. Morten Mes‐
serschmidt læste op, og det gør Socialdemokratiet naturligvis også.
Tak.";Jeppe Bruus
301787;Time;;Kl. 15:20
301820;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Socialdemo‐
kratiets ordfører. Den næste ordfører er fra Venstre, og det er hr.
Michael Aastrup Jensen.";Trine Torp
301989;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
302028;name_party;":
Tak for det. Og ikke mindst tak til Dansk Folkeparti for at rejse
en interessant debat omkring, hvad det er, vi gør i den nye digitale
tidsalder, hvor vi jo – og det var også det, hr. Morten Messerschmidt
var inde på – kan være glade for, at vi har internettet og de socia‐
le medier til at prøve at bygge bro mellem politikere, partier og
så almindelige borgere. Situationen er jo den, at med den meget
fragmenterede, men også nedadgående spiral, vi har, i forhold til
hvordan og hvorledes folk får informationer, kan vi ikke komme
uden om de sociale mediers betydning. Altså, det er jo ikke mere
end ca. 10 år siden, at der var over 1 million mennesker, der så både
TV 2-nyhederne og TV Avisen en normal hverdagsaften. Det tal er
mere end halveret her 10 år efter. Det er kun lidt over 80 pct., der
overhovedet har adgang til TV 2 som kanal, og det tal ser ud til bare
at blive mindre og mindre.
Hvis man så kigger på sådan noget som dagblade, bliver man
endnu mere negativ, eller hvis man kigger på, hvordan folk lytter til
radio osv. osv., så er billedet det samme. Folk får deres oplysninger
fra de sociale medier. De får dem derfra, hvor folk deler deres
forskellige ting med deres venner og bekendte, og så ser de det i
deres nyhedsfeed. Og vi har jo også oplevet, hvordan forskellige
obskure nyhedssider popper op, og lige pludselig går de viralt med
en historie, der måske er sand eller måske ikke er sand. Og hvem
afgør så og hvem kan så finde ud af, om den er reel eller ikke er
reel? Det er en rigtig vigtig problemstilling, for på den ene side er
jeg jo som liberal af den klare opfattelse, at vi skal have en så høj
grad af ytringsfrihed som overhovedet muligt, men på den anden
side ønsker jeg heller ikke et samfund, hvor der kommer til at være
misinformation, og hvor der generelt er en situation, hvor man ikke
kan stole på de oplysninger, man ser på de sociale medier.
Derfor er jeg, ligesom både justitsministeren og hr. Morten Mes‐
serschmidt, meget bekymret for, hvad de nye digitale redskaber,
f.eks. deepfake osv., kan resultere i. Der skal ikke meget fantasi til at
forestille sig, at der meget, meget snart sikkert kommer til at florere
forskellige videoer af os alle sammen, hvor vi står og siger det ene
eller det andet eller det tredje, og så kan vi rende bagefter og sige, at
det ikke er os – og hvem skal så tro på os?

Så derfor er det et meget, meget alvorligt problem. Og når det nu
er udenrigsordføreren, der står her på vegne af Venstre, vil jeg også
sige, at rent internationalt er jeg også rigtig bekymret. For hvis vi
bare ser på, hvordan krisen med covid-19 har resulteret i, at især to
lande, nemlig Kina og Rusland, har steppet deres misinformations‐
kampagne op med det ene formål geopolitisk at få skabt så meget
ustabilitet i Europa som overhovedet muligt, så er det jo også en
alvorlig trussel. Det er jo reelt et våben i den, lad os være ærlige,
kolde krig, som vi desværre har fået igen.
Så derfor er det her et emne, som vi også må forvente, at den
danske regering i samarbejde med vores europæiske allierede, både i
NATO- og i EU-regi, tager meget, meget alvorligt. Og derfor skal vi
også gøre alt, hvad vi kan, for at beskytte os imod det her.
Derfor er jeg rigtig glad for, at vi har et forslag til vedtagelse,
som næsten samler hele Folketinget, og det viser i hvert fald også
tydeligt, hvordan vi alle sammen kan stå sammen i forhold til at
sikre, at vi forhåbentlig får så gode og så velfungerende sociale
medier som muligt. Vi kommer nok aldrig til at se et kommentarfelt,
hr. justitsminister – nogle mere end andre selvfølgelig – som vi kan
være helt tilfredse med, det tror jeg ikke. Folk er primært glade på
min facebookside, men sådan kan der være forskel på, hvad det er
for nogle politiske sager, man nu kæmper for. Men generelt synes
jeg i hvert fald, det er vigtigt, at man skal kunne have tillid til de
ting, som man ser på de sociale medier.
Så det er rigtig positivt, at Dansk Folkeparti har rejst debatten,
og vi støtter selvfølgelig det forslag til vedtagelse, som har en meget
bred tilslutning.";Michael Aastrup Jensen
306104;Time;;Kl. 15:25
306137;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Den næste ordfører er fra Det Radikale Venstre, og det er hr. Kristian
Hegaard.";Trine Torp
306293;Time;(Ordfører);Kl. 15:26
306327;name_party;":
Tak for ordet, og tak til Dansk Folkeparti for at rejse den her vigtige
forespørgselsdebat. Det er ikke første gang, vi her i salen drøfter
problemstillinger vedrørende sociale medier. Jeg tror efterhånden, vi
har givet rigtig mange opgaver til den her tværministerielle arbejds‐
gruppe, der efter sigende er nedsat for at se nærmere på regulering af
og forhold omkring sociale medier. Og selv om der er mange kom‐
plekse problemstillinger vedrørende udbredelsen af sociale medier –
problemstillinger, der formentlig skal behandles individuelt – vil der
formentlig også være nogle af de håndtag, der har en effekt på flere
af de problemstillinger, vi i de seneste uger og måneder har drøftet
vedrørende sociale medier.
Eksempelvis er der spørgsmålet om at øge den digitale dannelse
i folkeskolen: det kunne inkorporeres sådan, at man lærer lidt om,
hvordan man gennemskuer, hvad der er fake news, og hvad der ikke
er, og hvilke nyhedsmedier der er mere troværdige end andre, om
end man selvfølgelig altid skal anlægge en vis kritisk sans. Og lærin‐
gen om den slags digitale adfærd har man måske i et vist omfang
allerede i dag på nogle skoler.
Digital dannelse kan også bruges i forbindelse med spørgsmålet
om, hvordan man egentlig har en fornuftig adfærd på sociale medier,
og dermed også i forbindelse med tonen i forhold til, hvad man
skriver til og om andre og med andre om. Så på den måde berører
det jo meget, også de løsningsmuligheder, der kan være i forhold til
lige netop den her forespørgselsdebat.
For de sociale medier har givet flere muligheder for at ytre sig
på alle tider af døgnet. På den måde bliver man fyldt med informati‐
oner hele tiden, hvad enten det er kattevideoer, venners og familiers
feriebilleder, politiske budskaber og alt godt derimellem. Der bliver

Torsdag den 18. juni 2020 (F 56)

både delt videoer, links og GIFs, og aldrig har der været adgang til
så mange informationer. Jeg lærte engang, at man ikke skal tro på
alt, hvad man ser, eller alt, hvad man læser – og det gælder stadig
i dag, og måske i særdeleshed på sociale medier. For én ting er, at
oplysninger kan være sande eller forkerte – der kan også være to
sider af samme sag – men når nogen specifikt og med forsæt spreder
misinformationer og fake news med henblik på ikke at ytre sig, men
på at skabe konflikt i en befolkning eller mellem befolkningsgrupper
eller for at påvirke demokratiske valg, ja, så har vi et problem.
Derfor er det herligt med så stor enighed om, at det er noget, vi skal
tage seriøst.
Fra Radikale Venstres side mener vi også, at en af de vigtigste
hære, vi kan sætte ind mod fake news, er den hær, der hedder public
service. Aldrig har public service været så vigtig som i det her
uendelige informationsflow. Derfor er vi glade for, at det er noget af
det, der også står i forståelsespapiret, nemlig at public service skal
styrkes.
Vi ser frem til det videre samarbejde i Folketinget om de proble‐
matikker, som misinformation og fake news på sociale medier rejser,
og jeg vil bare gentage det, der tidligere har sagt, nemlig at vi støtter
det fremlagte forslag til vedtagelse.";Kristian Hegaard
309443;Time;;Kl. 15:29
309476;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Det Radikale
Venstres ordfører, så vi går videre til den næste ordfører, og det er fra
Socialistisk Folkeparti, og det er fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Trine Torp
309695;Time;(Ordfører);Kl. 15:30
309739;name_party;":
At der findes misinformation i verden, er der ikke noget nyt i. Lige
siden den første politiske brochure blev trykt, tror jeg vi har advaret
hinanden om spredningen af falsk information, og med radio- og
tv-signalets opfindelse fik propagandaen et helt nyt værktøj til ud‐
bredelse. Alligevel kan den historisk velkendte spredning af misin‐
formation – eller desinformation, som det hedder, når spredningen er
overlagt – på ingen måde sammenlignes med i dag. Årsagen er, at 81
pct. af alle danskere i dag ejer deres eget forlag, som de kan bruge
til at publicere lige nøjagtig det indhold, de ønsker. På verdensplan
er det næsten 4 milliarder mennesker, som er blevet udgivere. Jeg
taler selvfølgelig om antallet af mennesker, som er aktive på sociale
medier, og som derigennem har en platform til at sprede det indhold,
som de måtte ønske.
Jeg har sådan set det grundlæggende udgangspunkt, at det i det
store og hele er en rigtig god ting, at vi har fået de sociale medier.
Vi er mere forbundne, det er nemmere at kommunikere, og afstanden
mellem folk og folkevalgte har aldrig været kortere, end den er i dag.
Jeg er nok ikke det eneste medlem, der oplever meget direkte kom‐
munikation fra borgere i min facebookindbakke, og jeg synes, at den
faktisk oftest er rigtig positiv. Sociale medier har været en gave til
den offentlige debat – det sagde medlem af Ytringsfrihedskommissi‐
onen Jacob Mchangama, da Altinget bad ham om at kommentere på
kommissionens afrapportering, og det er der jo meget om.
Den nye forbundethed giver dog også alle de nyslåede publicister
mulighed for at sprede desinformation i en grad, som vi mennesker
aldrig har været vidner til før. Vi har under covid-19-epidemien set,
hvordan kvaksalvere også her i Danmark har udnyttet det til at spre‐
de videomateriale, hvor de fortæller løgne om årsagerne til og kuren
imod covid-19. Vi har set manipulerede politiske budskaber: vi har
set hadtale mod fremmede racer og kulturer, og at der bliver løjet
om dem: i Ytringsfrihedskommissionens betænkning taler man om
veldokumenterede forsøg på at påvirke valgene i en lang række lan‐
de: og begrebet fake news er blevet en fast vending i verdenssproget.

51

Så problemer er der sådan set også af nogle af. Jeg har ellers
meget stor tiltro til danskernes kritiske sans, og jeg mener også, at
vi faktisk så den under covid-19-epidemien, hvor det trods alt var de
færreste, som faldt for forsøgene på at desinformere. Helt så nemt
gik det ikke i Iran, hvor rigtig mange mennesker faktisk begyndte at
drikke træsprit, fordi der florerede desinformation om, at det kunne
kurere corona.
Vi skal ikke stikke os selv blår i øjnene og bilde os ind, at vi ikke
er sårbare. Forsvarets Efterretningstjeneste vurderer f.eks., at vi ikke
er beskyttet mod forsøg på at påvirke danske valg. Konsekvenserne
af spredningen af desinformation er næsten uoverskuelige, og en
tragisk følgevirkning af det er faktisk, at vi bliver mindre tilbøjelige
til at stole på selv meget troværdige kilder, enten fordi vi køber de
budskaber, der spredes af desinformanter, eller også fordi vi mister
tilliden til alle kilder til information, fordi vi selv har oplevet deseller misinformation.
Der er jo ikke noget at sige til, at amerikanernes tillid til egne
medier har ramt et nyt lavpunkt i en tid, hvor f.eks. også deres
præsident beskylder dem for at sprede fake news. Jeg synes, at
vi i Danmark har et meget mere mådeholdent folkestyre, men det
beskytter ikke nødvendigvis mod spredning af desinformation. I
2018 sendte flere automatiserede profiler, såkaldte bots, f.eks. des‐
information ud om FN's migrantpagt, Marrakeshaftalen. De falske
profiler forsøgte målrettet at give et indtryk af, at pagten gav migran‐
ter samme retsstilling som flygtninge, og at aftalen indebar dansk
suverænitetsafgivelse. Et internationalt samarbejde om at hjælpe folk
blev sådan set dæmoniseret på den her måde som led i en kampagne,
som havde til formål at manipulere befolkningen.
Det viser med al tydelighed, hvor sårbare vi er, og f.eks. så vi
i december 2018, at der spredte sig en falsk historie om 20.000
bevæbnede migranter ved EU's grænse, som viste sig ikke at have
noget på sig, men alligevel endte historien i Jyllands-Posten, og
dermed fik den et skær af troværdighed over sig. Det viser, at der er
udfordringer på det her område, og at selv et pålideligt medie med
kritiske journalister ikke nødvendigvis er immun over for sprednin‐
gen af desinformation.
Spørgsmålet er så selvfølgelig, hvad vi stiller op med det. Skal vi
ligesom Frankrig lave en skærpet lovgivning, som giver myndighe‐
der målrettede værktøjer til at fjerne og censurere indhold ekstremt
hurtigt, med alle de udfordringer, det giver for ytringsfriheden? Eller
skal vi gøre som i Tyskland, hvor indhold skal fjernes? Det spørgs‐
mål synes jeg er komplekst, det er svært at svare på, og derfor er
jeg meget tilfreds med, at justitsministeren har nedsat et udvalg,
som kigger på, hvad vi så kan gøre. Jeg har i hvert fald ikke et
endegyldigt svar her i dag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
314767;Time;;Kl. 15:35
314800;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til SF's ordfører.
Tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Den næste ordfører, der skal
på talerstolen, er fra Det Konservative Folkeparti, og det er hr. Naser
Khader.";Trine Torp
315029;Time;(Ordfører);Kl. 15:36
315059;name_party;":
Tak, og tak til Dansk Folkeparti for at tage initiativ til den her debat.
De sociale medier er og har længe været et vigtigt kampagneelement
i politik verden over. Mange dagsordener skabes og tager form på
de sociale medier, og vi har nok alle i salen stor førstehåndserfaring
med den politiske side af de sociale medier.
Én ting er, at man kan være lidt for fræk i sin kommunikation,
men det, som vi ser på sociale medier i disse måneder, er ikke
bare smart i en fart-kommunikation, men decideret ondskabsfulde
indslag, der har som ene formål at tilsvine en persons renommé og

52

Torsdag den 18. juni 2020 (F 56)

omdømme. Det er jo et stort problem, når man ser videoer fra bl.a.
USA, hvor præsidentkandidaterne, både Donald Trump og også Joe
Biden, står og holder taler, som de aldrig har holdt, og hvor de siger
de mest rabiate og skøre ting, jeg længe har hørt.
Det er også et kæmpe problem, når man hører om, at offentli‐
ge personers, politikeres og skuespilleres ansigter sættes på andre
kroppe og tages til indtægt for at have begået nogle inkriminerende
handlinger. Hele problemet med deep fakes er, at en kløgtig person
med et klart sigte kan ødelægge en anden person, og det må vi kunne
italesætte og gardere os imod. Offentlig debat skal basere sig på god
debat og gode argumenter, ikke på forfalskninger og fake news.
Derfor støtter vi og bakker op om det forslag til vedtagelse, der er
blevet præsenteret tidligere, og som bakkes op af de fleste partier her
i Folketinget. Tak.";Naser Khader
316566;Time;;Kl. 15:38
316599;title_name;":
Tak til De Konservatives ordfører. Den næste ordfører er fru Pernille
Vermund fra Nye Borgerlige.";Trine Torp
316708;Time;(Ordfører);Kl. 15:38
316742;name_party;":
Tak for ordet. Sociale medier har på langt de fleste områder gavnet
friheden, demokratiet og menneskers ret til at komme til orde. Aldrig
før har så mange mennesker fået mulighed for at tilkendegive deres
holdninger, tale åbent – enten for en lukket skare, som de selv
vælger, eller for offentligheden. Vi har også fået indsigt i og adgang
til politikere på en helt anden måde, end man har haft før som
befolkning. Det er positivt.
Tidligere var det jo sådan, at hvis man skulle gøre sig forhåbnin‐
ger om at få bragt et debatindlæg i en avis eller bare i en lokalavis,
krævede det en række færdigheder, ikke bare i forhold til forståelsen
af, hvordan samfundet hænger sammen, men også i forhold til evnen
til at formulere sig. Det gør sig ikke gældende på sociale medier, og
det betyder, at høj som lav, veluddannet som dårligt uddannet, folk,
der tidligere har afholdt sig fuldstændig fra at kommunikere, nu får
mulighed for at komme til orde, får mulighed for at diskutere og
debattere og blive klogere.
En af bagsiderne ved sociale medier er naturligvis, at man der‐
med også bliver mødt af holdninger, synspunkter og til og med
misinformation, som man gerne havde været foruden. Noget af det
kan man bare slukke ned for, og andet kan være direkte injurierende
eller truende. Vi er gudskelov i en situation i dag, hvor trusler og
injurier kan bringes for en domstol, og så må retten gå sin gang.
Men der er også udfordringer ved sociale medier, som vi ikke
har taget højde for. Vi er i Nye Borgerlige meget skeptiske over
for, at vi skal blande os i den offentlige debat, men vi er omvendt
også meget optaget af at beskytte det enkelte individ mod æreskræn‐
kelser og trusler. Og når vi taler om injurier, er der en gråzone
mellem det, som er direkte injurierende eller direkte truende, og så
det, som for mange af os ikke er et dagligt fænomen, men i hvert
fald et fænomen, som de fleste har oplevet, nemlig det her med
identitetstyveri. Ordføreren for DF, hr. Morten Messerschmidt, var
inde på det tidligere, og jeg tror, at enhver, som kender hr. Morten
Messerschmidt, vil tænke om et opslag, hvor der står, at hr. Morten
Messerschmidt er kritisk over for Hendes Majestæt Dronningen, at
han vist har fået en tår over tørsten, eller også vil man tænke, at der
nok er en, der har sat sig til tasterne på hr. Morten Messerschmidts
computer, for det dér kommer ikke fra hr. Morten Messerschmidt.
Det fører jo frem til det, som jeg synes er mindst lige så vigtigt
som regulering, nemlig at vi har øget fokus på kritisk sans. Der var
et tv-hold, som gik rundt her på gangene på et tidspunkt og viste en
såkaldt deepfakevideo af hr. Peter Kofod, som tilmed er ordførerens
partimedlem, og det var tydeligt for mig, at det, der blev sagt fra

hr. Peter Kofods side – eller ham, som ikke var hr. Peter Kofod og
heller ikke havde hans udseende på filmen – stemte meget dårligt
overens med det, som er DF's politik, og som jeg kender hr. Peter
Kofod for.
Men det viste sig, at jeg var den eneste herinde, som kunne
gennemskue det. Og nu er det ikke, fordi jeg siger, at de folketings‐
medlemmer herinde, som er blevet spurgt, er de klogeste i hele
verden, men hvis man ikke som medlem af Folketinget kan gennem‐
skue det, er der jo selvfølgelig også en udfordring, i forhold til om
befolkningen kan gennemskue det.
Så jeg håber, at vi, når vi når til noget lovgivning om det her,
hvis der skal lovgives yderligere om det, har for øje, at det jo ikke
skal medføre, at vi skaber love, som gør det sværere at ytre sig frit,
men at vi laver retningslinjer, som sikrer, at man beskytter individet
mod injurier, mod æreskrænkelser og mod identitetstyveri, som i
dag er lidt svært defineret i lovgivningen, og som for en stor dels
vedkommende ikke er behæftet med et strafmæssigt ansvar, sådan
som vi har forstået det, og at man så også holder fokus på, at den her
kritiske sans bliver vi nødt til at holde fast i, og hvis vi ikke har den
som voksne, må vi gøre en ekstra indsats for, at de unge får den. Tak
for ordet.";Pernille Vermund
320761;Time;;Kl. 15:43
320794;title_name;":
Tak for det til fru Pernille Vermund. Den næste ordfører er fra
Liberal Alliance, og det er hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
320918;Time;(Ordfører);Kl. 15:43
320951;name_party;":
Det er jo noget rigtig skidt, når der spredes misinformation i et
samfund, og jeg ærgrer mig hver eneste dag, hvis jeg kommer til
at åbne op for Ekstra Bladet eller B.T. og dér læser, at vores liv
afgøres af, hvordan stjernerne står, når vi bliver født. For det er
jo åbenlyst usandt. Alle ved, det er usandt, alle burde vide, det er
usandt, men der er faktisk nogle mennesker, der tror på, at det er
stjernernes stilling ved vores fødselstidspunkt, der afgør, hvordan
vores liv udvikler sig. Og det spredes hver eneste dag i f.eks. Ekstra
Bladet og B.T., at det forholder sig sådan, og ingen har grebet ind
over for det. Jeg er rystet – rystet!
Man kan også på sociale medier følge f.eks. tidligere folketings‐
medlem hr. Pelle Dragsted, som fortæller om, hvordan Danmark vil
blive et lykkeligt land, hvis man afskaffer den private ejendomsret
og kapitalisme og i stedet indfører socialisme. Alle fornuftige men‐
nesker ved jo, at det ikke passer. Altså, man har jo lavet forsøg med
socialismen, jeg ved ikke hvor mange gange, og det ender i armod
og undertrykkelse og fattigdom. Så der spredes også misinformation
via f.eks. hr. Pelle Dragsted på Twitter.
Så misinformation spredes, og det er svært at gøre noget ved.
Der er noget misinformation, som er mere alvorligt end andet, og
det har vi allerede lovgivning imod. Jeg er hundrede procent sikker
på, at hvis man laver en video med f.eks. hr. Peter Kofod, der
optræder og tilsyneladende siger nogle ord, som han i virkeligheden
ikke siger, så forbryder man sig mod en lov ved at sende den video
ud – formentlig i kategorien identitetstyveri eller lignende. Så vi
har altså lovgivning mod den værste misinformation, som er mest
skadelig over for enkelte mennesker, og det gælder også, hvis den
misinformation spredes på sociale medier.
Det, vi må sætte vores lid til, er, at vi har en befolkning, som
i videst mulig omfang er i stand til at forholde sig kritisk til de
misinformationer, som spredes til dem, hvad enten det er via B.T.
og Ekstra Bladet eller sociale medier. Og så må vi appellere til høje
branchestandarder inden for den branche, som rummer de sociale
medier. Jeg synes faktisk, at de sociale medier tager opgaven temme‐
lig alvorligt. Jeg synes, at de sociale medier, herunder Facebook,

Torsdag den 18. juni 2020 (F 56)

bruger mange kræfter på at udvikle mekanismer, hvormed de via til‐
bagemeldinger fra andre brugere kan få sorteret ting fra, som strider
imod deres retningslinjer for, hvordan man bør opføre sig i den of‐
fentlige debat. Sådan nogle retningslinjer har de traditionelle medier
jo haft, lige så lang tid de har eksisteret. Det er jo ikke sådan, at der
er fri adgang til at udtrykke sig på TV 2 eller i Jyllands-Posten: man
skal leve op til de standarder, som medierne sætter. Og nu sætter
altså også de sociale medier standarder i dag.
Der synes jeg nogle gange, at man oplever, at politikere er for
sarte i forhold til den regulering, som de sociale medier selv foreta‐
ger. Altså, lige så snart de sociale medier finder ud af, at der en eller
anden misinformationskampagne i gang om f.eks. en eller anden
højrenational englænder og gerne vil slå ned på det, så råbes der op
om, bl.a. fra Dansk Folkeparti, at det må Facebook sandelig ikke
gøre. Facebook må ikke have deres egne retningslinjer, som sætter
en stopper for en misinformationskampagne om en højrenational
engelsk type, som hævdes at være uskyldig og bliver forfulgt af
myndighederne og alt muligt. Jeg synes, man bør have den tillid til
medierne, at de godt kan finde ud af at sætte nogle retningslinjer for
debatten.
I stedet for at kræve politisk regulering af debatten må vi forhol‐
de os til, at der er nogle gode branchestandarder, og såfremt der
skulle være et enkelt medie, som på et tidspunkt går fuldstændig
grassat uden at ville sætte fornuftige grænser for debatten, så kan vi
jo tale om det igen. Men indtil da tror jeg godt, at vi kan have en
vis tillid til, at de sociale medier så godt som muligt håndterer den
kæmpe mængde af informationer, der spredes via lokale medier. Tak
for ordet.";Ole Birk Olesen
325022;Time;;Kl. 15:48
325055;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
325127;Time;;Kl. 15:48
325154;name_party;":
Jeg kan ikke helt få øje på i straffeloven, hvad det skulle være for
bestemmelser, der kriminaliserer det, vi kalder deepfakes, altså som i
det eksempel med hr. Peter Kofod – bortset fra hvis det er en injurie,
altså at man påstår, at nogen har sagt noget, som vedkommende ikke
har sagt. Så skal vi være ude i en eller anden form for ringeagtsyt‐
ring eller sådan noget i den stil.
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstår hr. Ole Birk Olesens
aversion imod regulering overhovedet. Altså, Tommy Robinson kan
man selvfølgelig diskutere. Jeg synes, det er ret vildt, som Facebook
har en politisk tilgang til at censurere. Hr. Ole Birk Olesen nævner
f.eks. ting fra den ekstreme venstrefløj. Der er en navngiven person
– jeg kan ikke lige huske, hvem der er – som siger nogle helt
skøre ting. Det får jo lov til at stå på Facebook, hvorimod hvis en
højreorienteret siger noget, som hverken er truende eller andet, så
kan det blive fjernet. Det er jo den urimelighed, som virker underlig.
Men vi har jo masser af regulering – medieansvarsloven, som er
en lov, injurieloven, som er en lov osv. – som sætter en form for
retning på, hvad det er, vi gerne vil have. Det kan jeg ikke forestille
mig at hr. Ole Birk Olesen er imod.";Morten Messerschmidt
326389;Time;;Kl. 15:49
326422;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
326445;Time;;Kl. 15:49
326467;name_party;":
Nej, og den retning gælder jo også for de sociale medier og ens
adfærd på de sociale medier. Det er jo ikke sådan, at man ikke
er underlagt injurielovgivningen, hvis man ytrer sig på de sociale
medier. Derfor synes jeg ikke, at det, at der er kommet en ny måde

53

at kommunikere på, skulle være et argument for, at der skal en ny
regulering til. For det kan godt være, at de regler, vi har, er gode,
uanset hvilke kanaler man kommunikerer ad.
Men jeg synes stadig væk, at der er et modsætningsforhold mel‐
lem ønsket om, at vi skal have noget mere regulering på det her
område, og så den modstand, man har, imod, at de sociale medier
selv forsøger at styre adgangen til at ytre ting, som de ikke finder
i orden på deres egne platforme. Den ret bliver man da nødt til
at indrømme dem. Ligesom traditionelle medier har den ret, skal
sociale medier da også have ret til at forsøge at styre debatten på en
måde, som er i overensstemmelse med deres opfattelse af, hvad en
god debat er.";Ole Birk Olesen
327461;Time;;Kl. 15:50
327494;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
327531;Time;;Kl. 15:50
327558;name_party;":
Der tror jeg, at hr. Ole Birk Olesen og jeg kommer fra to forskellige
måder at anskue det her på. For jeg anskuer det i virkeligheden
på samme måde, som jeg ser konkurrencelovgivningen. Altså, hvis
man som virksomhed får en dominerende stilling, vil der også være
nogle ting, du ikke må gøre, som en meget lille virksomhed, en
konkurrent gerne må gøre. Der er fusionskontrol og alt muligt. På
samme måde har jeg det med Facebook. Facebook har i dag en så
dominerende stilling i den offentlige debat, at der må være også en
politisk debat om, hvorvidt den måde, Facebook censurerer f.eks.
Tommy Robinson på, er i orden.";Morten Messerschmidt
328188;Time;;Kl. 15:51
328221;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
328244;Time;;Kl. 15:51
328266;name_party;":
Alle mennesker har jo mulighed for at lave deres egen blog på den
ene eller den anden platform. Det, der er interessant ved Facebook,
er, at der er rigtig mange mennesker, der er samlet der. Det er en
værdi, som Facebook har genereret for andre, som også gerne vil
komme der. Hvis man forbryder sig mod Facebooks retningslinjer
for at komme på Facebook, så kan Facebook selvfølgelig sige: Den
værdi, vi har skabt her, nemlig at rigtig mange mennesker er her hos
os, hæger vi faktisk om. Og de mennesker er her kun, fordi vi også
regulerer adfærden på vores platforme på en måde, så folk føler, at
det er et rart sted at være.
Så det må de selvfølgelig gerne.";Ole Birk Olesen
328936;Time;;Kl. 15:52
328969;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Pernille Vermund.";Trine Torp
329035;Time;;Kl. 15:52
329058;name_party;":
Tak. Jeg tror, at vi på lange stræk deler ønsket om, at man i befolk‐
ningen i højere grad har en kritisk sans over for det, man ser, hører
og læser, og at man begrænser reguleringen så meget som overhove‐
det muligt.
Det, der alligevel gør, at vi støtter op om forslaget til vedtagelse
her, er jo bl.a. de eksempler, der bliver nævnt. Hvis man forestiller
sig, at hr. Ole Birk Olesen og hans partifæller gennem længere tid
bliver bliver fremstillet i deepfakevideoer, hvor de kommer med
ikke bare halvsocialistiske, men til og med helsocialistiske ytringer
– altså hvis man forestiller sig, at man står et sted politisk, men man
gang på gang bliver fremstillet, som om man siger det modsatte,

54

Torsdag den 18. juni 2020 (F 56)

ikke bare med et citat, men hvor det for et utrænet øje ser ud til,
at det er hr. Ole Birk Olesen og hr. Ole Birk Olesens partifæller,
der siger de her ting – kan hr. Ole Birk Olesen så ikke se, at der er
en ny udfordring, som vi jo ikke har haft, når vi har kunnet møde
hinanden ansigt til ansigt, læse noget i avisen eller høre det i et
forsamlingshus?";Pernille Vermund
330158;Time;;Kl. 15:53
330191;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
330214;Time;;Kl. 15:53
330236;name_party;":
Altså, først og fremmest kan jeg ikke forestille mig, at man ikke
skulle overskride noget lovgivning, hvis man tager et billede af mig
eller en video af mig og ligesom får manipuleret min mund til at
sige nogle ord, jeg aldrig har sagt, eller hvis man gør det mod hr.
Peter Kofod eller en tredje. Selvfølgelig skal der gribes ind over for
det. Det kan selvfølgelig være svært at finde ud af, hvem der har
lavet det, og hvem der startede kæden af spredning af det. Det er en
politiopgave, som kan være svær at løse, men sådan er det jo altid.
Så er spørgsmålet: Hvis nu man kan løfte bevisbyrden for, at Fa‐
cebook stiller sig velvilligt til rådighed, eller et andet socialt medie
stiller sig velvilligt til rådighed og ikke gør tilstrækkeligt for at stop‐
pe spredningen af sådan en falsk video, gør de sig så medskyldige?
Det vil jeg mene de i et eller andet omfang gør, hvis de ikke har
nogle mekanismer, der kan håndtere den slags, og det tænker jeg
også kan fanges ind af eksisterende lovgivning.";Ole Birk Olesen
331248;Time;;Kl. 15:54
331281;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
331314;Time;;Kl. 15:54
331337;name_party;":
Men hvad så i det omfang, det ikke kan fanges ind af eksisterende
lovgivning? Eksempelvis har vi, som vi talte om tidligere, et parti‐
medlem, som sidder her i Folketinget, og som har fået en besked
om, at hendes billede og navn var blevet brugt til en tinderprofil. Det
er jo yderst kreativt, hvis man ligesom synes, at man nu gerne vil
tilsværte en anden person ved at lægge dem op på Tinder. Så kan
man ellers foregive, at personen er til det ene eller det andet eller kan
have forskellige interesser, som måske ikke helt er i tråd med, hvad
den person, hvis billede og navn er på profilen, er til. Det var ifølge
politiet ikke strafbart.";Pernille Vermund
331990;Time;;Kl. 15:55
332023;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
332046;Time;;Kl. 15:55
332068;name_party;":
Det kommer bag på mig, at det ikke er strafbart med et identitets‐
tyveri af den karakter. Og jeg har svært ved at forestille mig, at
politiets vurdering af, at det ikke er strafbart, er rigtig. Jeg har nogle
gange oplevet, at politiet ikke vil tage sager op, fordi de siger, at det
er under bagatelgrænsen eller et eller andet, skønt loven burde fore‐
skrive, at sådan en sag skulle tages op. Men hvis politiet ligefrem
påstår, at det her, som jeg opfatter som et identitetstyveri, ikke skulle
være strafbart, så undrer det mig, og jeg stiller mig tvivlende over
for det.";Ole Birk Olesen
332652;Time;;Kl. 15:55
332685;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger. Den næste, der får ordet, er justitsministeren.";Trine Torp
332821;Time;;Kl. 15:55
332856;title_name;":
Tak for debatten, som, hvis jeg skal være helt ærlig – givet alvoren
af den – har været lidt blodfattig. Man kan godt mærke, at der er
nogle folketingsmedlemmer, som efterhånden begynder at trænge
til ferie. Der tror jeg altså, vi må længere frem i den åbentstående
sandal, næste gang vi har den her type debatter.
Men lad mig alligevel kommentere lidt på det. Jeg sad og tænke
på – og nu kan man jo gøre sig alle mulige overvejelser – om man
sådan kunne grave tilbage og finde sådan nogle eksempler på deep
fake fra tidligere, hvor man ville sige, at det var der også, før vi
havde de sociale medier, og jeg kunne ikke komme i tanke om det.
Det nærmeste, jeg kunne komme i tanke om, og den historie vil
jeg gerne give videre til jer, er en historie, som stammer fra Det
Juridiske Fakultet. Jeg tror, at vi skal tilbage til sidst i 1970’erne,
hvor der var to navnkundige professorer, nemlig Ole Espersen og
Ole Krarup.
Historien er som følger: Ole Espersen har mulighed for at blive
optaget i Kraks Blå Bog, hvilket alle, der bare er en anelse selvhøjti‐
delige, jo gerne vil, og har sine papirer, hvor han har skrevet sine
meritter, liggende på sit skrivebord. Ole Krarup, en anden dygtig
jurist, nu afdød, går forbi og går ind og tilføjer sådan en stjerne i Ole
Espersens beskrivelse af sig selv og skriver så nedenunder, at han i
øvrigt er æresmedlem af nulevende danske helte. Og det her bliver
sendt afsted til Kraks Blå Bog, og jeg kan ikke huske, om det er i
1977-udgaven eller 1979-udgaven, hvor man, hvis man slår op under
Ole Espersen, simpelt hen kan se, at der står, at Ole Espersen så også
er æresmedlem af foreningen nulevende danske helte.
Det er jo meget uskyldigt og helt tilbage fra en tid, hvor præmis‐
serne var anderledes, og i virkeligheden var det jo meget sjovt. Det
skal sikkert nok blive tjekket efter, om jeg har ret, men jeg ved det,
for jeg har selv tjekket det, og jeg kan så ikke huske om det er 77eller 79-udgaven. Men der kan man simpelt hen se det her, og det er
jo i al sin uskyldighed fint nok og førte heller ikke til noget retsligt
efterspil overhovedet.
Men det, som vi står med nu, er jo helt anderledes alvorligt i
karakteren, og jeg skal lade være med at trække jer igennem alle de
elementer, hvor jeg synes der er behov for at gøre noget. Altså, man
kan sige, hvis vi nu tager og siger, at de her sociale medier kan un‐
derkastes offentlig regulering eller kan underkastes privat regulering,
så er der nogle forskellige grupper, man sådan kan se på.
Hvis man tager brugerne af de sociale medier, ja, så er det sådan,
at hvis man ytrer sig på de sociale medier, er man ansvarlig for even‐
tuelle ulovlige ytringer. Det kan f.eks., som det også er blevet nævnt,
være § 266 B i straffeloven, altså racismeparagraffen. Racistiske
udtalelser på de sociale medier er strafbare. Den private regulering
her for brugerne er jo en meget, meget svag position, fordi det jo helt
typisk afhænger af et privatretligt forhold, hvor den enkelte bruger af
Facebook jo ikke kan sige til Facebook: Jeg vil ikke acceptere jeres
præmisser for, hvad jeg må sige på de sociale medier, eller hvad I vil
fjerne osv. Så der et svagt forhold, som selvfølgelig giver anledning
til nogle overvejelser om, hvordan man håndterer det.
I forhold til de traditionelle medier og den offentlige regulering
er der jo et redaktøransvar via den medieretlige regulering, men den
privatretlige relation her afhænger jo igen af det aftalte. Og der er
jo af gode grunde, og det accepterer vi jo alle sammen, en meget,
meget vidtgående adgang til at regulere og udelukke. Det er jo ikke
sådan, at fordi man skriver et læserbrev – andre har også været inde
på det – så har man krav på, at Berlingske Tidende trykker det –
nok godt det samme i mange sammenhænge. Og så er der det, som
vi på en eller anden måde har kredset lidt om, nemlig de sociale
medier og den offentlig regulering. Altså, det er jo her, hvor vi står
en situation, hvor de sociale medier har udviklet sig, og hvor der
ikke er regulering. Det kan efter omstændighederne være omfattet

Torsdag den 18. juni 2020 (B 169)

af noget strafferetligt, medvirkensansvar for de sociale medier, men
det er en anelse tænkt. Og det er et af de områder, som jeg tror vi
kommer til at kigge ned i.";Nick Hækkerup
337118;Time;"For så vidt angår den privatretlige regulering, er vi jo tilbage til
det samme som før, nemlig det her med, at nogle vil sige, at det er
fint, for det er markedet, der har reguleret det. Og andre vil sige, at
der nok er et behov for, at man i forhold til to så ulige parter som den
enkelte bruger og de sociale medier udligner den store forskel, som
der er.
Det er præcis noget af det, som vi kigger ned i, og det er bare
for at illustrere kompleksiteten af problemstillingen og nogle af de
problemer, som jeg mener vi bliver nødt til at komme omkring, når
vi kaster os ud i reguleringen af området, hvad jeg tror vi kommer
til at gøre. Og hvor der, sådan som jeg hører det, vil være en stor
flerhed af partier, som er enige i, at her bliver vi nok nødt til at gøre
noget.
Men tusind tak for debatten og for problematiseringen en gang
til, ikke mindst til Dansk Folkeparti, der har rejst debatten.";Kl. 16:00
338027;Time;;Kl. 16:01
338064;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Så vidt jeg kan se, er der ikke flere, der har bedt om ordet, og
dermed er forhandlingen sluttet.
Som nævnt ved indledningen til forhandlingen vil det være således,
at afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse først vil finde
sted tirsdag den 23. juni 2020.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 169:
Forslag til folketingsbeslutning om en international strategi for
tilgangen til Kina på handelsområdet.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 12.05.2020).";Karen Ellemann
338621;Time;Forhandling;Kl. 16:02
338670;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg skal hermed give ordet til udenrigs‐
ministeren. Velkommen.";Karen Ellemann
338772;Time;;Kl. 16:02
338806;title_name;":
Tak for ordet, formand. Dansk Folkeparti har fremsat forslag om, at
regeringen skal lave en ny international strategi på handelsområdet.
Hensigten er derigennem at lægge pres på Kina for dels at forbyde
de såkaldte wet markets for at undgå fremtidige pandemier, dels at
sikre Kinas overholdelse af WTO-reglerne.
Beslutningsforslaget berører vigtige emner, og jeg ser frem til
behandlingen i dag. Men det ændrer ikke ved, at præmissen for
forslaget er forkert. For det første, fordi bekæmpelse af pandemier
ikke kan reduceres til et spørgsmål om at forbyde særlige markeder,
hvor det i øvrigt vil være kontraproduktivt kun at fokusere på ét
land. For det andet, fordi regulering af fødevaremarkeder ikke hører
hjemme i WTO. Derfor vil jeg på vegne af regeringen foreslå, at
forslaget forkastes.
Lad mig først begrunde elementet om forebyggelse af pandemier
og derefter spørgsmålet om en WTO-reform. Forslagsstillerne tager

55

med forslaget fat på en meget vigtig problemstilling. Hvordan und‐
går vi i fremtiden nye pandemier som covid-19? Det er det centrale
spørgsmål. Vi står midt i en global pandemi med ødelæggende kon‐
sekvenser for næsten hele verden. Hvordan forebygger vi, at det sker
igen? Hvordan kan Danmark bidrage til en mere sikker verden med
nedsat risiko for, at der opstår nye vira?
Et afgørende område er, hvordan vi forebygger, at nye sygdomme
overføres fra dyr til mennesker. Og jeg er enig med forslagsstillerne
i, at den aktuelle situation gør det helt relevant at rette fokus mod
usikre lokale fødevaremarkeder med vilde dyr. Men hvis vi skal
undgå smitte af nye vira mellem dyr og mennesker, bliver vi nødt
til at gribe spørgsmålet bredere an. Jeg står derfor også her i dag
på vegne af hele regeringen, heriblandt miljøministeren, fødevare‐
ministeren, udviklingsministeren og sundhedsministeren, fordi den
globale udfordring går på tværs af sektorer. Det handler særlig om
at samtænke sundhedsområdet og fødevareområdet, men også klimaog miljøforandringer spiller en stigende rolle i udbredelsen af nye og
også eksisterende sygdomme.
Beslutningsforslaget lægger dog op til kun at kigge på kinesiske
fødevaremarkeder. Et snævert fokus på Kina og et snævert fokus på
fødevaremarkeder vil i regeringens optik ikke gøre verden til et mere
sikkert sted. Vi har tidligere set sygdomsudbrud af nye vira fra andre
steder i Asien, fra Mellemøsten og fra Afrika. Lokale markeder,
hvor der handles med vilde dyr, er et udbredt fænomen i mange
lande, desværre. Det er markeder, som selvfølgelig er underlagt de
pågældende landes nationale regler, og flere lande, herunder Kina,
har på det seneste taget initiativ til ændringer. Og så er det ikke kun
et spørgsmål om markeder. Skal vi effektivt forebygge smitte af nye
sygdomme fra dyr til mennesker, er der mange andre faktorer, som
spiller ind. Regeringens holdning er, at spørgsmålet om forebyggel‐
se af nye pandemier håndteres mest effektivt gennem EU ved at
tage initiativer i de relevante internationale organisationer. Det er
Verdensorganisationen for dyresundhed, det er Verdenssundhedsor‐
ganisationen, og det er FN's fødevare- og landbrugsorganisation.
I forhold til lokale markeder vil Danmark via EU arbejde aktivt
for international regulering. Fra dansk side er sagen allerede blevet
rejst i kredsen af EU's veterinærchefer. Et vigtigt signal i den forbin‐
delse vil være et internationalt forbud mod, at der på markeder hand‐
les med både levende vilde dyr og husdyr under dårlige hygiejniske
forhold. Et forbud er dog kun effektivt, hvis det håndhæves i praksis
og ikke bare flytter handelen til illegale markeder. Og så skal der
selvfølgelig være plads til fødevaremarkeder, hvor forholdene er i
orden, da mange mennesker er afhængige af disse markeder for at få
mad på bordet.
Men vi har altså at gøre med et komplekst og globalt problem.
Det er ikke nok, at vi retter blikket mod fødevaremarkeder – risikoen
for nye regionale epidemier eller pandemier som covid-19 øges også
ved afskovning og ved tab af naturarealer, der fører mennesker, hus‐
dyr og vilde dyr tættere sammen. Derfor vil regeringen også sætte
fokus på problematikken i f.eks. FN's miljøprogram UNEP.";Jeppe Kofod
342968;Time;"Desuden vil jeg gerne fremhæve, at forhindring af smitte fra dyr
til mennesker kun er en del af ligningen. Vi bliver også nødt til
at lære af covid-19 og kigge på vores globale pandemiberedskab.
Altså, hvordan gik det galt, og hvorfor fik vi som verdenssamfund
ikke reageret tidligt og effektivt nok til at inddæmme virussen?
Regeringen støtter et stærkt og uafhængigt WHO. Vi har sammen
med EU presset på og ledet arbejdet for en ambitiøs resolution ved
verdenssundhedssamlingen i maj måned. Her har vi sikret fokus på
en uafhængig evaluering af, hvad vi kan lære af håndteringen af
covid-19. Fremover skal vi både herhjemme og globalt sikre fore‐
byggelse af pandemier, både dem, vi ikke kender til i dag, og dem,
der allerede er i omløb.

56

Torsdag den 18. juni 2020 (B 169)

Forslagsstillerne fokuserer kun på Kina i beslutningsforslaget.
Jeg er enig i, at Kina er en helt central aktør, og det er helt legitimt,
ja, nødvendigt også at stille spørgsmål til Kinas ageren i forbindelse
med covid-19-pandemien. Men en global udfordring kræver en glo‐
bal tilgang. Fokuserer vi for snævert på kun at kritisere og isolere
Kina i det her spørgsmål, som er så afgørende for Danmark, risike‐
rer vi at ødelægge muligheden for det nødvendige samarbejde med
Kina, både bilateralt og internationalt. Sådan er den diplomatiske
virkelighed. Vejen til effektivt at ændre forhold i relevante lande,
herunder Kina, går via forpligtende globale beslutninger, som de
berørte lande deltager i og føler ansvar for. Jeg medgiver, at det
kræver et langt, sejt og vanskeligt træk, men kun på den måde kan
Danmarks reelle interesser bedst varetages.
Lad mig nu gå til spørgsmålet om Kinas overholdelse af verdens‐
handelsorganisationens regler. Regeringen er enig med forslagsstil‐
lerne i, at WTO for nuværende ikke er i stand til effektivt at adres‐
sere udfordringerne fra unfair handelspraksis som mangelfuld hånd‐
hævelse af intellektuelle ejendomsrettigheder eller uigennemsigtige
statslige subsidier. Her er hovedudfordringen sagt lidt firkantet, at
WTO-reglerne er utidssvarende i forhold til Kina og andre lande
med stærk statsstyring af økonomien.
Som et lille åbent land er Danmark dybt afhængigt af et velfun‐
gerende multilateralt handelssystem. Derfor lægger regeringen stor
vægt på, at vi fra dansk side via EU styrker indsatsen for at moderni‐
sere WTO's regelsæt. Organisationen skal reformeres, så mere tids‐
svarende regler kan håndteres, altså de konkrete udfordringer, vores
virksomheder kommer ud for i den globale økonomi. Reformindsat‐
sen skal have et bredt sigte om at sikre færre og ensartede globale
konkurrencevilkår for alle WTO's medlemmer frem for at fokusere
på enkeltlande. Vi skal arbejde gennem EU, både fordi WTO og
handelspolitik er EU-kompetence, og fordi det er det mest effektive.
Hver især er EU-landene jo i virkeligheden for små til at påvirke de
globale spilleregler. Kun ved at stå sammen og tale med én og stærk
stemme kan vi opnå positive forandringer.
EU indtager allerede i dag en ledende rolle i forhold til at refor‐
mere og modernisere WTO. Hvad angår unfair handelspraksis, har
EU to mål med reformindsatsen. For det første skal det fremtidige
regelsæt fremme større respekt for ånden i WTO, dvs. den underlig‐
gende forudsætning om markedsøkonomisk udvikling og begrænset
statsstyring. For det andet skal det være nemmere at reagere på
konkrete markedsforvridende politikker og praksisser.
Beslutningsforslaget nævner kun Kina, men unfair handelsprak‐
sis er en bredere udfordring. Givet Kinas vægt og betydning i den
globale økonomi er jeg dog enig i, at det giver mening at have sær‐
lige forventninger til kinesisk adfærd, fordi det påvirker så mange
andre aktører. EU har de seneste år ændret tilgangen til Kina mar‐
kant. Det er tydeligt, særligt i fællesmeddelelsen fra Kommissionen
og Den Fælles Udenrigstjeneste fra marts 2019. Her bliver Kina
på samme tid defineret som en uomgængelig samarbejdspartner,
en økonomisk konkurrent og en systemisk rival. Den opdeling og
vigtigheden af at balancere de tre aspekter over for hinanden er
regeringen enig i.
For samtidig med de ulige konkurrence- og markedsvilkår, dan‐
ske virksomheder oplever i Kina, er der også et stort potentiale.
Det gælder eksempelvis Kinas grønne omstilling, som flugter fint
med danske kommercielle styrkepositioner og i øvrigt også viser, at
Kina er en vigtig samarbejdspartner på klimaområdet. Så løsningen
er ikke at vende ryggen til Kina. I stedet skal vi arbejde for bedre
rammevilkår globalt og på det kinesiske marked.
EU arbejder på tre måder for at ændre kinesisk handelsadfærd. I
WTO arbejder EU både tæt sammen med USA, Japan og bilateralt
med Kina for strengere regler for statssubsidier. I den sammenhæng
drøftes også andre aspekter af en WTO-reform, som EU i øvrigt
også tager op i G7, OECD og G20-sammenhænge. Bilateralt for‐

handler EU med Kina om en ambitiøs investeringsaftale, som især
skal give europæiske virksomheder mere fair vilkår i Kina. I lyset af
Kinas handelsaftale med USA fra januar i år, den såkaldte 1-aftale,
har EU også dialog med Kina om at sikre ligebehandling af ameri‐
kanske og europæiske eksportører på det kinesiske marked. EU vil,
tilskyndet af bl.a. Danmark, tage de her emner op på det virtuelle
topmøde med Kina her senere i juni måned.";Kl. 16:07
348279;Time;"Endelig har EU for det tredje sin egen handelspolitiske værktøjs‐
kasse. Her har der i EU-kredsen været stor opmærksomhed om at
sikre de fornødne instrumenter til at adressere den voksende konkur‐
rencemæssige udfordring fra bl.a. Kina. Ud over en ny opdatering
af de defensive handelsinstrumenter har Kommissionen i går offent‐
liggjort en hvidbog om udenlandske subsidier på det indre marked,
som indeholder konkrete forslag til håndtering af virksomheder, der
konkurrerer på det indre marked med statsstøtte fra deres hjemlande.
Desuden vil EU-forordningen om en fælles ramme om screening af
udenlandske investeringer træde i kraft i oktober i år.
Så EU gør allerede meget, og det arbejde vil regeringen fortsat
aktivt bidrage til. EU skal være vores garant for en global handelspo‐
litik, der er fri, der er fair og bæredygtig. Og EU skal proaktivt sætte
dagsordenen, så vi bliver regelsættere eller regelmagere i stedet for
regeltagere. I den forbindelse skal vi arbejde for et fortsat tæt trans‐
atlantisk samarbejde. Alliancen med USA har været kernen i den
internationale regelbaserede verdensorden siden anden verdenskrig,
og den vil også fremover være central for danske og europæiske
interesser.
Derfor har jeg i EU-kredsen så sent som på rådsmødet her den
15. juni opfordret til at blive ved med at søge en styrket og konstruk‐
tiv dialog med USA. Det skal vi også gøre, når det er svært, og
nogle gange er det svært. Det er f.eks. ikke gavnligt for det handels‐
politiske samarbejde over Atlanten, når USA lægger WTO-stridig
straftold på europæisk stål og aluminium. Derfor opfordrer jeg i et
fælles indlæg med min finske og svenske kollega USA's udenrigs‐
minister Pompeo, som deltog i mødet forleden, til at fokusere på
vores sammenfaldende interesser i fair og globale handelsvilkår og
også multilaterale løsninger. For godt nok tager det længere tid og er
mere besværligt at få på plads, man i det lange løb er det det mest
holdbare. Vi kan ikke risikere, at det multilaterale handelssystem
lider skibbrud på grund af manglende engagement fra de store med‐
lemslandes side.
Lad mig til sidst slå fast, at der bestemt er relevante elementer
i beslutningsforslaget, som regeringen er enig i, altså at Danmark
skal anlægge en aktiv tilgang. Men forslaget er skævt og vil, som
jeg har peget på i dag, hverken bidrage til at forebygge fremtidige
pandemier eller sikre en fair handelspraksis. Det er derfor i det lys,
at jeg på vegne af regeringen opfordrer til, at Dansk Folkepartis
forslag til folketingsbeslutning afvises. Men jeg håber selvfølgelig
på en god debat, for jeg synes, at det, som forslagsstillerne også
lægger op til, nemlig en god debat om de spørgsmål, er helt relevant.
Det er en vigtig debat, som jeg synes det er godt at vi også tager her
i Folketingssalen. Tak.";Kl. 16:13
351086;Time;;Kl. 16:15
351123;title_name;":
Tak til ministeren. Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr.
Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
351248;Time;;Kl. 16:15
351275;name_party;":
Det kan ikke have været nogen nem tale for udenrigsministeren at
læse op, altså på den måde at skulle belægge sine ord med rosenbla‐
de over for et regime som Kina. Det er jo slet ikke den person,
som vi ikke må nævne ved navn i dag, men som vi må kalde for
udenrigsministeren. Det illustrerer jo så indirekte det problem, vi

Torsdag den 18. juni 2020 (B 169)

står over for. Vi har at gøre med et brutalt diktatur, som undertrykker
sin egen befolkning og på den måde fastholder en konkurrencesitua‐
tion over for resten af verden, der bare gør dem rigere og rigere.
De har nu nået sådan en styrkeposition, både militært og økonomisk,
at de frieste frie landes udenrigsminister ikke tør rette kritik: ikke
engang de vådmarkeder, som gang efter gang lægger verden ned
med pandemier, må man nævne med adresse til Kina, fordi man så
bliver sur på ambassaden.
Jeg vil bare takke udenrigsministeren for på den måde meget
elokvent og indirekte at understrege, hvad problemet i virkeligheden
er.";Morten Messerschmidt
352277;Time;;Kl. 16:17
352314;title_name;":
Udenrigsministeren.";Karen Ellemann
352345;Time;;Kl. 16:17
352379;title_name;":
Jeg vil gerne banke en pæl igennem en eller anden forestilling om,
at regeringen ikke har et ønske om at håndtere pandemier eller
vådmarkeder eller årsager til, at pandemier opstår, også i forhold til
at kunne forebygge det i fremtiden. Det, der her nok er forskellen på
Dansk Folkeparti og regeringen, er, at vi ønsker, dels en bred tilgang,
fordi det at forebygge pandemier kræver mere end kun at fokusere
på vådmarkeder, selv om det i sig selv er rigtig vigtigt, dels en til‐
gang, der er forankret i det multilaterale samarbejde, som jeg nævnte
tidligere. Det er, fordi det er vigtigt, at reglerne laves i fællesskab og
overholdes i fællesskab, og at de lande, der er med, føler ansvar for
det. For ellers bliver det en papirtiger, og så bliver det ikke noget, vi
kan håndhæve i praksis. Det er det, vi er interesseret i. Vi vil gøre
en reel forskel for at kunne forebygge pandemier fremadrettet. Det
håber jeg også Dansk Folkeparti vil støtte.";Jeppe Kofod
353339;Time;;Kl. 16:17
353376;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
353413;Time;;Kl. 16:17
353440;name_party;":
Nej, vil jeg sige til udenrigsministeren, det, der er forskellen, er,
at udenrigsministeren er bange og håber, at Danmark er den sidste,
der bliver ramt af Kinas vrede. Jeg er nervøs og vil derfor gøre det
sådan, at Danmark bliver de første, som handler imod Kinas vrede.
Udenrigsministeren kan sikkert huske, hvordan det gik Australien
for nylig, da Australien fuldstændig korrekt og rimeligt rettede en
kritik af Kina i forhold til de her vådmarkeder. Straks var der sankti‐
oner imod Australien fra Kinas side.
Det, som det her forslag lægger op til, er jo, at vi laver en
musketered blandt alle demokratiske og frie lande, sådan at Kina
netop ikke kan tage os en efter en med deres kommunistiske trusler.";Morten Messerschmidt
354160;Time;"57

igennem den myte om, at vi ikke vil tage det her op. Det er noget,
der ligger regeringen meget på sinde, og jeg har redegjort meget
omfattende for, hvad der er den mest effektive strategi for at dæmme
op for fremtidige pandemier. Tak.";Kl. 16:18
354410;Time;;Kl. 16:19
354447;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Christian Juhl, Enhedslisten.
Værsgo.";Karen Ellemann
354534;Time;;Kl. 16:19
354555;name_party;":
Tak for det. Jeg er sådan set enig med ministeren i, at man skal se
det i den nødvendige bredde for at ramme den totale risiko ved den
her sygdom: ved en anden sygdom kan der være noget andet, vi skal
kigge på. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om han er enig
med dem, der ser på biodiversiteten i forhold til pandemier. Altså,
vi siger, at vi bekæmper sygdommene, der kommer, men at det er
et meget lavt niveau. Vi prøver at forebygge ved ikke at have nogle
steder, hvor den kan udvikle sig, men vi kunne også kigge på FN's
klimamål og sige, at biodiversiteten faktisk spiller en rolle her, for
hvis ikke vi bevarer biodiversiteten, åbner vi reelt op for endnu flere
pandemier, fordi vi bliver mere sårbare.
Den sammenhæng er måske ikke helt klar, altså hvordan hænger
det nu lige sammen? Men kigger man på, hvad de forskere siger, der
snakker om det, så er der rent faktisk meget stor logik i at sige, at vi
skal sørge for at have en stor biodiversitet på kloden for at minimere
de her pandemier, som kan opstå, fordi vi er for sårbare. Hvad mener
ministeren om den teori?";Christian Juhl
355647;Time;;Kl. 16:20
355684;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
355707;Time;;Kl. 16:20
355741;title_name;":
Jamen her er jeg fuldstændig enig med hr. Christian Juhl. Altså,
det vi ser, ikke bare ved den her pandemi, men faktisk ved rigtig
mange vira og epidemier, er, at det er noget, der springer fra dyr
til mennesker. Og uden at være faglig inden for fødevareområdet,
dyr og mennesker samt miljø og natur – det er jo ikke mit ressort
– vil jeg alligevel sige, at en vigtig pointe er, at når vi f.eks. ser
klimaforandring og afskovning og mennesker og dyr kommer tættere
på hinanden, vilde dyr og mennesker, husdyr og mennesker, så er der
alt andet lige en større risiko for, at nye sygdomme opstår. Derfor
er det vigtigt med den brede indsats. Det er vigtigt også med en
indsats mod klimaforandringer for faktisk også at hjælpe i forhold til
at forebygge fremtidige pandemier.
Så jeg er fuldstændig enig med spørgeren, og det er også derfor,
regeringen har den her brede tilgang for netop at kunne gå konkret til
værks på hvert enkelt af de her områder. Tak.";Jeppe Kofod
356706;Time;;Kl. 16:21
356743;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
356766;Time;;Kl. 16:18
356800;title_name;":
Men det er jo ikke nok at forbyde vådmarkeder i Kina. Det er vigtigt
at forbyde vådmarkeder alle de steder, hvor pandemien kommer fra.
Det håber jeg at Dansk Folkeparti vil være med til. Skal vi have en
reel effekt mod covid-19 og andre pandemier, skal vi jo gribe fat om
det, der er problemets rod. Det er rigtigt, at det ønsker regeringen
at forankre i de internationale organisationer, altså i det samarbejde,
vi har, for det er den måde, vi kan levere på, også sådan at landene
føler ansvar for at gøre noget ved det. Så jeg vil igen banke en pæl";Jeppe Kofod
357389;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Karen Ellemann
357420;Time;;Kl. 16:21
357441;name_party;":
Nu tror jeg ikke kun det handler om, hvor tæt man er på dyrene.
Det handler altså også om, hvilke immunsystemer man opbygger
ved netop at have en mangfoldighed af natur og alt muligt andet.
Derfor vil jeg gerne høre: Vil ministeren være med til, at vi styrker
f.eks. Verdenssundhedsorganisationen, WHO, endnu mere, så de kan
komme helt foran og ikke kun løbe i hælene på den ene sygdom
efter den anden? For den kamp kan vi risikere at tabe. Vi var tæt på

58

Torsdag den 18. juni 2020 (B 169)

med den her, fordi den var så omfattende og gik så stærkt, at ingen,
faktisk intet land på den her klode, var forberedt på det.";Christian Juhl
358076;Time;;Kl. 16:21
358113;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
358136;Time;;Kl. 16:21
358170;title_name;":
Altså, vi har fra dansk side og fra EU's side spillet en meget aktiv
rolle i Verdenssundhedsorganisationen, WHO, bl.a. for at sikre en re‐
solution på Verdenssundhedsforsamlingen om en evaluering af hele
covid-19 og for at finde frem til, hvad hele årsagen var til covid-19's
opståen, hvad reaktionerne har været, og hvad vi kan lære af det,
så vi står bedre rustet fremadrettet. Det er helt afgørende og meget
vigtigt.
Vi har et stort dansk engagement i WHO, og det skal vi fortsat
have, og nu står jeg her som udenrigsminister, men jeg vil gerne
sige, at det er noget, regeringen prioriterer rigtig højt.";Jeppe Kofod
358788;Time;;Kl. 16:22
358825;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Katarina Ammitzbøll, Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
358933;Time;;Kl. 16:24
358959;name_party;":
Tak for det, men jeg er ikke sikker på, at jeg fik svar på, om ministe‐
ren vil støtte Australiens forslag. Der er jo også et tidsperspektiv, og
det er jo fint nok at gå gennem de internationale organisationer, som
vi også selv støtter, men det er ikke sket endnu. Så hvad i forhold til
Australiens forslag?";Katarina Ammitzbøll
359278;Time;;Kl. 16:24
359315;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
359338;Time;;Kl. 16:24
359372;title_name;":
Nu ved jeg ikke præcis, hvad der ligger i Australien forslag, men jeg
vil gerne sige, når det gælder en evaluering af covid-19 og WHO's
rolle, og hvordan vi får opklaret, hvordan sygdommen opstod, og
hvordan man håndterede den, og hvordan man kan gøre det bedre,
at jeg så synes, det er rigtig klogt og vigtigt, at det i hvert fald også
ligger i Verdenssundhedsorganisationen, som Danmark og andre lan‐
de jo er medlemmer af. For det er der, vi skal sikre et ordentligt
beredskab, som fremadrettet kan håndtere en ny pandemi eller – og
jeg håber ikke, det måtte ske – en anden bølge af covid-19.";Jeppe Kofod
359979;Time;;Kl. 16:25
359990;Time;;Kl. 16:22
360016;name_party;":
Tak, og tak til ministeren. Ministeren understreger, at et pres skal ske
herfra og gennem en EU-undersøgelse EU og også videre i FN-regi,
men hvordan forholder udenrigsministeren sig til sin kollega fra Au‐
straliens forslag om en international undersøgelse af netop årsagen
til og spredningen af virussen?
Det andet spørgsmål er kort: Når man nu skal se på, at de han‐
delsrelationer, man har til Kina, netop er blevet ændret både i USA
og som nævnt også i EU, hvad så med Danmarks handelsstrategi
over for Kina? Hvordan ser regeringen på også at ændre den? Tak.";Katarina Ammitzbøll
360591;Time;;Kl. 16:23
360628;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
360651;Time;;Kl. 16:23
360685;title_name;":
Som nævnt synes jeg, det er rigtig vigtigt og afgørende, at vi får
undersøgt og evalueret årsagerne til covid-19. Det er jo derfor, at
man i Verdenssundhedsorganisationen på et møde fik vedtaget en
resolution, som Danmark også var meget aktiv i at få sikret. For vi
skal have tingene frem. Det er den bedste måde til at forebygge, at
det gentager sig. Så tror jeg også, at en rigtig måde at gøre det på
er, at landene er medlemmer og har forpligtigelser. Jeg synes, det er
vigtigt med Verdenssundhedsorganisationen.
I forhold til handel med Kina skal vi huske på, at vi jo – og det
ved spørgeren selvfølgelig alt om – har en fælles EU-handelspolitik,
og der er jeg rigtig glad for den meddelelse, der kom sidste forår,
om, at Kina, kan man sige, både er en økonomisk partner, men
også en systemisk rival og en konkurrent, og det er vigtigt. For
vi skal sikre, at den handelspraksis, der foregår, er fair. Der er en
masse udfordringer i øjeblikket, og derfor er det den her regerings
holdning, at vi skal tage det op, også gennem EU, for at styrke
vores interesser, også over for Kina og andre partnere, som ikke
overholder de handelsregler, som vi selv er underlagt.";Jeppe Kofod
361863;Time;;Kl. 16:24
361900;title_name;":
Fru Katarina Ammitzbøll.";Karen Ellemann
361963;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Michael Aastrup Jensen,
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
362053;Time;;Kl. 16:25
362081;name_party;":
Tak for det, og tak til udenrigsministeren. Jeg er jo på sin vis
ethundrede procent enig i, at det her skal løses internationalt, og
at Danmark ikke kan gå enegang. Der, hvor jeg måske ikke er helt så
optimistisk, som regeringen er, er med hensyn til, hvor langt vi kan
nå i EU-regi. Altså, er regeringen villig til, at vi, hvis ikke vi kan nå
målet i forhold til EU-regi, så laver en koalition af villige lande? Vi
har jo set, at Canada, USA, Storbritannien, Australien, Sverige osv.
har været fremme med meget klare budskaber om, at man skal lukke
vådmarkeder i Kina, og også er villige til at steppe op og gøre det. Er
det en samling af lande, som Danmark kunne tilslutte sig, hvis ikke
det er muligt at få EU til at være enig på det her punkt?";Michael Aastrup Jensen
362840;Time;;Kl. 16:26
362877;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
362900;Time;;Kl. 16:26
362934;title_name;":
Jeg har bestemt ikke opgivet, at vi skal have en stærk EU-stemme i
den her sag, inklusive Sverige, som jo også er et EU-land, og det er
vigtigt. Jeg tror som sagt, som jeg også nævnte i min besvarelse, at
det jo er vådmarkeder generelt, om det er i Kina eller andre lande i
Asien eller Afrika. Vi har desværre set vira opstå mange steder, og
det er derfor, vi gerne vil have noget, som ikke kun retter sig mod
ét land, men også mod hele problemstillingen omkring, hvordan
epidemier og pandemier opstår. Så det arbejder Danmark aktivt for,
også med andre lande, og jeg har ikke noget mod dialog og alliancer
med andre. Men jeg tror, det er vigtigt, at EU får en samlet stærk
stemme. Det tror jeg er den bedste garanti for, at vi faktisk lykkes
med projektet.";Jeppe Kofod
363703;Time;;Kl. 16:26
363740;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen.

Torsdag den 18. juni 2020 (B 169)

59";Karen Ellemann
363820;Time;;Kl. 16:26
363831;Time;;Kl. 16:29
363859;name_party;":
Tak for det. Det tolker jeg som et positivt svar, og jeg er jo enig i, at
det ikke kun handler om Kina. Problemet er jo bare, at Kina, så vidt
jeg ved, er det eneste land, der stadig væk opretholder muligheden
for at have vådmarkeder. De andre lande som Vietnam, Thailand osv.
har jo lukket det ned og sagt, at de ikke vil genåbne sådan nogle
vådmarkeder. Så det er jo kun Kina, som jeg har forstået det, der
holder stædigt fast i, at man stadig væk vil have muligheden for at
kunne åbne sådanne vådmarkeder, og det er jo derfor, vi taler om
Kina. Men selvfølgelig skal sådan en beslutning laves globalt. Men
lige nu er der altså kun ét land, der så at sige sakker bagud.

(Ordfører)";Michael Aastrup Jensen
364571;name_party;":
Jeg faldt lige op ad trappen: det her er en vigtig sag, og man skal
ikke falde i sin argumentation, så det prøver jeg at lade være med.
Jeg vil i stedet for sige, at jeg egentlig er meget glad for ministerens
tilgang til hele beslutningsforslaget.
Vi er fra Venstres side meget enige med Dansk Folkeparti i, at
det er rigtig vigtigt, at vi får stoppet vådmarkeder i hele verden, og
at Kinas ageren i den her sag er kritisabel, fordi Kina både holder
fast i retten til at genåbne vådmarkeder, men samtidig har lavet alle
mulige forhindringer i forhold til de internationale observatører fra
WHO, de har lagt misinformation ud om starten af hele covid-19
osv. Så der er meget at kritisere Kina for. Jeg tror bare ikke på og
Venstre tror ikke på, at vi kan håndtere sådan en situation alene fra
dansk side. Derfor er det vigtigt, at vi gør det her internationalt.
Jeg er enig med regeringen i, at vi skal prøve at tage alle de
mulige skridt for, at EU kan tale med en stemme i den her sag.
Men jeg synes bare også samtidig, det er vigtigt, at hvis det ikke er
muligt, skal vi reservere retten til at indgå i andre alliancer, f.eks. en
alliance med de lande, som heldigvis er begyndt at tale mere frit om,
at Kinas ageren er et problem for verdens stabilitet. Det synes jeg er
rigtig positivt. Vi har bl.a. set Sverige, som jo ikke ligefrem er en
supermagt, turde gøre det her på det seneste. Alt i alt synes vi, det er
vigtigt med tilgangen internationalt, og vi synes også, det er vigtigt,
at vi måske også kigger andre steder end bare solo EU.
Så alt i alt er der meget positive takter i Dansk Folkepartis
forslag. Vi vil stemme imod, når det kommer til en eventuel afstem‐
ning, men vi håber på, at vi kan finde et fælles fodslag i forhold til
regeringen, så vi kan få en fælles kurs fra Folketingets side, så vi kan
trække på samme hammel i den her vigtige sag.";Michael Aastrup Jensen
366446;Time;;Kl. 16:27
366483;title_name;":
Udenrigsministeren.";Karen Ellemann
366514;Time;;Kl. 16:27
366548;title_name;":
Om det kun er Kina eller er det også er andre lande, og også, hvor
stort problemet er i forhold til f.eks. illegale vådmarkeder, hvor der
også bliver handlet vilde dyr og dyr tæt mellem mennesker, har jeg
simpelt hen ikke detailviden om, fordi det heller ikke er mit ressort.
Men jeg vil meget gerne notere synspunktet. Og jeg er jo fuldstæn‐
dig enig i, at vi har en fælles interesse i at få lavet – synes jeg –
nogle internationale håndfaste regler, der lukker det her problem en
gang for alle, og det er det synspunkt, regeringen står på.";Jeppe Kofod
367101;Time;;Kl. 16:27
367138;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger
til udenrigsministeren. Hermed starter ordførerrunden, og den første
ordfører kommer fra Socialdemokratiet, og det er hr. Lars Aslan
Rasmussen. Velkommen.";Karen Ellemann
367369;Time;(Ordfører);Kl. 16:28
367406;name_party;":
Tak til Dansk Folkeparti for at rejse debatten, som sætter fokus på
Kina og på at undgå spredning af epidemier. Det er en meget vigtig
debat, ikke mindst set i lyset af covid-19, som hele verden har været
berørt af og stadig er det. Vi kan dog ikke støtte forslaget.
Vi mener ikke, at problemet alene kan isoleres til at handle om
Kina. Der er givetvis mange ting, man kan kritisere landet for, og
mange ting, der skulle have været gjort anderledes, ikke mindst
når det handler om åbenhed, men problemet omkring de såkaldte
vådmarkeder begrænser sig ikke kun til Kina, det er også et problem
andre steder, og det er i øvrigt også noget, som Kina er begyndt at
tage hånd om.
Vi er nødt til at søge dialog med Kina og resten af verden for
sammen at bekæmpe fremtidige epidemier, og her handler det ikke
kun om madmarkeder, men også om klimaforandringer, skovafbræn‐
dinger og flere ting, der skal handles på. Netop derfor er EU et
godt instrument til, at vi sammen med andre lande kan bruge de
organisationer, der allerede er, f.eks. WHO og FN's organisation for
landbrug og fødevarer, ligesom vi også sammen vil presse på for
reformer i samarbejde med vores allierede andre steder i verden. Tak
for ordet.";Lars Aslan Rasmussen
368622;Time;;Kl. 16:29
368659;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er hr. Michael Aa‐
strup Jensen. Ups, det nås nok. Velkommen til.";Karen Ellemann
368851;Time;;Kl. 16:32
368888;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
369002;Time;;Kl. 16:32
369029;name_party;":
Det er lige for at præcisere: Altså, det her forslag handler jo netop
om, at Danmark ikke skal stå alene, at vi ønsker, at regeringen
fremlægger en samlet international strategi, og det er jo netop i det
lys, at EU jo også er for lille. Kina er om 10 år økonomisk på niveau
med USA, og det kan EU jo overhovedet ikke matche. Så hvis vi
skal have den mindste chance for at sørge for, at Kina bliver en
medspiller inde på den internationale platform, som ordføreren taler
om, så skal vi jo, fuldstændig ligesom vi kender det fra NATO, lave
en musketered mellem de lande, vi føler vi deler værdier med, og det
er jo det, som det her forslag går ud på.
Så det er jo ikke en sologang, tværtimod. Det er jo nærmest
skrevet ud af ordførerens egen måde at anskue tilværelsen på: at vi
skal finde de lande, vi deler syn på Kina med, og så lave en alliance,
sådan at den kinesiske regering ikke bare kan skubbe os rundt efter,
hvem de nu lige synes virker lidt blød i sulet.";Morten Messerschmidt
370005;Time;;Kl. 16:33
370042;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
370065;Time;;Kl. 16:33
370093;name_party;":
Men forskellen er, at Dansk Folkepartis forslag nævner specifikt
Kina, og det er jo nemlig sådan, at vi mener, at vådmarkeder er
de lige så slemme, om de er i Vietnam, i Thailand, i Indonesien, i

60

Torsdag den 18. juni 2020 (B 169)

Taiwan, eller hvor de nu er. Det er lige så stort et problem, og derfor
synes vi, at det er vigtigt i forhold til kampen mod vådmarkeder, at
det her skal gøres ved en global beslutning, og ja, det har jeg også
allerede illustreret i mit spørgsmål til justitsministeren. Så er jeg da
enig i, at der, hvor vi sikkert kommer til at slås mest, er i forhold
til Kina, men selve beslutningen må være, at det er vådmarkeder
globalt, der skal forbydes.";Michael Aastrup Jensen
370786;Time;;Kl. 16:33
370823;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
370860;Time;;Kl. 16:33
370887;name_party;":
Der kommer ingen modstand fra Dansk Folkeparti mod at forbyde
vådmarkeder globalt. Det vil jeg meget gerne give hr. Michael Aa‐
strup Jensen. Vil han så til gengæld gøre mig den tjeneste at nævne
en pandemi, der er udgået fra et vådmarked, som ikke var kinesisk?";Morten Messerschmidt
371161;Time;;Kl. 16:33
371198;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
371221;Time;;Kl. 16:33
371249;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke, og derfor anerkender jeg også gerne, at våd‐
markeder har været et problem, også i forhold til sars-epidemien. Jeg
anerkender det 100 pct., og derfor er vi jo faktisk enige om målet,
og det var faktisk derfor, jeg sagde i min tale, at jeg håber, at vi
sammen med regeringen kan nå til enighed bredt, måske endda i
enstemmighed, om, hvordan og hvorledes vi globalt kan få forbudt
vådmarkeder og ikke mindst få håndteret situationen med, at vi skal
have lavet den her fælles alliance af lande i forhold til bl.a. Kina,
men også andre lande.
Så jeg tror, vi er enige, og derfor synes jeg, at vi skal holde fast i
den enighed og prøve at se på, hvordan vi når målet hurtigst muligt.";Michael Aastrup Jensen
371962;Time;;Kl. 16:34
371999;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste ordfører kommer fra Det Radikale Venstre, og det er hr.
Martin Lidegaard.";Karen Ellemann
372159;Time;(Ordfører);Kl. 16:34
372193;name_party;":
Tak for et veloplagt forslag fra Dansk Folkeparti. Jeg vil også gerne
komplimentere for, at det faktisk er lykkedes hr. Morten Messer‐
schmidt at lave et helt beslutningsforslag om, at Vesten skal stå sam‐
men mod Kina, uden at nævne EU ét sted i hele beslutningsforslaget.
Det er flot, især i betragtning af, at det jo nok er EU, der er den
eneste aktør, der kan bringe det her op på WTO-niveau. Vi er jo i
den enormt kedelige situation, at USA i øjeblikket de facto boykotter
WTO. De har i hvert fald lagt hele tvistsystemet ned ved ikke at
udpege juridiske dommere til det. Og lige så stærkt USA og Trump
er gået ud og har italesat bilaterale problemer med Kina og handel –
som man i øvrigt til dels kan være meget enig i – lige så tragisk er
det jo, at man netop ikke har valgt at tage den kamp i en multilateral
ramme sammen med EU, nemlig i WTO, hvor man burde tage hele
den kamp, der handler om, at selvfølgelig skal Kina som alle andre,
også USA, det er nok derfor, at de ikke har gjort det, leve op til
de samme internationale handelsregler som alle os andre. Det er vi
enige i.
Men der er to grunde til, at vi ikke kan støtte forslaget. Den
ene er, at man ikke tør kalde den vigtigste aktør på det her område

ved navn. Det er useriøst, for det starter i EU. Også fordi det jo er
rigtigt, at EU ikke er verdens største økonomi, men det er jo faktisk
verdens største marked. Der er ingen økonomi i verden, hverken
Kina, USA, Indien eller nogen andre, der kan undvære adgangen til
det europæiske marked. Derfor er EU dén centrale aktør i det her
spørgsmål.
Det gælder også den anden grund til, at vi ikke umiddelbart kan
støtte det, selv om vi støtter intentionen i forslaget. Vi tror, at når det
handler om at få Kina til at overholde, og det er vi helt enige om,
samme regler som alle andre, og når det handler om at få skærpet de
globale regler for vådmarkeder og alle mulige andre kilder til pande‐
mier, så giver det bedre mening at tage en generel approach. Det er
ikke, fordi jeg ikke tør sige, at Kina dermed også skal tvinges til at
efterleve de samme regler, for det skal de helt klart, men fordi jeg
tror, at vi skal efterstræbe globale multilaterale aftaler, der gælder
for alle, i stedet for at lave en lex Kina eller en lex Indien eller en
lex hvad som helst. Det tror jeg er en klogere tilgang, hvis man de
facto ønsker at opnå resultater, nemlig egentlige globale aftaler, der
adresserer de her problemstillinger.
Så der er de to grunde. Jeg er ikke bange for at nævne ved navn,
at jeg også synes, det er stærkt problematisk, at Kina har ageret,
som de har, og tilsyneladende bl.a. har holdt oplysninger tilbage
over for WHO i forbindelse med covid-19. Det er selvfølgelig stærkt
kritisabelt, og vi skal have en uafhængig afdækning af det, ligesom
vi skal have et stærkere WHO og et stærkere WTO, der kan gøre, at
alle lande i denne verden, ingen nævnt og ingen glemt, selvfølgelig
bør efterleve de samme regler, både når det handler om handel, og
når det handler om at beskytte vores alle sammens sundhed.";Martin Lidegaard
375235;Time;;Kl. 16:37
375272;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Den næste ordfører kommer fra Socia‐
listisk Folkeparti, og det er fru Halime Oguz. Velkommen.";Karen Ellemann
375409;Time;(Ordfører);Kl. 16:38
375438;name_party;":
Tak, fru formand. Jeg vil som det første gerne erklære mig enig i, at
internationalt samarbejde skaber de bedste rammer for en retfærdig
verden. Jeg er også enig i, at når man er medlem af et fællesskab,
så forpligter det. Det gælder for såvel store som små lande. Der er
al mulig grund til at kritisere Kina, det skal vi også gøre, og jeg
skal være den første til at kritisere Kina for bl.a. deres manglende
menneskerettigheder.
Men inden vi eskalerer situationen og kræver ensidige handlin‐
ger, vil jeg opfordre til, at vi afsøger alle diplomatiske muligheder.
Det gælder både i forhold til forbud mod vådmarkeder og overhol‐
delse af handelsregler.
Vådmarkederne hører ingen steder hjemme. Uhygiejniske mar‐
keder for salg af vilde dyr er dog desværre ikke kun et kinesisk
problem, hvilket flere af ordførerne også har været inde på. Flere
steder i Asien, Afrika og Mellemøsten findes den slags. Gennem
internationalt samarbejde bør vi arbejde for et globalt forbud. Der‐
udover bør både FN og WHO sikres den nødvendige støtte til at
forebygge fremtidige epidemier. Vi har brug for en koordineret ind‐
sats, og her er det altså ikke kun Kina, som vi skal have tilbage til
forhandlingsbordet.
Med hensyn til overholdelse af WTO's handelspraksis er det
klart, at vi skal få alle medlemmer af klubben til at spille efter
samme regelsæt. Og selv om WTO ikke er en perfekt organisation,
er WTO et nødvendigt middel til at skabe ordnede forhold for
samhandel på globalt plan. Vi skal derfor gøre alt, hvad vi kan,
for at styrke samarbejdet i WTO, og heldigvis er vi en del af en
klub, som netop har de nødvendige muskler til at lægge et pres på
andre stormagter. EU er vores bedste vej til at skabe de nødvendige

Torsdag den 18. juni 2020 (B 169)

forandringer. Og forandringer er der brug for – både når det gælder
globale sundheds- og handelsudfordringer. Det er jeg fuldstændig
enig med forslagsstillerne i.
Jeg bider så også mærke i, at hr. Morten Messerschmidt i be‐
mærkningerne til forslaget argumenterer for, at man bedst kan øve
indflydelse på andre, når man løfter i flok. Så i en sidebemærkning
vil jeg opfordre hr. Morten Messerschmidt til at medbringe denne
type logik i fremtidige behandlinger af EU-samarbejdet.
Afslutningsvis vil jeg meddele, at SF ikke kan støtte beslutnings‐
forslaget, da vi finder det for ensidigt. Men vi vil gerne være med til
at arbejde for bedre forhold og dialog gennem de nævnte organisati‐
oner. Tak.";Halime Oguz
377894;Time;;Kl. 16:40
377931;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten, og det er hr. Søren
Søndergaard.";Karen Ellemann
378087;Time;(Ordfører);Kl. 16:41
378122;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at covid-19-pandemien endnu en
gang har sat fokus på menneskets behandling af dyr og ikke mindst
de såkaldte wet markets, hvor indespærrede levende dyr, vilde dyr,
bliver handlet og solgt under mere eller mindre uhumske forhold
set både ud fra et sundhedsfagligt synspunkt, men også ud fra et
rent dyreetisk synspunkt. Derfor er vi fuldstændig enige med for‐
slagsstillerne i, at det er et rigtigt tidspunkt at diskutere, hvad det
internationale samfund kan gøre for at få forbudt disse wet markets
med levende dyr, og hvad der i det hele taget kan gøres for at undgå,
at menneskers omgang med dyr udløser nye pandemier.
Med den aktuelle historie in mente har vi selvfølgelig også en
forståelse for, at forslagsstillerne sætter fokus på Kina, men som
andre har sagt, er vores opfattelse altså også, at problemet omfatter
langt mere end Kina. Wet markets med levende dyr findes i mange
lande over hele verden, ikke bare i Asien. De findes over hele ver‐
den, men selvfølgelig også i Asien. Tusinder af den slags markeder
kan findes i Vietnam, Thailand, Indonesien, Laos, Cambodia og
Burma, og smittefaren er præcis lige så stor dér, hvilket bl.a. blev
dokumenteret i det australske tv-program »60 Minutes« for noget tid
siden.
Så skal vi komme problemet til livs, er det nødvendigt med en
bredere tilgang end alene at snakke om Kina og om, hvordan Kina
kan presses gennem WTO. Den indsnævrede indfaldsvinkel risikerer
ikke alene at blive afvist af Kina som usaglig – det kan vi nok leve
med – men den risikerer også at føre til, at vi stirrer os blinde på en
del af problemet, men overser resten, og det duer ikke. For som vi
har set med den seneste covid-19-pandemi, skal der sådan set bare et
svagt led i kæden til, at det kan få konsekvenser for befolkningerne i
hele verden.
Det internationale problem bliver vi nødt til at behandle på inter‐
nationalt plan, og derfor er vi også rigtig glade for, at FN's chef
for biodiversitet Elizabeth Maruma Mrema fra Tanzania har været
fuldstændig klar i sin kritik af vådmarkederne inklusive dem i Afrika
og har været fuldstændig klar i sin opfordring til alle lande i hele
verden om at forbyde disse vådmarkeder som et redskab til at undgå
fremtidige pandemier.
Hvordan kommer vi så videre ad det spor mod et totalt stop i
hele verden for disse markeder? Hvilke redskaber skal der bruges
for at få det igennem? Jeg er sikker på, at der er brug for en række
redskaber, da disse markeder hænger sammen med en kombination
af f.eks. overtro, gamle traditioner og fattige folks mulighed for at
tjene en lille skilling. Kan også WTO anvendes i den forbindelse?
Helt sikkert. WTO kan også anvendes, og det synes vi også at vi i

61

udvalgsarbejdet skal undersøge nærmere, men det er også klart, at
WTO alene ikke kan løse det her problem.
Vi vil være meget åbne for at fortsætte diskussionen i udvalget,
og hvis det er rigtigt, som hr. Michael Aastrup Jensen fra Venstre
sagde, at man har forbudt vådmarkeder alle andre steder end i Kina –
det er overraskende for mig – så har det selvfølgelig også en betyd‐
ning for, hvor vi lander endeligt. Under alle omstændigheder vil vi
være åbne over for at lave en fælles beretning, hvor vi opsummerer
en række af de redskaber, som skal bruges for at nå målet om, at wet
markets i alle lande på kloden skal lukkes. Tak.";Søren Søndergaard
381464;Time;;Kl. 16:45
381501;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ingen korte bemærkninger.
Den næste ordfører kommer fra Det Konservative Folkeparti. Det er
fru Katarina Ammitzbøll. Velkommen.";Karen Ellemann
381679;Time;(Ordfører);Kl. 16:45
381716;name_party;":
Tak. Jeg fortsætter i koret her af nogenlunde de samme analyser,
fordi wet markets og WTO ikke er vejen frem til at forebygge et
lignende udbrud af covid-19. Det kan være en vej til at straffe Kina,
hvis det er det, man vil, men det er for snævert blot at drøfte wet
markets og corona og en WTO-strategi. Så DF's forslag rammer altså
noget forbi, og derfor kan vi ikke støtte det.
Det handler om det, man nu med et nyt ord kan kalde zoonotiske
sygdomme, dvs. de sygdomme, som udspringer fra vilde dyr og
overføres til mennesker, og som udvikler sig til pandemier. Den
seneste forskning viser, at 60 pct. af alle kendte infektionssygdomme
og ca. 75 pct. af nye infektionssygdomme i mennesker er zoonotiske
sygdomme. Hvorfor er det, at det sker? Jamen FN's miljøorganisatio‐
ner og WWF fremhæver, at årsagen til netop den her type sygdomme
er vores dysfunktionelle relation til naturen. Vi har spredt os til
de naturlige habitater, og det 21. århundredes cocktail af miljøog klimaudfordringer som ødelæggelse af økosystemer, tab af arter
og global opvarmning, ulovlig handel med truede dyrearter og tæt
kontakt med vilde dyr øger denne risiko betydeligt, samtidig med at
en globalisering selvfølgelig speeder det op.
Konkret om wet markets ligger der allerede et forslag til at få
stoppet aktivitet med de her truede dyrearter, mellem vilde dyr og
husdyr, som skal adskilles, og dyr, som indgår i naturlige fødevarer.
For det er faktisk nogle dele af wet markets, som er ganske udmær‐
kede, f.eks. der, hvor man ikke kan nedkøle fisk, som så svømmer
rundt i et badekar eller andet. Så det er ikke alt, der kan siges at være
et wet market.
Men politisk skal vi også lige være klar over, at denne gang
var det Kina, som var oprindelsesland. Ebola opstod nok i Congo,
og svineinfluenza var nordamerikansk. Så dette med at bebrejde et
enkelt land zoonotiske sygdomsudbrud i stedet for at samarbejde og
finde løsninger internationalt tror vi i Det Konservative Folkeparti
ikke er den seriøse vej og den rigtige vej, fordi det her er et seriøst
problem. Vi vil se mere af det. Over 100.000 mennesker er døde,
og sundhedssystemerne er ved at knække sammen, og mange lande
oplever en økonomisk recession.
Hvis der er en rigtig vilje, kommer alle lande under pres og
til at indordne sig, også Kina, og realistisk skal Danmark gå via
EU og FN for at få det til at virke. Det arbejde vil omfatte både
forebyggelse, testning og håndtering af verdenshandelen ved udbrud
af en pandemi. På handelsområdet står det dog klart, at Kina efter
mere end 20 års medlemskab af WTO spiller efter egne regler og i
stigende grad sætter dem som standard. Derfor bør Danmark i EU
og sammen med andre ligesindede arbejde for mere gensidighed og
reciprocitet heri, men vi skal skelne mellem Kina som medlem af
WTO og zoonotiske sygdomme, de dyrerelaterede pandemier.

62

Torsdag den 18. juni 2020 (B 169)

Endelig kunne vi også se på, hvilke forslag som den australske
udenrigsminister, Marise Payne, har fremsat om, at der skal være en
international undersøgelse af Kina for at finde ud af, hvad årsagen
er til den spredning, hvis det ikke rykker hurtigt nok i international
sammenhæng, og det synes vi Danmark skulle se nærmere på. Tak.";Katarina Ammitzbøll
384936;Time;;Kl. 16:49
384973;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Den næste ordfører kommer fra
Nye Borgerlige, og det er hr. Peter Seier Christensen. Velkommen.";Karen Ellemann
385115;Time;(Ordfører);Kl. 16:49
385156;name_party;":
Tak for ordet. Nye Borgerlige anerkender de gode intentioner i
forslaget. Der er mange gode grunde til at være kritisk over for
Kina: coronaepidemien har understreget det endnu en gang. De ki‐
nesiske myndigheder er opmærksomme på problematikken omkring
wet markets. Ifølge DR den 22. maj er det nu slut i Wuhan med
at sælge og spise de vilde dyr: myndighederne vil desuden frede
Wuhans vilde dyreliv, og det skal derfor heller ikke være tilladt at
jage dyrene.
Hvis Kina tog ansvar på dette område, ville det være glædeligt.
Men man skal nok være skeptisk over for, om det bliver gennemført
og overholdt, i forhold til at regeringen skal pålægges at udarbejde
en strategi over for Kina på handelsområdet, herunder at sikre Kinas
overholdelse af WTO's regler. Jeg er overbevist om, at den danske
regering allerede i diverse internationale fora påtaler problemstillin‐
gerne nævnt i B 169. Det arbejde skal fortsættes og gerne i et
stærkere samarbejde med ligesindede lande, men at Danmark kan og
skal være foregangsland i en international strategi for at samle en
international koalition mod Kina, er jeg ikke sikker på. Et stærkere
samarbejde bør regeringen dog hilse velkommen i det omfang, det
kan bygges op.
I Nye Borgerlige mener vi således ikke, at der er behov for
folketingsbeslutning B 169, og vi kan derfor ikke støtte den. Tak.";Peter Seier Christensen
386506;Time;;Kl. 16:50
386543;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Da jeg ikke ser
nogen ordfører for Liberal Alliance, så er ordet nu klar til at blive
givet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
386763;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:50
386823;name_party;":
Tak, formand. For knap 20 år siden lærte verden et nyt akronym, et
nyt ord at kende. Det blev en epidemi, sars-epidemien, som spredte
sig fra et kinesisk vådmarked og rundt i hele verden, som blev grebet
af frygt over den her nye sygdom, som alle havde svært ved at hånd‐
tere. For en stund forbød den kinesiske regering så vådmarkeder,
men da der efter nogle måneder syntes at være ro på sagerne, så til‐
lod man dem igen – i al den gru, som det både ud fra et pandemisk,
sundhedsmæssigt synspunkt er, men som det sandelig også ud fra et
dyrevelfærdssynspunkt må siges at være.
Så står vi jo her igen. Denne gang var det så bare endnu mere
alvor for hele verden, end det var for knap 20 år siden med sars. Tu‐
sindvis af mennesker er døde af covid-19. Hele verdens økonomi er
blevet ramt af rystelser. Folk mister deres arbejde og må gå fra hus
og hjem, ser deres livsprojekt smuldre imellem hænderne på dem.
Igen, fordi et kinesisk vådmarked har vist sig at være det kreative
sted, hvor nye vira kan opstå og sprede sig fra dyr til mennesker.
Igen tøver Vesten, ryster på hånden, og i dag jo på en anden
måde, fordi Kina er blevet noget rigere, stærkere, større på de 20
år, der er gået. Vi ved, at Kinas økonomi om 10 år kan stå skulder

ved skulder med den amerikanske. Allerede nu ved vi, at Kina kan
producere de våben, de skal bruge, for at føre krige både mod deres
egen befolkning, og hvem det ellers måtte være. Og vi ved, at en
lang række af vores allierede, også Danmark selv, er dybt afhængige
selv af kritisk infrastruktur. Flere forskellige af vores allierede har
det på samme måde. Vi så en undersøgelse fra Henry Jackson Socie‐
ty for ganske nylig vise, at lande som Australien, New Zealand,
Canada, USA og Storbritannien er afhængige af 550 forskellige
produktkategorier af kritisk karakter, som kommer fra Kina i dag.
Spørgsmålet er jo så, om Kina som land, regime, er et land, man
har lyst til at være i lommen på. For hvis ikke det er det, er det ved
at være sidste udkald. Vi har alene i den her pandemiske situation
set, hvordan man har forsøgt at manipulere data. Det er jo ikke kun
sundhedsdata. Det er selvfølgelig i sig selv rystende, at man i den
her situation kan finde på at indlevere falske data til WHO eller
tilbageholde data, som kunne forhindre en smitte i at brede sig. Vi
har også set ambassadører rundtomkring, bl.a. også her i Danmark,
som har ærgret sig over og klynket lidt over den alt, alt for bryske
tone over for Kina og alt for lidt ros, der gik herfra og i retning af
Kina, når lejligheden måtte byde sig.
Kina er en nation, som både i sin selvforståelse og internationalt
er et helt andet sted end vi i Danmark, vi i Vesten. Det er på tide,
at vi siger, at hvis man vil være en del af den internationale verdens‐
handel, hvis man vil være en del af det internationale samfund, så er
det altså ikke gratis. Så kan man ikke, om det så er indenrigs eller
udenrigs, skalte og valte med sundheden på en sådan måde, at det
koster tusindvis af mennesker deres liv, hundrede tusinde mennesker
deres job og potentielt rammer hele verden. Så stiller det nogle krav,
og de krav har kineserne bare ikke efterlevet. Hvad er egentlig værst
– at et land som Kina begår sig med en sådan brutalitet, eller at
resten af verden, måske med en enkelt undtagelse i form af USA,
bare ser passivt til, mens det sker? Det må historien jo dømme om.";Morten Messerschmidt
390205;Time;"Men eksemplerne på, at Kina fuldstændig kynisk kun ser på sine
egne interesser og er helt indifferent over for de spilleregler, vi andre
egentlig er enige om, hvad end det så gælder i Verdenssundhedsor‐
ganisationen eller i Verdenshandelsorganisationen, burde være åben‐
lyst. Manipulationer af valutakurser, bevidst spekulation i at krænke
patenter og intellektuelle rettigheder knytter sig an til den måde, som
man ser et Kina håndtere sin egen befolkning på, hvor man gerne
deporterer hele landsbyer og mishandler forskellige minoriteter.
Hertil kommer selvfølgelig den helt store lakmustest, nemlig Tai‐
wan, den lille frie demokratiske del af Kina, hvor man jo bare må
sige, at Vesten også har svigtet. Det var tilbage i 2016, hvor ingen
turde sige fra, da Kina tvang landet til ikke at deltage i Verdenssund‐
hedsorganisationens ekspertmøder. Det er et land, som er kendt for
at være internationalt i top, når det handler om sundhedsteknologier,
og som jo også har klaret sig igennem covid-19-krisen eksemplarisk.
Et sådant land – demokrati over for diktatur, velordnet retsstat over
for diktatur – valgte Vesten at falde i ryggen, da det gjaldt.
Undskyldningen er jo evident. Som sagt har udenrigsministeren
lige givet et fantastisk eksempel på det. Kina er blevet for stærk,
Kina er blevet for stor, Kina er blevet for betydningsfuld til, at man
tør kritisere.
Derfor står vi i dag lidt i en skæbnestund, og det er derfor, Dansk
Folkeparti har fremsat det her beslutningsforslag. Det er ikke kun
med sigte på vådmarkederne. Det er i virkeligheden for at sige, at
Danmark er for lille og EU er for lille til i dag at kunne spille op
imod det Kina, vi har for os, og som jo kun vil blive stærkere og
rigere de kommende år, især hvis man har en defaitistisk tilgang,
som vi hører det fra både den danske regering og fra EU.
Forleden dag så vi, hvad der sker, hvis man er for åbenmundet
i sin kritik af Kina. Australiens premierminister tillod sig en brøde,
nemlig at påpege, at covid-19 stammer fra de kinesiske vådmarke‐

Torsdag den 18. juni 2020 (B 169)

der, og på et splitsekund kom reaktionen. Kineserne gennemførte
handelssanktioner mod kvæg- og andre fødevareprodukter fra Au‐
stralien, hvorefter Australien selvfølgelig ikke ulig andre vestlige
regeringer faldt på knæ og bad om nåde og fik pardon.
Er det virkelige verden anno 2020, at det er os i Vesten, som
har defineret, opfundet og til glæde for resten af verden udbredt de‐
mokrati, frihed, oplysningstid, det frie ord – alt det, som vi normalt
forbinder med det gode liv og velordnede samfund – der falder på
knæ, når det totalitære befaler det? Ikke med vores vilje.
Derfor er der brug for, at de lande, som tror på demokrati, tror
på det transparente samfund og tror på lov og orden og redelighed,
stiller sig sammen, fuldstændig efter samme princip, som vi kender
det fra NATO, hvor det godt nok handler om krudt og kugler, mens
det her handler om handelspolitik, sådan at der, hvis Kina en gang
til truer et land som Australien eller som Danmark med sanktioner,
fordi man retter en total legitim kritik mod dem, skal lyde en entydig
melding fra alle andre i musketereden om, at vi står sammen. Det
er kun ved at stå sammen – EU, hvor vi i dag har deponeret vores
handelspolitik, USA, Canada, Australien, New Zealand: alle lande,
der er med på demokrati og frihandel – i en alliance, hvor vi jo
tror på det samme, at vi kan pålægge Kina en ny retning. Og det er
nødvendigt. Det er ved at være i 11. time. SARS viste det tydeligt,
covid-19 har vist det endnu tydeligere, og jeg tør slet ikke tænke
på, hvad den tredje bølge bliver, hvis regeringen ikke følger den
indstilling, som Dansk Folkeparti har. Tak, formand.";Kl. 16:55
393908;Time;;Kl. 17:00
393945;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Sjúrður Skaale. Værsgo.";Karen Ellemann
394043;Time;;Kl. 17:00
394064;name_party;":
Tak for det. Og tak for talen. Jeg synes jo, der var mange fornufti‐
ge og rigtige betragtninger, både i talen og i bemærkningerne til
beslutningsforslaget. Der er lidt lang vej til at få det realiseret, når
det ikke bare drejer sig om at forene Europa, men hele Vesten: det
er jo meget langsigtet. Der bliver sagt, at Danmark er for lille, og
spurgt: Hvad kan man gøre alene? Men man kan vel også stå op for
noget alene, i hvert fald som et eksempel. Ordføreren nævnte selv
Australien som et eksempel.
Nu drejer det her sig jo om, hvordan Kina drejer og bøjer reg‐
lerne i WTO-regi, men Kina bryder jo også menneskerettighederne
på mange, mange felter. Om det sagde en forhenværende mf og
minister, hr. Søren Pind, forleden i Weekendavisen, at grunden til,
at han forlod politik, var, at når man er dansk politiker og tæt på
magten, så må man ikke sige sin mening om Kina. Jo tættere man er
på magten, des mere vat i munden må der være, når man taler om
Kina. Og han nævnte også et eksempel om sig selv.
Er ordføreren enig i den betragtning fra hr. Søren Pind? Og
mener ordføreren ikke, at Danmark også kunne gå foran som et
eksempel uden at vente på hele den vestlige verden?";Sjúrður Skaale
395253;Time;;Kl. 17:01
395290;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
395313;Time;;Kl. 17:01
395340;name_party;":
Jeg vil have lov til at starte med at sige, at Færøerne er et fremragen‐
de eksempel på et land, der formår at føre sin egen handelspolitik –
idet Færøerne jo ikke er med i EU – og jo gør det ganske godt. Så
lad det til en indledning være et lysende eksempel på, hvad man kan
få ud af det ved at gå foran. Det er ikke altid, at det multilaterale er
den eneste vej frem.

63

Hvad det med hr. Søren Pind angår, så har jeg jo aldrig prøvet
at være minister, og jeg befinder mig jo også, som tingene ligger,
ganske langt fra magten. Dog vil jeg sige, at jeg ikke har nogen
ambitioner om at give køb på mine holdninger eller synspunkter i
forhold til hverken Kina eller andet for at komme tættere på magten:
så vil jeg hellere udstille dem, der sælger deres holdninger.";Morten Messerschmidt
396117;Time;;Kl. 17:02
396154;title_name;":
Hr. Sjúrður Skaale.";Karen Ellemann
396185;Time;;Kl. 17:02
396206;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet var: Kan et land ikke gå foran som et ek‐
sempel? Vi kan f.eks. tage Norge. Norge tillod sig for nogle år siden
at give en person, som var kritisk over for Kina, Nobels fredspris.
Norge betalte en enorm pris. Norge blev udelukket fra det kinesiske
marked i 6 år, tror jeg det var. Det var en enorm pris, de betalte for
det. Mener ordføreren ikke, at det havde en virkning, at man stod
op som et eksempel og viste, hvad konsekvenserne var, og således
kunne afdække det kinesiske regimes metoder?";Sjúrður Skaale
396737;Time;;Kl. 17:02
396774;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
396797;Time;;Kl. 17:02
396824;name_party;":
Jo, det var bestemt det, jeg forsøgte at beskrive ved at fremhæve
Færøerne som et land, der også inden for handelspolitikken går
foran. Og jeg er fuldstændig enig. Altså, Danmark er jo selvfølgelig
som medlem af EU – for tiden – underlagt handelspolitikken fra
Bruxelles, men det betyder ikke, at man ikke kan indgå andre allian‐
cer. Det hørte jeg ovenikøbet også hr. Martin Lidegaard være inde på
tidligere.
Så jeg er fuldstændig enig i, at Danmark, når det kommer til
spørgsmål om frihedsrettigheder, demokrati, retsstat og ordentlighed,
skal være en lysende stjerne på den efterhånden temmelig dunkle
himmel.";Morten Messerschmidt
397448;Time;;Kl. 17:03
397485;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Søren Søndergaard, Enhedsli‐
sten. Værsgo.";Karen Ellemann
397577;Time;;Kl. 17:03
397601;name_party;":
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at hr. Morten Messerschmidt i sit
forslag blander forskellige ting sammen på den måde, det sker, altså
dels det der med covid-19 og dels spørgsmålet om WTO og den
generelle handelspolitik i forhold til Kina. Jeg tror, at vi i udvalgsbe‐
handlingen skal prøve at skille det lidt ad.
Vi vil meget gerne være med til, at f.eks. den danske profil over
for Kina skærpes voldsomt. Vi har jo f.eks. foreslået regeringen, at
man skulle støtte Canada i den konflikt, de havde med Kina, altså at
man direkte skulle gå ind og offentligt udtale en støtte. Det ønskede
regeringen ikke, men det kan et flertal i Folketinget jo pålægge en
regering, og hvis et flertal vil være med til det, kan Danmark gå for‐
an. Det kan godt være, at det koster nogle pandaer ude i Zoologisk
Have, og det må vi så tage med – det er synd for børnene, men det
kan jo så være noget, vi må acceptere.
Så jeg er enig i, at der skal gøres noget, men jeg tror bare ikke,
det er klogt at blande covid-19 ind i den der overordnede diskussion,
for der har vi en særlig opgave, som ikke bare omfatter Kina. For

64

Torsdag den 18. juni 2020 (F 61)

om den næste pandemi kommer fra Kina eller fra et vådmarked i et
andet land, er sådan set ligegyldigt.";Søren Søndergaard
398859;Time;;Kl. 17:04
398896;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
398919;Time;;Kl. 17:04
398946;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig med spørgeren i. Når vi har valgt at
lave beslutningsforslaget på den her måde, er det jo, fordi tingene i
den konkrete sammenhæng hænger sammen, altså at det, at man har
taget Kina med i Verdenshandelsorganisationen, har givet en række
privilegier bl.a. i forbindelse med varehandel, bevægelighed osv.,
som jo gør, at vi alle sammen bliver mere sårbare, hvis der så ikke
er et vist bundniveau eller et veterinært niveau i det pågældende
land. Det er derfor, jeg syntes, at koblingen har været logisk. Men
det er bestemt ikke afgørende for os. Det vigtige for os er, at vi får
en ny strategi. Jeg kunne ovenikøbet finde på at citere Mao Zedong
og sige, at det ikke er afgørende, hvilken farve katten har – det
afgørende er, at den fanger mus.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
20) Forespørgsel nr. F 61:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
Hvad kan udenrigsministeren oplyse om de forhandlinger, der
fandt sted mellem USA og regeringen og Grønlands landsstyre
forud for bistandspakken fra USA til Grønland, og kan uden‐
rigsministeren yderligere redegøre for USA's intentioner i for‐
hold til Grønland og Arktis samt redegøre for, hvorvidt regerin‐
gen finder, at Grønland er at betragte som et tredjeverdensland,
som USAID bør sende hjælpepakker til?
Af Søren Espersen (DF) og Morten Messerschmidt (DF).
(Anmeldelse 06.05.2020. Fremme 12.05.2020).";Morten Messerschmidt
400338;Time;;Kl. 17:07
400375;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til på tirsdag, den 23. juni 2020.
Som indledning vil jeg give ordet til ordføreren for forespørger‐
ne, hr. Søren Espersen, for at komme med begrundelsen for fore‐
spørgslen. Værsgo.";Karen Ellemann
400652;Time;;Kl. 17:07
400663;Time;;Kl. 17:05
400700;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard.

Begrundelse";Karen Ellemann
400747;Time;;Kl. 17:05
400771;name_party;":
Jeg kunne aldrig drømme om at citere Mao Zedong – dertil har han
for mange mord på samvittigheden. Men lad det nu ligge.
Jeg kan bare sige, at det måske var en mulighed, at vi arbejdede
hen imod noget andet. Det ser jo ikke ud til, at der er store chancer
for, at det her forslag bliver vedtaget, så jeg vil høre, om ordføreren
vil være med til det, jeg foreslog i min tale, nemlig at vi prøver at la‐
ve en beretning. Det kan være, at den skal oversomre, det kan være,
det skal tage noget tid, fordi der er nogle ting, vi skal have afklaret,
med hensyn til hvilke muligheder der er, men vi kan prøve at benytte
den her lejlighed – vi kan også bruge en anden lejlighed, men det
kunne sagtens være den her lejlighed – til at finde nogle redskaber,
som vi over en bred kam kan bruge i forhold til de problemer, der
adresseres i det her beslutningsforslag.";Søren Søndergaard
401636;Time;;Kl. 17:06
401673;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
401696;Time;;Kl. 17:06
401723;name_party;":
Det betragter jeg som en meget venlig udstrakt hånd, og den vil jeg
gerne øjeblikkeligt gribe. Så hvis vi i form af en beretning hen over
sommeren kan blive enige om, hvordan vi netop sørger for at pege
på et bredere internationalt samarbejde for at løse de her problemer,
så er vi bestemt med på det.";Morten Messerschmidt
402036;Time;;Kl. 17:06
402073;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

(Ordfører for forespørgerne)";Karen Ellemann
402381;name_party;":
Tak. Dansk Folkeparti har rejst den her forespørgselsdebat af den
årsag, at vi blev meget, meget overrasket over, at Grønland fra ame‐
rikansk side nu åbenbart er at betragte som en slags tredjeverdens‐
land, som USAID sender bistandshjælp til. Denne meget specielle
opfattelse af Grønland er simpelt hen aldrig faldet os ind. Vi har altid
betragtet Grønland som et fuldt udbygget vestligt demokrati med et
veludbygget social- og sundhedsvæsen og med et udmærket under‐
visningssystem. Bevares, alle systemer kunne være bedre, og det har
vi også ofte gjort opmærksom på, når det gælder Grønland, men det
ændrer altså ikke på det faktum, at Grønland er et velfærdssamfund.
Det samme kan man bestemt ikke hævde er tilfældet med USA,
tværtimod. Her står som bekendt millioner og atter millioner af
mindrebemidlede mennesker uden for sundhedssystemet, og helt galt
kan det gå, hvis en alvorlig kronisk sygdom rammer en familie.
Sådan en sygdom kan ruinere. Socialvæsenet duer heller ikke i USA,
ligesom mange millioner mennesker er ludfattige og ikke kan se
nogen fremtid for sig. Undervisningssystemet er fantastisk, hvis man
har penge, og det er kun familier med rigtig mange penge, der kan
give deres dygtige børn en videregående uddannelse på college eller
på universitetet. Det er så en beskrivelse af det USA, som nu sen‐
der bistandshjælp til Grønland via sin institution for ulandsbistand,
USAID.
Jeg håber, alle, inklusive udenrigsministeren, selv kan se, hvor
mærkeligt det hele lyder, så den del af forespørgslen ser jeg i særlig
grad frem til at få en rimelig forklaring på, og jeg formoder, at
ministeren allerede har rejst spørgsmålet over for sin amerikanske
kollega. Det skal blive interessant.
Den anden del handler om, hvornår og hvordan regeringen blev
involveret i hele dette underlige projekt, hvornår i processen det stod
klart for udenrigsministeren, hvad der var undervejs, samt en forkla‐
ring på, hvorfor Det Udenrigspolitiske Nævn ikke i god tid blev
informeret om bistandshjælpen, der var på vej. For der er ingen tvivl
om, at det, der nu sker, er af meget stor udenrigspolitisk betydning
for Danmark og for kongeriget som sådan. Tak.

Torsdag den 18. juni 2020 (F 61)";Søren Espersen
404587;Time;;Kl. 17:09
404624;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne for at komme med begrundelsen,
og hermed gives ordet til udenrigsministeren til besvarelse af fore‐
spørgslen velkommen.";Karen Ellemann
404793;Time;Besvarelse;Kl. 17:10
404838;title_name;":
Tak for det. Og tak for forespørgslen. Den amerikanske pakke på
godt 83 mio. kr. til projekter i Grønland har givet anledning til en
række spørgsmål. Vi har i sidste måned haft grundige drøftelser i
Det Udenrigspolitiske Nævn, i Udenrigsudvalget og i Grønlandsud‐
valget. Og jeg har også her i spørgetiden adresseret både sagen
og den bredere sammenhæng, som den indgår i, og jeg takker for
lejligheden til at drøfte det igen på baggrund af Dansk Folkepartis
forespørgsel. Det er vigtige spørgsmål, og jeg har, må jeg sige,
undret mig noget over den skepsis, som pakken er blevet modtaget
med fra flere folketingsmedlemmers side, fordi pakken så åbenlyst
er i både Grønlands og det samlede kongeriges interesse.
Lad mig tage dagens spørgsmål fra begyndelsen. Først er jeg
blevet spurgt, hvad jeg kan oplyse om de forhandlinger, der fandt
sted forud for den amerikanske pakke. Og her må jeg gøre klart,
at der ikke har været tale om forhandlinger i traditionel forstand.
Regeringen har længe sammen med naalakkersuisut arbejdet for at
sikre størst muligt afkast til Grønland af USA's militære tilstedevæ‐
relse i Grønland og størst mulig nytte af den stigende amerikanske
interesse for Grønland. Det er sket på baggrund af en bred enighed
i Folketinget, som bl.a. fremgår af forslag til vedtagelse V 38 fra
december sidste år.
Arbejdet har fundet sted over længere tid og på mange niveauer.
Da jeg sammen med min grønlandske kollega mødtes med den ame‐
rikanske udenrigsminister Pompeo i november i år var spørgsmålet
om nytte for Grønland helt centralt. Jeg er derfor glad for, at man fra
amerikansk side har skruet en pakke sammen, som så fint rammer
grønlandske ønsker. Den støtter jo projekter i sektorer, som Grøn‐
land selv ønsker at udvikle som led i arbejdet med at diversificere
landets økonomi.
Der er først og fremmest tale om projekter på råstofområdet, men
også energi, turisme, uddannelse og erhvervsudvikling i Grønland
bliver tilgodeset. Pakken understøtter dermed også to aftalememo‐
randa, der blev underskrevet i juni 2019 mellem det amerikanske
udenrigsministerium og naalakkersuisut. På den baggrund har naa‐
lakkersuisut takket ja til det amerikanske tilbud om samarbejde, og
regeringen har budt projektpakken velkommen. Der er altså ikke tale
om en specifikt forhandlet aftale, men om et unilateralt amerikansk
initiativ baseret på længere tids dialog mellem USA og kongeriget.
På nogle områder har der også været direkte dialog mellem USA
og Grønland, og det vil jeg også gerne knytte et par bemærkninger
til, for jeg har været noget overrasket over flere af de skarpe reaktio‐
ner, som faldt oven på den amerikanske udmelding. Nogle maler et
skræmmebillede ved at påstå, at USA maser sig ind og slår sprækker
i rigsfællesskabet. Det er ikke et billede, jeg kan genkende. Det er
kun naturligt, at Grønland arbejder direkte sammen med USA om
tilrettelæggelse og implementering af konkrete projekter på overtag‐
ne områder inden for rammerne af selvstyreloven. Loven bygger på
et ønske om at fremme ligeværdighed og gensidig respekt i partner‐
skabet mellem Danmark og Grønland.
Når det kommer til kongerigets udenrigs- og sikkerhedspolitik
ligger kompetencen hos rigsmyndighederne, men vi samarbejder
tæt i rigsfællesskabet, også om de her emner. Og når udenrigsog sikkerhedspolitiske drøftelser har særlig betydning for Grønland,

65

gennemføres de i tæt koordination med Grønland som foreskrevet
i selvstyreloven. Vores stærke og tillidsfulde samarbejde i rigsfælles‐
skabet styrker os, når vi møder udfordringer udefra, og det er vigtigt,
for den sikkerhedspolitiske situation i Arktis, som vi også drøftede i
går, er under forandring. Det forholder vi os løbende til sammen med
USA, som er og bliver vores nærmeste allierede.
Den anden del af dagens spørgsmål drejer sig om USA's intentio‐
ner i forhold til Grønland og Arktis. Og nu har jeg også efterhånden
et par gange set opfordringer til regeringen om ikke at være naiv
i forhold til USA's ageren. Og jeg ved ikke, hvad de opfordringer
udspringer af, eller hvem det er, der skulle være naiv. Jeg kan kun
sige, at jeg og mine kolleger i Nuuk er fuldt opmærksomme på
USA's interesser og intentioner i forhold til Grønland og Arktis. Vi
har en god og jævnlig kontakt om netop de spørgsmål.
I den forbindelse er vi bevidste om, at enkelte initiativer som
f.eks. etablering af det amerikanske konsulat eller allokering af pro‐
jektmidler ikke eksisterer i et vakuum. De udgør tilsammen et større
engagement, som påvirker og påvirkes af udviklingen i Arktis. Når
USA øger sit engagement, er det selvfølgelig, fordi Washington vur‐
derer, at det er i amerikansk interesse. Men det er også i kongerigets
interesse, og det undrer mig, at nogle ser et modsætningsforhold
mellem de to. Så uanset hvordan man vender og drejer det her, har
USA i mere end et halvt århundrede været en helt central partner for
kongeriget i Arktis og i Nordatlanten.";Jeppe Kofod
409766;Time;"Vi har en fælles interesse i en region præget af lavspænding. Det
fremgår i øvrigt også af Ilulissaterklæringen og blev også bekræftet
i den amerikanske hensigtserklæring om lufthavnsinvesteringer fra
september 2018. For mig er det helt det afgørende, at vi fortsætter
det tætte samarbejde med USA og andre partnere i regionen for at
sikre en positiv udvikling for befolkningerne i Arktis.
Til sidst er jeg blevet spurgt, om regeringen finder, at Grønland
er, og jeg citerer: »at betragte som et tredjeverdensland«. Og det
vil jeg gerne sige klart nej til. OECD's udviklingskomité kategorise‐
rer lande i forskellige grupper baseret på landenes bruttonationalind‐
komst pr. capita, og ifølge den opgørelse befinder Grønland sig i
gruppen af højindkomstlande, bl.a. sammen med Danmark og Færø‐
erne. Men det betyder ikke, at Grønland ikke kan få gavn af samar‐
bejdet med USA, som understøttes af en amerikansk budgetlinje.
Naalakkersuisuts accept af det amerikanske tilbud vidner jo om,
at tilbuddet kan være til gavn for en bæredygtig udvikling af Grøn‐
lands økonomi, og det bakker vi op om i regeringen. Vi synes i
øvrigt også, at det er meget positivt, at EU giver budgetstøtte til
Grønland. Denne støtte til uddannelsesområdet bliver fra EU's side
administreret af Kommissionens generaldirektorat for internationalt
samarbejde og udvikling, altså DEVCO, som tager sig af EU's ud‐
viklingspolitik.
Med disse bemærkninger vil jeg gerne sige tak for forespørgslen,
men sige, at her har vi, synes jeg, en god pakke og noget, som vi og‐
så har drøftet flere gange i Folketinget, og derfor støtter regeringen
selvfølgelig den pakke, der er, ligesom naalakkersuisut har budt den
velkommen. Tak.";Kl. 17:15
411470;Time;;Kl. 17:17
411507;title_name;":
Tak til udenrigsministeren for besvarelsen. Det er sådan, at der lige
er adgang til en enkelt kort bemærkning til de ordførere, der måtte
ønske en kort bemærkning. Det er der i hvert fald en, der gør, og det
er hr. Michael Aastrup Jensen. Værsgo.";Karen Ellemann
411765;Time;;Kl. 17:17
411793;name_party;":
Tak til udenrigsministeren. Jeg har fuld forståelse for, at der er
hjemtagne områder, som Grønlands lokale styre jo sagtens kan ad‐
ministrere selv. Men som udenrigsministeren jo også er inde på,

66

Torsdag den 18. juni 2020 (F 61)

er udenrigs- og sikkerhedspolitikken jo et anliggende for os her i
København.
Derfor åbner hele den her sag om den amerikanske hjælpepakke,
som man jo isoleret set kun kan være glad for – det er en af vores
nærmeste allierede osv. – op for diskussionen: Hvad gør man så,
hvis Kina banker på døren i næste uge? Vil man så også bare fra
den danske regering sige: Jamen det er et hjemtaget område: der kan
det grønlandske lokale styre selv beslutte alt det, de vil, og det er
der sikkert ingen problemer i? Hvad hvis Rusland gør det ugen efter
igen – er det så heller ikke noget problem? Det er jo, fordi det her
lige pludselig kan danne en meget farlig præcedens for noget, som i
hvert fald i mine øjne er sikkerheds- og udenrigspolitik.";Michael Aastrup Jensen
412776;Time;;Kl. 17:18
412813;title_name;":
Udenrigsministeren.";Karen Ellemann
412844;Time;;Kl. 17:18
412878;title_name;":
Jeg vil gerne holde fast i, at det, samarbejdet drejer sig om, den pro‐
jektpakke, er områder som råstofområdet, uddannelse, turisme, er‐
hvervsudvikling – alle sammen områder, som er overtagne områder
i henhold til selvstyreloven. Og jeg vil også gerne sige: Det ligger
mig overhovedet ikke på sinde, og det skal heller ikke være sådan, at
den danske regering går ind og blander sig i overtagne områder, hvor
Grønlands regering ønsker samarbejde med andre. Det synes jeg er
helt naturligt, altså at Grønland som et lille land og en økonomi, der
ønsker at åbne sig for omverdenen, finder samarbejdspartnere ude i
verden.
Der er det jo, synes jeg, super fint, at den samarbejdspartner,
man har fundet her, USA, er vores vigtigste allierede for kongeriget,
og dermed ser jeg faktisk ikke nogen udfordringer eller problemer.
Jeg ser faktisk, at det er helt i overensstemmelse med det ønske,
som et bredt flertal i Folketinget har arbejdet for længe, nemlig at
USA's omfattende engagement militært i Grønland også omsætter
sig i et engagement til gavn for den grønlandske befolkning og det
grønlandske samfund – og det er det, jeg ser den her pakke som.";Jeppe Kofod
414039;Time;;Kl. 17:19
414076;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Christian Juhl, Enhedslisten.
Værsgo.";Karen Ellemann
414163;Time;;Kl. 17:19
414184;name_party;":
Tak for det. Hvis man nu læser Grønlandsposten fra i dag – arh, den
er egentlig trykt i går, men den er i hvert fald kommet til Danmark
i dag – så står der: USA kan virke både dybt fascinerende og skræk‐
indjagende. Og så er der nogle eksempler på, hvor indflydelsesrig
USA har været igennem historien, og derfor maner avisen til, at man
tænker sig godt om i stedet for at blive vildt begejstret eller meget
bange.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi også tænker på, hvordan grøn‐
lænderne har det. Føler de sig truet, eller er de godt tilpas med
situationen og handler derefter? For jeg synes, at Danmark en gang
imellem gør det, at vi rent faktisk vrider hjemtagne politikområder
over til at være udenrigs- og sikkerhedspolitik. Men kan faktisk
snakke om dual use-politik, altså hvor der er begge dele: udenrigsog sikkerhedspolitik og handelspolitik eller udviklingspolitik, social‐
politik osv. Og jeg synes også, vi har en tendens til som danskere
at sige: Det må vi hellere bestemme, for det kan jo være en del
udenrigspolitik. Er ministeren ikke bange for, at vi for ofte træder
Grønland og Færøerne over tæerne, fordi vi spiller det udenrigs- og
sikkerhedspolitiske kort alt for hurtigt?";Christian Juhl
415388;Time;;Kl. 17:20
415425;title_name;":
Udenrigsministeren.";Karen Ellemann
415456;Time;;Kl. 17:20
415490;title_name;":
Tak til hr. Christian Juhl. Jeg ved ikke, om det var en reference til
hr. Michael Aastrup Jensens korte bemærkning til mig. Jeg vil bare
sige, at det ligger den danske regering og mig personligt meget på
sinde at få styrket vores samarbejde i rigsfællesskabet om udenrigsog sikkerhedspolitikken. Vi står i en verden, som er under hastig
forandring, og det er ikke en floskel. Det er en realitet: stormagtsri‐
valisering, udfordring af regler og den multilaterale orden.
I forhold til det er jeg helt overbevist om, at står vi sammen,
Grønland, Færøerne og Danmark, om de værdier og de principper,
vi står på, så står vi meget stærkere. Så jeg har kun et ønske, og det
er at styrke vores udenrigs- og sikkerhedspolitiske samarbejde, også
mellem Grønland og USA og Danmark og kongeriget. Det tror jeg
er i vores alle sammens interesse i den verden, vi kigger ind i. Og
så har vi, som vi også drøftede i går, for det arktiske område en helt
klar målsætning om at medvirke til afspænding, som også er vigtigt
for mennesker, der bor i det arktiske område.";Jeppe Kofod
416552;Time;;Kl. 17:21
416589;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Vi går nu over forhandlingen og dermed
til de almindelige regler for korte bemærkninger, hvor dem, der
ønsker ordet, kan få to korte bemærkninger. Hermed skal ordføreren
for forespørgerne, hr. Søren Espersen, have lov at komme på taler‐
stolen. Velkommen.";Karen Ellemann
416884;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 17:22
416946;name_party;":
Jeg takker udenrigsministeren for besvarelsen. Måske kan jeg sådan
lidt polemisk sige, at hvis det ikke er bistandshjælp, hvorfor er det så
USAID, der tager sig af det her? Det plejer de normalt at bruge den
kanal til: at levere bistandshjælp til tredjeverdenslande. Nå, lad det
nu være.
Som nævnt i begrundelsen har det været en overraskelse for mig,
at det USA, som ikke er i stand til at hjælpe deres millioner af
syge og svage landsmænd, nu leverer USAID til velfærdssamfundet
Grønland – men dem om det. Helt vildt bliver det så ved, at imens
vi her nede i Danmark sukker i forhold til i USAID og afviser at
være taknemmelige, så er Grønlands selvstyre meget tilfreds med det
skete og meget glade for den check, der blev sendt. Det skal her
indskydes, at Danmark med sit bloktilskud – med sin militære tilste‐
deværelse, med politi og retsvæsen – i alt hvert år yder 5 mia. kr.,
hvilket er 62 gange det engangsbeløb på 80 mio. kr., som USA under
stort ståhej har afsendt i ulandsbistand til Grønland – 62 gange så
meget! Og det er hvert år. Det er hver evig eneste år i forhold til det
engangsbeløb, der er kommet, og som alle var ved at falde på halen
over. Og det er vel at mærke et beløb, som vi i Danmark med glæde
betaler, fordi grønlænderne her bredt betragtes som landsmænd. Det
fatter jeg simpelt hen ikke.
Men man har lov at gætte. For en ting er USA’s interesse i at
styre Grønland, som jeg udmærket forstår. Noget andet er den rolle,
som det grønlandske selvstyre og det store flertal af politikerne i
Landstinget har spillet og spiller i det historiske drama om kongeri‐
get Danmark, som vi lige nu gennemlever.

Torsdag den 18. juni 2020 (F 61)

Jeg hævder, at det netop er de grønlandske politikere, der med
deres fortsatte selvstændighedssnak selvfølgelig har sat USA i gang.
Det begyndte for alvor i 2009 med loven om Grønlands selvstyre,
som politikere herhjemme vist mente – jeg ved det, for jeg sad
selv i Selvstyrekommissionen – var det gode og sikre fundament for
kongeriget årtier fremover, mens grønlænderne åbenbart så det som
et springbræt til lynhurtig selvstændighed. Som nævnt vil jeg ikke
bebrejde USA noget i denne sag. Det er forståeligt, at supermagten
med rettidig omhu har orden i sagerne den ulyksalige dag, hvor
Grønland erklærer selvstændigheden.
Mine bebrejdelser er derimod i høj grad rettet mod de grønland‐
ske politikere, som i disse år ikke spiller med åbne kort, dels vis‐
se danske politikere, som har ladet forholdet til Grønland drive
omkring for vejr og vind og aldrig har stillet krav og aldrig rejst
kritik. Og at man stort set aldrig, uanset i hvilken sammenhæng,
taler grønlandske politikere imod, eller at man aldrig ville spørge:
Og hvad kan Grønland så gøre for rigsfællesskabet.
Hvis det ikke var så tragisk, er det egentlig ganske interessant,
at det nu specielt er den danske venstrefløj, som med deres laden
stå til i stor stil har bidraget til at jage Grønland ind i favnen på
det kapitalistiske USA. Grønlandske politikere bruger på deres side
uforholdsmæssig meget tid på at forberede selvstændighed og ufor‐
holdsmæssig begrænset tid på at løse landets udfordringer. Og imens
forværres forholdet mellem Grønland og Danmark, som rask væk
ganske urimeligt beskyldes for alle tænkelige dårligdomme, hvilket
i stigende grad interesserer selv folk herhjemme, som er svorne
tilhængere af rigsfællesskabet.
Jeg mener ikke, det er fair, at vi i Folketinget og i regeringen på
alle måder arbejder på imødekomme snart sagt ethvert grønlandsk
forlangende, og at vi igen og igen søger at styrke rigsfællesskabet,
mens førende grønlandske landstingspolitikere synes ligeglade med
rigsfællesskabet. Det vil derfor, synes jeg, klæde det officielle Grøn‐
land nu at vælge side, så vi alle kan komme videre. Er Grønlands
fremtid med Danmark, eller er det med USA? Det er grønlandske
politikere, der træffer den beslutning. Tak.";Søren Espersen
420836;Time;;Kl. 17:26
420873;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Christian Juhl, Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
420985;Time;;Kl. 17:26
421006;name_party;":
Det er jo somme tider svært at forstå, hvad hr. Søren Espersen egent‐
lig mener. For få minutter siden sagde han: Hvad er det for noget at
komme med ulandsbistand til et land, der har et velfærdssamfund,
der fungerer, med skoler og sygehuse og det hele. Det er ikke 2 år
siden, hr. Søren Espersen stod på den her talerstol og tordnede imod
Grønland, som slet ikke var i stand til at drive deres eget samfund og
derfor skulle sættes under administration. Det var ikke bare noget,
jeg hørte forkert, for han gentog det to gange i den debat, vi havde
på det tidspunkt. Gad vide, hvad Dansk Folkeparti egentlig mener.
Er det et samfund, der skal sættes under administration, eller er det
et godt velfærdssamfund, der er undervejs til at få økonomien på
plads, så de kan blive et selvstændigt land med et godt velfærdssam‐
fund? Jeg forstår det ikke, og derfor er det også svært at finde ud af,
hvad der egentlig er ideen bag de her ting, bare fordi amerikanerne
giver Grønland nogle håndører.";Christian Juhl
422006;Time;;Kl. 17:27
422043;title_name;":
Ordføreren.

67";Karen Ellemann
422071;Time;;Kl. 17:27
422092;name_party;":
Jeg betragter Grønland som et velfærdssamfund og et vestligt demo‐
krati. I forhold til det med at sætte under administration var det ikke
det grønlandske selvstyre, jeg var interesseret i at sætte under admi‐
nistration. Det var socialvæsenet, som havde fejlet i stor stil, og der
blev sat en hel masse ind i et samarbejde mellem den grønlandske
regering og den danske regering, så tingene nu synes at være på vej i
en helt anden retning, end de var for et par år siden. Det tror jeg også
godt at hr. Christian Juhl kan huske.";Søren Espersen
422631;Time;;Kl. 17:28
422668;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Karen Ellemann
422699;Time;;Kl. 17:28
422720;name_party;":
Nu er jeg nok i tvivl om, om vi er nået hele vejen allerede, hvad
angår udsatte grønlandske børn. Der er søreme godt nok lang vej
igen, og det skal vi arbejde videre med. Men jeg synes, det er
ganske mærkeligt, at ordføreren det ene øjeblik mener, at landet
skulle sættes under administration, og det andet øjeblik, at det er et
super velfærdssamfund, som bestemt ikke skal tage imod almisser
fra USA. Jeg vil ikke blande mig i, om grønlænderne tager imod
nogle få millioner fra USA. Jeg ved godt, hvorfor USA gør det – og
det er vi nok enige om – men jeg vil da ikke tage sådan på vej bare
for sådan en detalje som den. Det er jo trods alt kun nogle penge,
som er brugt i løbet af ret kort tid.";Christian Juhl
423427;Time;;Kl. 17:29
423464;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
423487;Time;;Kl. 17:29
423508;name_party;":
Nej, for hr. Christian Juhl blander sig jo aldrig nogen sinde i grøn‐
landsk politik. Hr. Christian Juhl har jo aldrig nogen sinde udtrykt
nogen form for kritik af Grønlands regering og Landsting, som vi
er i rigsfællesskab med, for det mener hr. Christian Juhl er koloni‐
herreagtigt. Og med stor berøringsangst holder han sig langt væk
fra det igen og igen – også i dag i det spørgsmål, der blev stillet
lige før – og siger: Vi skal overhovedet ikke blande os, det ordner
grønlænderne selv.
Derfor er det, det går, som det gør, og derfor får det hele lov til at
flyde. Derfor efterlyser jeg venstrefløjspolitikere, der også kan stille
krav, ligesom vi gør i alle andre sammenhænge i det her demokrati‐
ske kongerige, som vi er i. Vi skal blande os i alting i forhold til
hinanden. Det er derfor, vi har et rigsfællesskab.";Søren Espersen
424343;Time;;Kl. 17:29
424376;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra fru Aaja Chemnitz
Larsen.";Trine Torp
424459;Time;;Kl. 17:30
424486;name_party;":
Tak for at tage debatten op, og også tak for indledningen. Jeg synes
jo, det er vigtigt at huske på, at der har været en proces forud for
den her pakke. Trump udtrykte et ønske om at købe Grønland, og
det blev jo meget tydeligt, at Grønland er grønlandsk, og at vi sådan
set står sammen om, at Grønland er grønlandsk, og at Grønland
hellere vil være en del af rigsfællesskabet end at være amerikansk.
Derfor genkender jeg ikke nødvendigvis det billede, som hr. Søren
Espersen prøver at stille op, i forhold til at vi står svagere. For jeg
synes måske også på mange måder, at man fra grønlandsk side mere

68

Torsdag den 18. juni 2020 (F 61)

tydeligt har givet udtryk for, hvor det er, vi står nu. Det er ikke
ensbetydende med, at vi nødvendigvis vil være i et rigsfællesskab
for altid, men det er her, vi står nu, og det er her, vi helst vil stå,
og det kunne jeg godt tænke mig at høre ordførerens kommentar til.
Tak.";Aaja Chemnitz Larsen
425419;Time;;Kl. 17:30
425452;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
425475;Time;;Kl. 17:30
425496;name_party;":
Jeg var meget glad for den reaktion, der kom fra Grønlands ledelse
dengang. Kim Kielsen var meget klar i sin afvisning af det her, og
på den måde var det sådan set godt. Det er i øvrigt pudsigt, når det
om Trump dengang så bliver nævnt, for jeg tror, hvis vi nu leger med
den tanke, at han aldrig havde sagt det her, så var de her 82 mio.
kr. blevet modtaget på en helt anden måde, inklusive af mig selv.
Men det her var jo en følge af, at præsidenten på den måde jokkede
i spinaten, fordi han troede, at alting kunne sælges, inklusive et helt
land med mennesker i.
Hvis ikke det var sket, tror jeg – og det indrømmer jeg – at jeg
så havde set ganske fordomsfrit på de her ganske få millioner, som
USA har leveret. Så det var jeg helt tilfreds med, og også igen tak
til samtlige grønlandske politikere for at melde klart flag. Jeg ved så
ikke, hvordan det er blevet modtaget i USA, men tak for det.";Søren Espersen
426406;Time;;Kl. 17:31
426439;title_name;":
Fru Aaja Chemnitz Larsen.";Trine Torp
426476;Time;;Kl. 17:31
426503;name_party;":
Mange tak. Jeg deler sådan set ordførerens kommentar. Jeg tænker
ikke, at Grønland kan jages ind i favnen på nogen, heller ikke på
USA, men det er Grønland selv, der beslutter, hvad det er, man
gerne vil. Det interessante er sådan set også den interne debat her i
Danmark og her i Folketinget i forhold til, hvordan danske politikere
reagerer på det her. For det var jo et wakeupcall, det må man jo
erkende. Og der er brug for, at vi gør noget mere, og ikke bare drifter
og ikke kun snakker om bloktilskuddet, men sådan set løser de
opgaver, som vi har hjemtaget ansvaret for, nemlig de 32 områder,
som står i selvstyreloven. Er ordføreren enig i det?";Aaja Chemnitz Larsen
427166;Time;;Kl. 17:32
427199;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
427223;Time;;Kl. 17:33
427256;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
427279;Time;;Kl. 17:33
427300;name_party;":
Det er jeg helt enig i, og jeg synes, det kunne være et rigtig godt
mål at sætte sig, også for hele rigsfællesskabets fremtid, at man
hjemtager så meget, som man overhovedet kan. Det gælder både
Færøerne og Grønland.
Så vil jeg sige til det her med, at Grønland jo ikke er til fals osv.,
og det tror jeg bestemt heller ikke man er. Der er bare et gammelt
slogan, der siger, at et land altid har en hær, enten ens egen hær eller
en andens. Jeg kan huske, at min gamle ven Lars-Emil Johansen,
som jeg sad i Selvstyrekommissionen med, ved et debatarrangement
i 2009 sagde, at hvis den danske flåde rejste hjem, var han sikker på,
at amerikanerne gerne ville komme og gøre det hele ganske gratis.
Og det erklærer jeg mig enig i.";Søren Espersen
428036;Time;;Kl. 17:33
428069;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Sjúrður Skaale.";Trine Torp
428133;Time;;Kl. 17:33
428154;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Den var jo meget direkte og uden nogen
berøringsangst. Det sætter jeg pris på. Jeg ser det som et udtryk for
respekt for Grønland, at man så er så direkte, som man er. Det er
rigtigt, som ordføreren siger, at der jo er tale om et meget, meget
lille beløb, og der bliver endda givet en stor del af det til amerikan‐
ske rådgivere. Så det er et minimalt beløb. Men er det ikke blevet
gjort til noget stort politisk, bl.a. af ordføreren selv, ved at blæse
så meget politisk betydning i det? Er det ikke derfor, det er blevet
så enormt i debatten? Og er ordføreren ikke bange for, i og med at
bl.a. ordføreren selv taler så meget om det her som noget forkert,
at han på den måde ligesom hælder vand på de politikeres mølle,
som ønsker at komme ud af rigsfællesskabet, fordi man siger: Se,
danskerne tillader jo ikke engang, at vi på overtagne sagsområder får
et lille samarbejde om 83 mio. med USA, det kan ikke accepteres?
Kan det ikke være med til at beskadige rigsfællesskabet?";Sjúrður Skaale
429173;Time;;Kl. 17:35
429206;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
429229;Time;;Kl. 17:35
429240;Time;;Kl. 17:32
429261;name_party;":
Må jeg få spørgsmålet igen? For jeg tror ikke helt, jeg fik det, bare
lige den sidste del af det? Er det okay med formanden?";Søren Espersen
429397;Time;;Kl. 17:32
429430;title_name;":
Værsgo, fru Aaja Chemnitz Larsen.";Trine Torp
429475;Time;;Kl. 17:32
429502;name_party;":
Mange tak. Jeg kan spørge mere klart: Er ordføreren enig i, at vi har
en opgave i at løse de 32 områder, der står i selvstyreloven, bedre
end det, vi gør i dag, og at det var et wakeupcall, dengang der var
den amerikanske interesse? Tak.";Aaja Chemnitz Larsen
429762;name_party;":
Jo, jeg vil da ikke afvise, at enhver ytring har en eller anden reak‐
tion, altså at der kommer et eller andet ud af enhver ytring, hvad
enten man optræder på den ene eller den anden måde. Så det tror jeg
er rigtigt, og det er da et meget lille beløb. Som jeg sagde, er det 62
gange mindre end det beløb, som Danmark yder i bloktilskud hvert
år. Så det er et ufatteligt lille beløb, der ikke kan bruges til noget som
helst, og som slet ikke er i harmoni med, at amerikanerne har lavet et
konsulat i Nuuk med vistnok 10-11 mand ansat og meget stort slået
op, og som nu i øvrigt – forstår jeg – har fået til huse ved Arktisk
Kommando. Men det er jo et ufattelig lille beløb, og det var derfor,
jeg undrede mig over den store glæde, der var. Altså, det er ligesom
at håbe på at få en gave juleaften, og så ligger der en eller anden lille
kedelig sten, man kan trække rundt med.";Søren Espersen
430648;Time;;Kl. 17:35
430681;title_name;":
Hr. Sjúrður Skaale.

Torsdag den 18. juni 2020 (F 61)";Trine Torp
430748;Time;;Kl. 17:35
430769;name_party;":
Ja, netop fordi det er så lille et beløb, så undrer det mig også, at
Dansk Folkeparti lægger så stor politisk betydning i det, for det er jo
småpenge.
Nu er det sådan, at NATO har brug for Grønland, og at NATO har
brug for opbakning fra den grønlandske befolkning og det grønland‐
ske politiske system. Hidtil har det været således, at man i Grønland
har set amerikanske fly, man har set amerikanske baser og amerikan‐
ske soldater og ikke meget mere end det. Kan det ikke tænkes, at det
i NATO's store billede er en fordel, at man i Grønland ser andet til
den vestlige alliance end kun militært isenkram?";Sjúrður Skaale
431386;Time;;Kl. 17:36
431419;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
431442;Time;;Kl. 17:36
431463;name_party;":
Jo, jo, jeg mener, det er væsentligt på baggrund af det her. For jeg
forstår, at den amerikanske interesse vil blive stærkere og stærkere,
og det er helt sikkert, at man også vil investere i måske amerikanske
flådefartøjer. Det har vi ikke set endnu på vej derop, men det vil jeg
begræde og sige, at vi så må opruste på den måde og sørge for, at der
er det til rådighed, som der skal være. Vi har i for mange år forsømt
det i stor stil.
Når det blev udråbt til at være et kæmpestort beløb, var det på
grund af alt den der pump and circumstance, der fulgte med det
beløb – det var jo derfor. Jeg ved ikke, hvad andre sagde, men jeg
undrede mig over, at der var sådan en ståhej over så lidt. Men det
skabte amerikanerne altså selv ved at være til stede med op til flere
repræsentanter, inklusive ambassadøren.";Søren Espersen
432282;Time;;Kl. 17:37
432315;title_name;":
Tak til hr. Søren Espersen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste ordfører er fra Socialdemokratiet, og det er fru Annette
Lind.";Trine Torp
432465;Time;(Ordfører);Kl. 17:37
432494;name_party;":
Tak, formand. Tak til Dansk Folkeparti for igen at give os mulighe‐
den for at tale om Grønland og Arktis. Det sætter vi pris på. Arktis
fylder jo mere på den storpolitiske dagsorden, og sikkerhedspolitik
og den sikkerhedspolitiske dagsorden fylder meget mere. Jeg har
været ordfører på det udenrigspolitiske område i et år nu, faktisk
lige i de her uger, og det er sådan, at jeg tidligere har været forsvars‐
ordfører og også haft redegørelsesdebatter om Arktis. Men det er,
ligesom om interessen for Arktis og for Grønland er eksploderet helt
vildt det sidste år, og det kan vi i rigsfællesskabet og som danskere
jo være glade for. Men samtidig er der jo også en stormagtsrivalise‐
ring, som man skal tage hensyn til.
I forhold til vores samarbejde med amerikanerne er det jo sådan,
at Danmark har samarbejdet med amerikanerne om fred og sikker‐
hed og faktisk leveret fred og sikkerhed i Grønland siden 1940'erne.
Om det er nyt, at amerikanerne er i Grønland? Nej, det er det faktisk
ikke. De har været der fysisk til stede fra 1951, og det er således
også sådan, at der er tale om en genåbning af det amerikanske kon‐
sulat i Nuuk. Det nye er så ikke, at grønlænderne samarbejder med
amerikanerne, men det nye er, at det skal komme grønlænderne til
gode, at det skal komme den grønlandske økonomi mere til gode, og
at det skal komme det grønlandske folk mere til de gode. I Socialde‐
mokratiet er vi meget opmærksomme på, ligesom ministeren sagde,

69

at samarbejdet i rigsfællesskabet er baseret på tillid og gensidig
respekt.
Når det er sådan, at man har accepteret den her pakke, så er det,
som ministeren også nævnte, decideret på nogle områder: Råstoffer,
uddannelse, forskning og turisme. Det berører nogle områder, der
er hjemtagne, og derfor er det selvfølgelig også op til amerikanerne
sammen med grønlænderne at diskutere, hvordan den her pakke
og midlerne skal bruges. Men midlerne skal omsættes til konkrete
resultater, og det er civile projekter.
I Socialdemokratiet er vi sådan set rigtig glade for, at man har
fået et tættere samarbejde. Man kan altid samarbejde om hjemtagne
områder. Vi synes også, at det er op til grønlænderne og amerika‐
nerne at finde ud af, hvordan det netop kommer den grønlandske
befolkning til gode, og hvordan man får en bedre økonomisk vækst i
forhold til det her.
Jeg tror sådan set ikke, at jeg vil sige mere. Jeg vil gerne læse
et forslag til vedtagelse højt, og det er sådan, at den her vedtagelses‐
tekst repræsenterer hele Folketinget, den repræsenterer alle partier,
den repræsenterer de to grønlandske partier og de to færøske partier
og de fire løsgængere uden for grupperne.
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer, at Naalakkersuisut i april 2020 har accepteret
USA's tilbud om en pakke på 12,1 mio. USD til projekter i Grøn‐
land.
Folketinget bemærker, at pakken er sammensat af USA efter drøftel‐
ser mellem Naalakkersuisut, regeringen og USA. Folketinget bakker
op om, at regeringen sammen med Naalakkersuisut arbejder for, at
den stigende amerikanske interesse for Grønland kommer Grønland
og det grønlandske folk til gode.
Folketinget bakker op om Naalakkersuisuts arbejde med at udvikle
en bæredygtig økonomi gennem internationalt samarbejde inden for
rammerne af selvstyreloven.
Folketinget konstaterer, at Grønland kan arbejde med USA om tilret‐
telæggelse og implementering af projekter på overtagne områder,
mens rigsmyndighederne gennemfører Kongerigets udenrigs-, sik‐
kerheds- og forsvarspolitik under inddragelse af rigsdelene som fore‐
skrevet i bl.a. selvstyreloven. Folketinget finder, at Det Udenrigspo‐
litiske Nævn bør holdes løbende orienteret om udenrigs-, forsvarsog sikkerhedspolitiske aspekter ift. internationale aftaler.
Folketinget finder, at samarbejdet i rigsfællesskabet bør være baseret
på tillid og gensidig respekt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 94).
Mange tak til alle partier for at være med i det her forslag til vedta‐
gelse, og tak til Dansk Folkeparti for at have rejst forespørgselsde‐
batten.";Annette Lind
436504;Time;;Kl. 17:41
436537;title_name;":
Der er lige et par korte bemærkninger. Først er det hr. Michael
Aastrup Jensen. Værsgo.";Trine Torp
436636;Time;;Kl. 17:42
436664;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Bare lige for at få præciseret det, som
jeg fik som svar fra udenrigsministeren på mit spørgsmål i første
runde, vil jeg gerne høre, hvad Socialdemokratiet som parti mener,
hvis Kina eller Rusland banker på døren i morgen og laver en eller
anden form for hjælpepakke til den grønlandske lokale regering. Er

70

Torsdag den 18. juni 2020 (F 61)

det så Socialdemokratiets vurdering, at det er helt o.k., og det vil
man ikke blande sig i?

sammen med grønlænderne at finde ud af, hvad den her pakke skal
bruges til.";Michael Aastrup Jensen
437222;Time;;Kl. 17:44
437233;Time;;Kl. 17:42
437266;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Trine Torp
437320;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
437343;Time;;Kl. 17:42
437361;name_party;":
Jamen det er sådan, at det her er civile projekter, og om civile
projekter står der i selvstyreloven, at på hjemtagne områder kan
grønlænderne mødes med andre samarbejdspartnere. Så det må jo
være fuldstændig inden for lovens rammer og selvstyrelovens ram‐
mer.";Annette Lind
437634;Time;;Kl. 17:42
437667;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen.";Trine Torp
437706;Time;;Kl. 17:42
437734;name_party;":
Så svaret er ja. Der må jeg indrømme, at jeg godt nok vil sige, at
alle mine alarmklokker begynder at ringe, for så er det jo lige præcis,
at alt vil kunne ske, når man geopolitisk jo også åbner op for en
helt ny slagmark: nemlig en slagmark, hvor nogle lande vil gå ind
og markere sig på en helt anden måde, end vi har set indtil videre.
Altså, jeg og Venstre er ekstremt nervøse for, at hvis kinesiske inve‐
steringer og hjælpepakker og lignende begynder at komme ind på
den måde, jamen så er det, at vi begynder at kunne se en fuldstændig
skævvridning geopolitisk. Men tak for et klart svar – jeg er bare
dybt, dybt uenig.";Michael Aastrup Jensen
438371;Time;;Kl. 17:43
438404;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
438427;Time;;Kl. 17:43
438445;name_party;":
Jamen igen: Det, der står i selvstyreloven, står jo i selvstyreloven, og
derfor skal man selvfølgelig respektere det.";Annette Lind
438574;Time;;Kl. 17:43
438607;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.";Trine Torp
438676;Time;;Kl. 17:43
438697;name_party;":
Jeg synes, det er interessant med det her beløb, og det er altså
beløbets størrelse, vi snakker om: Hvor meget kan man egentlig
få for 82 mio. kr.? USA nævner minedrift, turisme, infrastruktur,
erhverv. Altså, 82 mio. kr. er nogenlunde det, det koster at lave
en helikopterlandingsplads: bare for sådan en lille en er det cirka
beløbet. Og det er jo ikke meget, der kan sættes i gang for det. Er
Socialdemokratiets ordfører ikke enig med mig i, at det er en meget
pauver gave at få under så stor ståhej?";Søren Espersen
439212;Time;;Kl. 17:44
439245;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
439268;Time;;Kl. 17:44
439286;name_party;":
Nu har ordføreren, hr. Søren... Søndergaard (Fjerde næstformand
(Trine Torp): Søren Espersen), skrevet i forespørgslen, at det er en
bistandspakke. Nu siger han, at det er en gave. Jeg siger, at det er
en økonomisk pakke, og dermed er det også op til amerikanerne";Annette Lind
439562;Time;;Kl. 17:44
439583;name_party;":
Jamen der bliver ikke meget i den pakke der. Altså, hvis det sådan
deles op på de der ti forskellige emner, som amerikanerne nævner
man vil støtte og udvikle, så bliver der sådan 8-9 mio. kr. til hvert,
og det ved vi jo godt herinde ikke er store penge. Jeg kan godt
begræde den dag, hvor man fastsatte og fastlåste bloktilskuddet. Jeg
synes, det var en ærgerlig beslutning, man tog dengang, hvor man
egentlig havde nogle gode forhandlinger med finansministeren hvert
eneste år for at finde ud af nogle ting, man måske kunne arbejde på,
men det var jo, og det har jeg også sagt tidligere, et ønske fra den
grønlandske delegations side at det skete.";Søren Espersen
440243;Time;;Kl. 17:45
440276;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
440299;Time;;Kl. 17:45
440317;name_party;":
Hvis man sådan lægger 83 mio. kr. ud på 55.000 mennesker, er det
trods alt nogle penge, som man kan bruge på civile projekter, og
det håber jeg da kommer grønlænderne rigtig meget til gode, både
økonomisk, men også i forhold til, hvordan befolkningen betragter
de ting, som pengene bliver brugt til.";Annette Lind
440628;Time;;Kl. 17:45
440661;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til Socialde‐
mokratiets ordfører. (Annette Lind (S): Jeg beklager, at jeg før sagde
efternavnet forkert).
Den næste ordfører er fra Venstre, og det er hr. Michael Aastrup
Jensen. Værsgo.";Trine Torp
440918;Time;(Ordfører);Kl. 17:46
440957;name_party;":
Tak for det. Der har jo egentlig også været en hr. Søren Søndergaard
i Folketingssalen tidligere i dag.
Men allerførst vil jeg gerne sige tusind tak for, at vi får sådan
en forespørgselsdebat. Der er ingen tvivl om, at vi fra Venstres side
jo på den ene side er rigtig glade for, at der kommer gode private –
hvis man kan sige det på den måde – investeringer i Grønland, ved at
der kommer den her hjælpepakke fra en af vores nærmeste allierede
overhovedet, men vi kan på den anden side ikke lade være med at se
det ind i et større geopolitisk billede. Og det her skal selvfølgelig ses
ind i det billede, der efterhånden har tegnet sig i de senere år, hvor vi
ikke mindst på det seneste har oplevet en Trumpadministration, som
har sat kikkerten for øjet med henblik på gerne at ville engagere sig
mere og mere i det arktiske, ikke mindst i Grønland.
For jeg er jo fuldstændig enig i, at præsident Trumps melding
om, at han ville købe Grønland, var et wakeupcall. Og det skal jo
ses i, at man nu åbner et konsulat, hvilket man godt nok kalder en
genåbning, men det er efterhånden en del år siden. Altså, man kan
selvfølgelig kalde alt en genåbning, men det var i 1950'erne, at man
havde et konsulat der. Så lad os bare kalde det en genåbning af et
konsulat i en by, som har nogenlunde samme størrelse som Holbæk.
Der har man nu en konsulat med otte, som jeg har forstået det, både
lokalt ansatte og diplomater, og det er en meget voldsom diplomatisk

Torsdag den 18. juni 2020 (F 61)

opgradering. Og der skal vi jo så også se ind i, at vi ser den ene
delegation efter den anden rejse fra USA til Grønland og gå direkte
i aktiv dialog med de grønlandske politikere. Skal vi have noget
imod det? Nej, principielt ikke. Altså, det er jo fint, at amerikanerne
som vores nærmeste allierede har en rigtig fin og fornuftig dialog
med de grønlandske politikere – det er jeg helt enig i. Der, hvor
filmen bare knækker for mig, er jo, ved at vi går ind og diskuterer
noget, som er udenrigs- og sikkerhedspolitisk. For der er jo ingen
diskussion – det burde der i hvert fald ikke være – om, at udenrigsog sikkerhedspolitikken stadig væk ligger ét sted, nemlig her, for
hele kongeriget.
Derfor er den frygt, jeg nu har, og som har afspejlet sig i de
spørgsmål, jeg har stillet først til regeringen og så til Socialdemokra‐
tiet – der var desværre ikke forskel i svarene – nemlig: Hvad sker
der, hvis Kina står og banker på døren i morgen? For så kan man nok
så meget stå og sige, at man mener, at det er et hjemtaget område, og
at det derfor ene og alene er grønlændernes afgørelse. Jeg er uenig,
for jeg mener, at det bliver et sikkerhedspolitisk og udenrigspolitisk
spørgsmål.
Derfor er det her jo åbenbart noget, at vi bliver nødsaget til at gå
ind og diskutere endnu mere i dybden i Det Udenrigspolitiske Nævn
og andre steder, for jeg er ikke et sekund i tvivl om, at man også lige
nu lytter med i Beijing for at høre, hvad der bliver sendt af signaler.
Og signalet fra den danske regering er åbenbart, at der er fri bane,
at man bare kan komme ind – hvilket jo egentlig også er totalt i
modstrid med, hvad den tidligere regering gjorde i handlinger.
Derfor forstår jeg egentlig ikke det klare svar, vi har fået fra
regeringen og Socialdemokratiet. Og det bekymrer mig voldsomt.
Det bekymrer mig også, fordi vi jo i forhold til den geopolitiske
magtkamp, der er, ser, at sådan en spiller som Rusland også er
interesseret. De har ikke lige så mange økonomiske muskler, som
Kina har, men de er selvfølgelig også interesserede på den måde. Og
jeg forstår det heller ikke helt, set i lyset af at regeringen endelig
efter et år har lyttet til, hvad vi har sagt, nemlig at vi har brug for
at få et værn mod kritisk infrastruktur, der dækker hele kongeriget:
for det skal jo også ses i lyset af det her. Det skal jo også ses i lyset
af, at vi har nogle lande – ingen nævnt, ingen glemt – som ønsker
at komme ind og markere sig på en helt anden måde inden for hele
kongeriget.
Derfor havde jeg jo troet, at når regeringen meldte ud for kort
tid siden, at nu var der noget på vej, at nu var man endelig kommet
op af den trappe, man i et års tid havde været på vej op ad, så
ville man lave en positivliste, som skulle indbefatte dem, vi havde
et aktivt udenrigs- og sikkerhedspolitisk samarbejde med. Det ville
jo være fint i tråd med, faktisk hundrede procent i tråd med både,
hvad vi fra Venstres side havde startet, da vi sad i regering, og hvad
vi havde argumenteret for i hele oppositionstiden. Og derfor må jeg
indrømme, at jeg ikke helt forstår den forskel, der er i, at man siger:
Vi går noget af vejen på nogle områder og forstår godt truslen, men
når det handler om noget andet, så er vi blinde over for den trussel.
Jeg må indrømme, at det jo også er totalt i strid med, hvad en lang
række eksperter har været ude at advare os om.
Derfor synes jeg, at man skulle tage det mere alvorligt. Og jeg
kan godt love, at vi fra Venstres side vil følge den her diskussion til
dørs, og det vil vi bl.a. gøre i Det Udenrigspolitiske Nævn.";Michael Aastrup Jensen
445989;Time;;Kl. 17:51
446022;title_name;":
Tak for det. Der er nogle korte bemærkninger. Først er det til hr.
Søren Espersen.";Trine Torp
446116;Time;;Kl. 17:51
446137;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg vil egentlig godt have ordføreren til at kom‐
mentere det her: Hvor meget får man for 82 mio. kr.?

71

Altså, som jeg sagde, drejer det sig om minedrift, turisme, infra‐
struktur, erhverv, engelskundervisning, og jeg kunne fortsætte – nej,
det kan jeg ikke, for jeg kan ikke huske de sidste ting. Men der var
rigtig mange ting, og det er altså ikke meget. Er det i virkeligheden
ikke – og det er sådan måske en bekræftelse fra en, der også kender
til økonomien – lige nøjagtig nok til lønninger, til konsulatet og så til
driften af bygningen i et års tid? Og så ved jeg ikke, hvad man ellers
vil. Men er det ikke korrekt?";Søren Espersen
446795;Time;;Kl. 17:51
446828;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
446851;Time;;Kl. 17:51
446879;name_party;":
Jo, det vil jeg bekræfte. Det forventer jeg klart. Det er et meget, me‐
get lille beløb, og derfor forstår jeg selvfølgelig heller ikke helt den,
skal vi sige politisk positive opmærksomhed, det har fået fra visse,
især grønlandske, politikere. Set i lyset af hvor mange penge danske
skatteydere med glæde betaler til vores venner i rigsfællesskabet,
forstår jeg ikke helt den forskel, der er. Derfor synes jeg også, det
er vigtigt, at vi prøver at holde fast i, hvor meget vi er sammen
omkring her i rigsfællesskabet, i stedet for hvad der splitter os.
Så det er en bekræftelse herfra.";Michael Aastrup Jensen
447477;Time;;Kl. 17:52
447510;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Trine Torp
447541;Time;;Kl. 17:52
447562;name_party;":
Men det er den måde, det bliver lanceret på. Altså, jeg har selv
engang været spindoktor, og man kan finde på alle mulige sjove ting,
der lyder af en masse, og så er det ikke noget i virkeligheden – en
kæmpe annoncekampagne, der er i gang, og så har vi måske haft én
annonce i. Jeg kan godt huske det, og jeg var rigtig god til at lave
det, synes jeg selv.
Det er jo den der festivitas, der var omkring det her. Jeg havde
næsten lyst til at tage op og være med til den fest, en kæmpe fest.
Måske alle pengene er gået til det: det ved jeg ikke. Men i hvert fald
har jeg fået flere mails fra folk i Grønland, som jeg kender, der siger:
Endelig, endelig er der nogle, der gør noget for os: nu får vi nogle
penge. Og jeg talte med vedkommende og sagde: Det er jeg ikke
sikker på. Men det er den måde, det bliver lanceret på. Det er jo en
pakke uden indhold, som pludselig bliver gjort til noget kæmpestort.";Søren Espersen
448476;Time;;Kl. 17:53
448509;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
448532;Time;;Kl. 17:53
448560;name_party;":
Det er jo også – bare i forlængelse af det, som hr. Søren Espersen
siger – det, der bekymrer mig. Nu nævnte hr. Christian Juhl Grøn‐
landsposten, og hvis man følger de grønlandske medier bare en lille
smule, og jeg skal ikke gøre mig til ekspert i det, så oplever man jo
også grønlandske politikere omfavne det her på en helt anden måde,
end jeg kan forstå. For det er, som om det kun er amerikanerne, der
lige pludselig er venner af Grønland, og åbenbart ikke Danmark med
de penge – de over 3 mia. kr. – vi sender op. Som jeg husker det, er
det 3,5 mia. kr., vi sender hvert eneste år i bloktilskud med glæde,
fordi det er en del af rigsfællesskabet.
Så jeg er hundrede procent enig med hr. Søren Espersen i lige
den her pointe.

72

Torsdag den 18. juni 2020 (F 61)";Michael Aastrup Jensen
449341;Time;;Kl. 17:56
449352;Time;;Kl. 17:53
449385;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra fru Aki-Matilda
Høegh-Dam.";Trine Torp
449469;Time;;Kl. 17:53
449502;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
449525;Time;;Kl. 17:56
449554;name_party;":
Tak til Venstre. Jeg er lidt uforstående over for nogle af de ting, der
bliver nævnt her, bl.a. at der bliver snakket om, at udenrigs- og sik‐
kerhedspolitik ligger her. Selvstyreloven indebærer, at de tre rigsdele
har et ligeværdigt forhold, og der er blevet sat kraftigt spørgsmåls‐
tegn ved, om den tidligere regering virkelig har fulgt op på det. Det,
der er nu, er faktisk, hvad vi ser som et ligeværdigt forhold, hvor
der er fælles og gensidig respekt og tillid mellem os, og hvor man
derfor kan også opbygge de her relationer. Her vil jeg gerne spørge
ordføreren: Hvis man siger at udenrigs- og sikkerhedspolitik ligger
her, og at det er noget, vi tager beslutning om herinde i salen, og at
det ikke er noget, vi varetager i fællesskab, hvad mener man så er et
ligeværdigt fællesskab?";Aki-Matilda Høegh-Dam
450375;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg faktisk føler, at jeg svarede på spørgs‐
målet. Men hvis ikke jeg gjorde det, er det nok, fordi jeg har været
oppe kl. 5.30, så spørg mig endelig bagefter, for jeg prøvede faktisk
at svare meget klart på det.
I forhold til det andet vil jeg sige, at jeg har den klare opfattelse,
at Grønland selvfølgelig skal have fuld råderet over de hjemtagne
områder, men der er bare nogle områder, som vi i 2020 må erkende
er udenrigs- og sikkerhedspolitik, bl.a. det med kritisk infrastruktur.
Og det er selvfølgelig der, vi skal finde en fornuftig balancegang i
dialog mellem den danske regering og den grønlandske regering og
for den sags skyld også den færøske regering. Så det er vi også enige
om. Så jeg tror egentlig, vi er forholdsvis enige om målet. Men så er
det bare, vi skal nå derhen på en eller anden måde, i treenighed.";Michael Aastrup Jensen
451242;Time;;Kl. 17:54
451253;Time;;Kl. 17:57
451286;title_name;":
Tak. Så er det hr. Christian Juhl.";Trine Torp
451355;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
451378;Time;;Kl. 17:54
451389;Time;;Kl. 17:57
451417;name_party;":
Jeg synes altså, at grundloven er det vigtigste instrument, vi overho‐
vedet har. Vi har tidligere i dag haft en diskussion i Det Udenrigs‐
politiske Nævn om grundloven og fortolkningen af grundloven, og
derfor vil jeg bare holde fast i, at den er meget, meget klar om,
at hele kongerigets udenrigs- og sikkerhedspolitik er den danske
regerings ansvar. Og før vi begynder at ændre det, er det min pligt –
og det er alle i det her lokales pligt – selvfølgelig at efterleve det, der
står.
Det betyder jo ikke, at jeg ikke ønsker et godt og konstruktivt
samarbejde. Jeg deltog selv i debatten – godt nok virtuelt – om en ny
arktisk strategi i går i det parlamentariske forum, der var, og det er jo
sådan noget, jeg egentlig gerne vil have meget mere af.
Jeg vil også gerne have, at vi mødes i forskellige fora, altså i
Udenrigspolitisk Nævn og så med vores modparter fra Grønland
og Færøerne. Det støtter jeg også varmt som næstformand for Det
Udenrigspolitiske Nævn, og det ved jeg også at formanden for Næv‐
net tidligere har været ude ude at tale om som noget, som måske er
en idé. Så jeg støtter varmt samarbejdet, men jeg synes stadig væk,
at det ikke er til at komme udenom, altså i forhold til grundloven.";Michael Aastrup Jensen
452649;name_party;":
Hvis nu nogen grønlændere eller færinger synes, at danske politikere
godt kan være en smule dobbeltmoralske en gang imellem, synes
ordføreren så ikke, at det godt kan være lidt rigtigt? Når en færing
ikke må sælge en fisk til Rusland, fordi Danmark har lukket havnene
for de færøske fiskere, når Danmark, som vi hører her, har masser af
samarbejde med både Kina og USA og for den sags skyld Rusland
– der bliver tjent milliarder i Rusland af danske virksomheder, selv
om vi har blokader og ting og sager – så kunne man jo godt sige, at
det måske er rigtigt nok. For hvorfor skulle Grønland ikke også selv
kunne tage stilling til sådan nogle ting? Og der vil jeg gerne spørge,
helt konkret: Erhvervsudvikling og turismeudvikling og nogle hånd‐
ører til at udvikle det, er det sikkerheds- og udenrigspolitik?";Christian Juhl
453468;Time;;Kl. 17:55
453501;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
453523;Time;;Kl. 17:55
453552;name_party;":
Hvis ordføreren ikke vil svare på det konkrete spørgsmål om, hvad
det er, man ser som et ligeværdigt forhold, så vil jeg gerne spørge
ind til det sikkerhedspolitiske aspekt, som man også kommer ind på
her.
Hvis man er bekymret for, at der er et sikkerhedspolitisk aspekt
i et samarbejde med andre lande om de overtagne områder, vi har
under selvstyreloven, hvordan kan det så være, at Danmark har
et tæt samarbejde, hvad angår forskning, uddannelse og alt muligt
andet med både USA og andre lande, hvilket også er blevet nævnt
i salen i dag? Hvordan kan det være, at Danmark kan tackle de
her sager, men at man ikke kan gøre det med Grønland i gensidig
respekt?";Aki-Matilda Høegh-Dam
454226;Time;;Kl. 17:58
454259;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
454282;Time;;Kl. 17:58
454310;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at det er vigtigt at holde fast i, at hele kongeri‐
get er medlem af NATO, hele kongeriget har de forskellige trusler
fra forskellige lande, deriblandt Kina og Rusland, som også vi i
Danmark bliver mødt med, og derfor skal vi også i hele kongeriget
kunne modstå de trusler og konkrete udfordringer, det giver. Det er
bl.a. derfor, jeg har talt om det her værn for kritisk infrastruktur, og
det er også derfor, at vi selvfølgelig skal agere fra hele kongerigets
side. For når der er en situation i forhold til Rusland, som har
ageret ekstremt aggressivt over for Europa, så er det derfor i tråd
med hele Danmarks udenrigspolitik, at det selvfølgelig har nogle
konsekvenser, og der skaber det nogle udfordringer, fordi det kun er
Danmark, der er medlem af EU.
Det anerkender jeg klart, og derfor er jeg da også rigtig ked af
den situation, som har ramt Færøerne i forhold til det, man fra EU's
side var meget firkantet med, og jeg forstår også godt, at færingerne
så var nødsaget til at se på, hvad de så kan finde af andre markeder.
Jeg forstår sagtens situationen, men det ændrer bare ikke ved, at i
forhold til udenrigs- og sikkerhedspolitikken mener jeg, at det skal

Torsdag den 18. juni 2020 (F 61)

være dansk. Jeg kan ikke nå at svare på mere, men jeg ville ellers
gerne svare på resten af spørgsmålet.";Michael Aastrup Jensen
455656;Time;;Kl. 17:59
455689;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Trine Torp
455720;Time;;Kl. 17:59
455741;name_party;":
Det er der en lille chance for nu så, for jeg vil gerne gentage den
sidste del af spørgsmålet. I forhold til indholdet af pakken – som
vi jo desværre ikke må offentliggøre, fordi det var fra et lukket
møde, men det er jo nævnt af andre, bl.a. Søren Espersen, at det
bl.a. handler om turisme, udvikling af turisme, udvikling af erhverv
– er vi vil alle sammen enige om, at det vil være rigtig godt for
Grønland at få noget gang i økonomien, så man kunne være mere
økonomisk selvbærende. Hvor er så den kritiske infrastruktur i at
diskutere turisme og erhvervsudvikling? Det er det, jeg spørger om.
For hvis nu vi tror på, at de her penge bliver brugt til det og ikke kun
til fest, så kan jeg ikke forstå, at det skal kaldes kritisk infrastruktur.
Så kan alt jo næsten kaldes kritisk infrastruktur.";Christian Juhl
456549;Time;;Kl. 17:59
456582;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
456605;Time;;Kl. 17:59
456633;name_party;":
Men så har jeg åbenbart også gjort mig meget uforståelig. For jeg
står ikke og siger, at hele den pakke, der var fra USAID til Grønland
skulle være kritisk infrastruktur – på ingen måde. Derfor skal vi
selvfølgelig ind og have vurderet, hvad det er, der er kritisk infra‐
struktur eller ej. Jeg kan ikke se, at turismesamarbejdet skulle være
kritisk infrastruktur – det tror jeg heller ikke du har oplevet mig
sige. Hvis du har, er det i hvert fald en fortalelse af værste grad, for
det har jeg selvfølgelig hverken ment eller sagt, mener jeg. Så det
gælder om at finde balancegangen ligesom i alt andet her i livet, og
det tror jeg også godt vi kan.";Michael Aastrup Jensen
457295;Time;;Kl. 18:00
457328;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Annette Lind.";Trine Torp
457395;Time;;Kl. 18:00
457413;name_party;":
Tak for det. Jeg er en lille smule forvirret, for hvad har hr. Michael
Aastrup Jensen sagt, og hvad har han ikke sagt, i forhold til hvad
der er kritisk infrastruktur? Det er sådan, at der ikke er nogen tvivl
om, at vi i Socialdemokratiet mener, at udenrigs- og sikkerhedspoli‐
tiske anliggender ligger i rigsfællesskabet. Det er også sådan, at vi
synes, at de her penge, som er blevet givet til Grønland, er til civile
projekter. Mener hr. Michael Aastrup Jensen, at det her i forhold
til uddannelse, i forhold til turisme, i forhold til råstofbranchen
er kritisk infrastruktur, at det er et udenrigs- og sikkerhedspolitisk
anliggende?

73

er havne, det er lufthavne, og det er bl.a. også forsyningsområdet.
Jeg tror, man kunne slå op i hvilken som helst lærebog om kritisk
infrastruktur og så se svaret. Jeg har heller ikke sagt det modsatte her
i dag.
Det, jeg derimod har sagt, er, at vi på den ene side støtter, at der
bliver lavet en aftale mellem amerikanerne og grønlænderne, men
at jeg er ekstremt bekymret ud fra sikkerhedspolitiske og udenrigs‐
politiske hensyn, hvis Kina står og gør det igen i morgen, og hvis
Rusland for den sags skyld står og gør det i overmorgen – det er
det, der er hele pointen. At vi så derudover – derudover – og nu
jeg understreger det lige igen, så der ikke er nogen, der misforstår
det, derudover skal have en dialog, i forhold til hvordan vi får lavet
et værn mod kritisk infrastruktur, har selvfølgelig intet med den
nuværende aftale at gøre, men jeg går ud fra, at vi godt kan tillade os
at have en lidt bredere debat om, hvad der sker i Grønland.";Annette Lind
459016;Time;;Kl. 18:02
459049;title_name;":
Fru Annette Lind.";Trine Torp
459078;Time;;Kl. 18:02
459096;name_party;":
Okay, så blev vi lidt klogere og måske også lidt mere enige, tænker
jeg. (Michael Aastrup Jensen (V): Jeg tror, vi blev meget klogere).
Det er sådan, at jeg i min ordførertale sagde, at man ifølge selv‐
styreloven på hjemtagne områder kan mødes med andre samarbejds‐
partnere. Og der kan man også ligesom sige: Hm, kan man nu også
det? Mener hr. Michael Aastrup Jensen, at grønlænderne kan mødes
med andre samarbejdspartnere om de her civile projekter, som det
står ifølge selvstyreloven?";Annette Lind
459596;Time;;Kl. 18:02
459629;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
459652;Time;;Kl. 18:02
459680;name_party;":
Det er jo faktisk et ret interessant spørgsmål, for så er det jo, at det
lynhurtigt her kan blive en diskussion om sikkerheds- og udenrigs‐
politik, hvis vi taler om lande, der ikke er blandt vores nærmeste
allierede. Og der kan vi også hurtigt ende i en fortrolighedsdiskus‐
sion, så derfor er det også et spørgsmål om, hvad jeg kan stå og
sige fra Folketingets talerstol, og hvad jeg bliver nødt til at sige i
det Udenrigspolitiske Nævn. For der er jo nogle lande – lad os lade
være med at nævne dem – hvor der er ekstremt tætte bånd mellem
såkaldte kommercielle virksomheder og det lokale styre, og hvor det
i hvert fald ifølge alle vurderinger, i hvert fald efterretningsmæssigt,
vil være sådan, at det så dermed er regeringen, du taler med, selv om
det er en såkaldt kommerciel virksomhed.
Så jeg kan ikke give et klart ja eller nej-svar på det spørgsmål –
det kan jeg faktisk ikke – men det er noget af det, jeg forventer at
vi vil tage op i den debat i Det Udenrigspolitiske Nævn, som nogle
har krævet igennem længere tid, og som regeringen endelig har lovet
kommer til august.";Michael Aastrup Jensen
460776;Time;;Kl. 18:03
460787;Time;;Kl. 18:01
460820;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Sjúrður Skaale.";Trine Torp
460907;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
460930;Time;;Kl. 18:01
460958;name_party;":
Altså, jeg forstår simpelt hen ikke, at der skulle være nogle uklarhe‐
der om, hvad der er kritisk infrastruktur, og hvad der ikke er, i be‐
tragtning af at jeg har sagt det sådan ca. 50 gange de sidste år. Men
jeg vil gerne gentage mig selv for 51. gang: Det er telenettet, det";Michael Aastrup Jensen
461249;Time;;Kl. 18:03
461270;name_party;":
Tak for det. Nu siger hr. Michael Aastrup Jensen, at han er uforståen‐
de over for den meget positive omtale at det her, at folk har været
så uhørt glade for at få det her beløb. Det forstår han ikke at de er,

74

Torsdag den 18. juni 2020 (F 61)

for det er et så ganske, ganske lille beløb: han forstår slet ikke den
ståhej.
Samtidig står samme ordfører og siger, at han er meget, meget
bekymret over den her gave, fordi det jo næsten er en trussel mod
rigsfællesskabet. Vi taler om det samme beløb. Han forstår ikke, at
nogle er meget glade, men han er selv meget sur over samme beløb.
Hvordan hænger det sammen?";Sjúrður Skaale
461899;Time;;Kl. 18:04
461932;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
461955;Time;;Kl. 18:04
461983;name_party;":
Jeg er nervøs på grund af den diplomatiske betydning, den bliver
tillagt af visse grønlandske politikere, og den måde, den bliver sat
op på i pressen. Det er derfor, jeg er nervøs. Jeg er egentlig ikke
så nervøs for selve indholdet i pakken. Jeg er nervøs for det, både
set i lyset af Trumpadministrationens mange delegationer, i forhold
til deres åbning af et konsulat og i forhold til den diplomatiske
betydning, det bliver tillagt af de grønlandske politikere. Derfor er
jeg nervøs. Og min primære nervøsitet går jo, som jeg har sagt nogle
gange nu, på den præcedens, det vil skabe i forhold til dem, der ikke
er vores venner, nemlig lande, der ligger længere østpå.";Michael Aastrup Jensen
462665;Time;;Kl. 18:06
462692;name_party;":
Tak til ordføreren, og også tak til formanden. Det er jo sådan set en
ret interessant debat, og noget af det, som vi efterlyser fra IA, er en
definition på, hvad sikkerhedspolitik egentlig er, for hvis vi havde
det, tror jeg måske også, vi stod lidt i en anden situation. Det at finde
balancen imellem det at have respekt for hjemtagne områder, altså
for, at Grønland selvfølgelig selv skal tage sig af det, og så det, at
der kan være nogle sikkerhedsmæssige hensyn, synes jeg sådan set
er en ret vigtig og central diskussion i Folketinget.
I forhold til spørgsmålet om Kina er det jo sådan, at amerikaner‐
ne siger, at tilstedeværelse er lig med indflydelse. Derfor har jeg
faktisk også selv stillet spørgsmålet i forhold til pressen: Hvad hvis
Kina kom med et dobbelt så stort beløb? Hvad ville Grønland så
egentlig sige? Og det er jo egentlig mere interessant at høre, hvad
naalakkersuisut vil sige, end at høre, hvad regeringen vil sige. Og
der har været den debat om, om der overhovedet er behov for en
screeningsmekanisme, hvis der er fri bane, og det er sådan set også
det, jeg hører fra ordføreren.";Aaja Chemnitz Larsen
463810;Time;;Kl. 18:07
463843;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
463867;Time;;Kl. 18:05
463900;title_name;":
Hr. Sjúrður Skaale.";Trine Torp
463931;Time;;Kl. 18:05
463952;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet er nu, hvilken handling den her store be‐
kymring ville føre til, hvis hr. Michael Aastrup Jensen var statsmi‐
nister eller udenrigsminister. Ville han så have sagt nej til den her
aftale, eller ville han have sagt ja? Ville han har sagt nej til, at
Grønland kunne arbejde med USA på overtagede områder, eller ville
han have sagt ja? For hvis han havde sagt nej til det, ville han have
kastet rigsfællesskabet ud i en ganske, ganske alvorlig krise.";Sjúrður Skaale
464437;Time;;Kl. 18:05
464470;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
464493;Time;;Kl. 18:05
464521;name_party;":
Derfor kan jeg også berolige og sige, at hverken Venstre eller Ven‐
stres udenrigsordfører på noget tidspunkt har sagt, at man skulle sige
nej til sådan en aftale med amerikanerne.
Det, jeg bare hele tiden har sagt, er, hvor vigtig den her balance‐
gang er rent diplomatisk, og at det derfor er vigtigt, at den danske
regering sidder med ved bordet i hele forhandlingsforløbet – og der
er der meget stor diskussion om at have eller ikke have, men den
kan vi tage et andet sted, i Det Udenrigspolitiske Nævn – og dernæst
er jeg nervøs for, hvad det danner af præcedens i forhold til mere
østligt liggende lande. Det er der, min frygt ligger.
Men selve den konkrete aftale – det sagde jeg faktisk også i min
tale – er jeg faktisk positiv over for. Jeg er bare nervøs for alt det,
der sker ved siden af, og hvad det danner af præcedens.";Michael Aastrup Jensen
465366;Time;;Kl. 18:06
465399;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Aaja Chemnitz Larsen.";Trine Torp
465470;Time;;Kl. 18:07
465498;name_party;":
Det er jeg meget enig i, og derfor er jeg sådan lidt bekymret –
det har jeg jo sagt mange gange – i forhold til hvad regeringen og
Socialdemokratiets ordfører har givet af svar i dag, men det må vi
jo tage en videre drøftelse af i Det Udenrigspolitiske Nævn, hvor
spørgeren jo i hvert fald er suppleant, så der har vi også rig lejlighed
til det. Vi har jo også igennem et stykke tid bedt om at få en større
debat om arktiske forhold generelt, og det forventer jeg også vi får
meget, meget snart. Så der vil være rig lejlighed til at gå lidt mere
i dybden med nogle af de ting, også i et fortroligt rum, for jeg tror
faktisk, jeg hundrede procent kan sige, at jeg deler analysen, jeg lige
har hørt.";Michael Aastrup Jensen
466207;Time;;Kl. 18:08
466240;title_name;":
Fru Aaja Chemnitz Larsen.";Trine Torp
466277;Time;;Kl. 18:08
466304;name_party;":
Mange tak. I forhold til det her med Kina og kritisk infrastruktur
tænker jeg også : Nu har vi ikke nødvendigvis en kinaforskrækkelse
i Grønland, men vi er i hvert fald blevet skeptiske i forhold til
den kritiske infrastruktur. Og jeg synes egentlig, der mangler nogle
definitioner, sådan at vi står lidt klarere, i forhold til hvor det egent‐
lig er, vi er lidt mere kritiske over for nogle investeringer udefra,
og hvornår vi egentlig er ret åbne. Og det vigtige i det er jo, at
man ikke, hvad skal man sige, skræmmer nogle investeringer væk
fra Grønland, men at man tværtimod gør det lettere at investere i
Grønland, og at man finder balancen mellem det og så det også at
tage nogle sikkerhedspolitiske hensyn.";Aaja Chemnitz Larsen
467029;Time;;Kl. 18:08
467062;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
467085;Time;;Kl. 18:08
467113;name_party;":
Men det er jeg jo også meget enig i, for jeg står jo ikke og siger, vi
skal lave en blokade mod Kina. Altså, kinesiske investeringer i hele
kongeriget – alle dele af det – er velkomne. Det, vi bare skal sørge

Torsdag den 18. juni 2020 (F 61)

for at have, er et værn i forhold til kritisk infrastruktur. Og så er det
jo rigtigt, at vi skal have en definition af, hvad kritisk infrastruktur
er, og vi skal have lavet lovgivningsarbejdet. Det er jo også derfor,
at jeg som udenrigsordfører i oppositionen i et år har tigget og bedt
regeringen om at gøre det. Og nu er der så heldigvis nye toner, i
forhold til at man er på vej, og så ved jeg ikke, hvor lang den her vej
er. Jeg håber ikke, den er så lang, og jeg håber, at det snart kommer,
for jeg er helt enig i, at det er på tide, at vi får det lovgrundlag for
hele kongeriget.";Michael Aastrup Jensen
467955;Time;;Kl. 18:09
467988;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Venstres
ordfører. Den næste ordfører er fra Radikale Venstre, og det er hr.
Martin Lidegaard.";Trine Torp
468153;Time;(Ordfører);Kl. 18:09
468187;name_party;":
Tak til Dansk Folkeparti og hr. Søren Espersen for endnu en gang at
tage rigsfællesskabet ned i salen. Man kan godt være uenig med hr.
Søren Espersen i mangt og meget, men man kan ikke tage fra ham,
at han er en af de politikere, der interesserer sig mest glødende for
rigsfællesskabet og virkelig har det inde under huden og i hjertet.
Det har vi i hvert fald til fælles, og det er jeg glad for at vi også får
mulighed for at snakke mere om i dag.
Trekantsdramaet mellem USA og Danmark og Grønland har jo
varet i mange årtier. Det går i hvert fald helt tilbage til dengang,
der under krigen sad en dansk ambassadør i Washington, der hed
Henrik Kaufmann, som forhandlede på vegne af en regering, der ik‐
ke anerkendte ham, og han begyndte at diskutere med amerikanerne,
hvad der egentlig var amerikanske, danske og grønlandske interesser
i Grønland. Siden dengang kan man sige, at der har været en meget
delikat form for balance i forholdet mellem de tre lande.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at USA betragter Grønland
som absolut vitalt interesseområde og gerne overtog Grønland. Det
er ikke kun Trump, der har forsøgt at købe Grønland. Det har adskil‐
lige amerikanske præsidenter gjort, men man har accepteret, at det
ønskede hverken Danmark eller Grønland, og man har accepteret
det på den måde, at så længe Grønland og Danmark gav lov til, at
USA kunne varetage en helt basal sikkerheds- og forsvarspolitisk
dimension, og så længe man følte sig betrygget i, at man var under
det, man kunne kalde et sikkerhedspolitisk regime af USA, så kunne
man godt leve med den selvstændighed og den autonomi, som både
Grønland og Danmark havde.
Danmark har aldrig haft noget ønske om at opgive Grønland, dels
af helt basale territoriale interesser, dels fordi man har en interesse i
at bevare lavspænding i området, sikre en bæredygtig udvikling for
Grønland og Danmark i området, og dels fordi man jo efterhånden
også er blevet mere emotionelt engageret i Grønland med tætte
statsforbindelser, folkelige forbindelser osv.
Men man har dog haft den interesse at holde amerikanerne så
tæt på, at de under den kolde krig og også i dag vil udbrede deres
atomparaply over grønlandsk og dansk territorium.
Grønland har haft og delt den sikkerhedspolitiske interesse at væ‐
re beskyttet, men har også haft et helt legitimt ønske om med årene
at opnå både større velstand og større selvstændighed. Derfor må jeg
sige, at når jeg ikke var dybt alarmeret over den sidste amerikanske
pakke, var det ikke kun på grund af, at det var en lille størrelse,
men det var især på grund af de meldinger, der kom fra grønlandske
politikere.
For jeg er faktisk ikke helt enig med hr. Søren Espersen her. I
forhold til både den grønlandske regering og det, jeg vil opfatte som
toneangivende grønlandske politikere, vil jeg ikke sige, det var over‐
raskende, for jeg var glad for det, men jeg tænkte, at det alligevel var

75

meget, at man – også folk, som man ved har kæmpet i årevis og i
årtier for selvstændighed i Grønland – kom meget upoleret ud, synes
jeg, og sagde, at man ikke havde noget ønske om, at USA på nogen
måde skulle overtage Grønland, tværtimod.
Man ønskede heller ikke, at USA skulle overtage Danmarks rol‐
le, om jeg så må sige, uden at overtage Grønland, og man gjorde sig
ingen forestillinger om det. Man ønskede bare at handle, som man
kunne med alle mulige andre.
Det vil sige, at uanset hvilken intention der har ligget bag USA's
bestræbelser – og her skal man ikke være naiv overhovedet: det er
jeg til gengæld enig med hr. Søren Espersen og mange andre i – så
synes jeg egentlig, at det grønlandske svar var rigtigt og godt. For
det, det står og falder med, er jo, om Grønland og Danmark kan
blive enige om, at det at være afhængige af hinanden er bedre end at
være afhængig af nogle andre. Det er det, det står og falder med.
Jeg var betrygget ved, at toneangivende grønlandske politikere
var klar over, at selv hvis man går ind for mere grønlandsk selvstæn‐
dighed, og det gør langt de fleste grønlændere i dag, så er vejen
dertil ikke at udskifte Danmark med noget andet og især ikke noget
andet større land.
Det tror jeg er rigtigt set, ligesom jeg tror, det er rigtigt set, at de
danskere, som ønsker et fortsat tæt forhold til Grønland, i den her
situation ikke skal forsøge at tale de grønlandske ønsker og følelser
for større selvstændighed og medbestemmelse på deres egen fremtid
ned, men understøtte dem.
Jeg opfatter situationen så paradoksal, at hvis man er grønlænder
og ønsker mere selvstændighed, så er den hurtigste og bedste og
mest selvstændige vej til det et stærkere samarbejde med Danmark.
Hvis man ønsker at bevare fællesskab med Grønland som dansker,
så er det at understøtte de grønlandske bestræbelser for større selv‐
stændighed.";Martin Lidegaard
472954;Time;;Kl. 18:15
472987;title_name;":
Tak. Der er lige et par korte bemærkninger. Det er først fru Aki-Ma‐
tilda Høegh-Dam.";Trine Torp
473084;Time;;Kl. 18:15
473113;name_party;":
Tusind tak for indlægget. Det glæder mig, at ordføreren ser ud til
også at have forstået de udmeldinger, der kommer fra Grønland.
Jeg vil gerne spørge ind til det, især fordi ordføreren selv har været
udenrigsminister og har prøvet at lave et samarbejde mellem Grøn‐
land og Danmark. Det, jeg ser at der sker nu, er nemlig, at der er
et tæt samarbejde mellem Danmark og Grønland om netop den her
pakke. Så jeg ser ikke helt kritikken af det her.
For det andet har jeg svært ved at forstå, hvordan det kan være, at
Danmark har så mange samarbejdspartnere, bl.a. USA, om forskelli‐
ge udenrigspolitiske stormagtsting, men også om så simple ting som
uddannelse og forskning og lignende sager. Altså at Danmark, som
alligevel er et lille land på verdenskortet, tør føre de her samtaler
uden først at have konsulteret Grønland.";Aki-Matilda Høegh-Dam
473947;Time;;Kl. 18:16
473980;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
474003;Time;;Kl. 18:16
474026;name_party;":
Jeg tror, man skal være klar over, at rigsfællesskabet og fællesska‐
bet mellem Grønland og Danmark vækker mange store følelser i
Danmark, og at danskerne gerne vil betrygge grønlænderne i, at vi
ønsker et tæt forhold. Jeg vil sige, at jeg jo synes, det ville være
helt naturligt også at søge bedre partnerskaber mellem Grønland og
Danmark.

76

Torsdag den 18. juni 2020 (F 61)

Jeg ser intet til hinder for, at Grønland kan hjemtage et område
og søge partnerskaber med alle mulige lande, men da også Danmark,
ligesom vi gør, som ordføreren siger, med Tyskland og Frankrig og
alle mulige andre lande. Der er jo områder og også hjemtagne områ‐
der i Grønland, hvor man sagtens kunne have et stærkere partnerskab
med det udgangspunkt, at det er Grønland, der ligesom er fører på
det, fordi man har hjemtaget området. Vi har nu et øget samarbejde
om børnene og på det sociale område, hvilket er højst påkrævet, og
som i min optik godt kunne være endnu bedre. Det gælder også i
forhold til investeringer i råstoffer. Der tror jeg, at vi kunne gøre me‐
re for at tiltrække europæiske investeringer. Det er noget, Danmark
har interesse i, for vi har jo interesse i, at Grønland bliver mere
økonomisk selvstændig. Så egentlig kunne jeg godt ønske mig flere
dansk-grønlandske partnerskaber.";Martin Lidegaard
475322;Time;;Kl. 18:17
475355;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
475377;Time;;Kl. 18:17
475406;name_party;":
Det glæder mig meget, og det lyder jo også til, at vi er meget
enige om den fælles politik, som vi også skal føre gennem rigsfæl‐
lesskabet. Jeg havde bare lidt svært ved at forstå kritikken af og
bekymringen for det samarbejde, der nu er med USA. For det er
netop på de overtagne selvstyreområder, at vi stadig har det, det er
stadig i henhold til grundloven, og det er på områder, som egentlig
kun styrker det fællesskab, som vi også har med Danmark. Så hvis
ordføreren måske kunne forklare lidt, hvor man er bekymret for det
her samarbejde.";Aki-Matilda Høegh-Dam
475961;Time;"Men når der er så meget utilfredshed med det blandt visse danske
politikere, kan ordføreren så høre et ekko fra den svundne tid, hvor
man sagde: USA har Grønland militært, vi har det civilt, og vi skal
ikke krydse hinandens linjer? Det ekko fra en svunden tid, som jeg
kan høre i debatten fra nogle politikeres side, forstår jeg godt kan
give en vis bekymring i Grønland.";Kl. 18:18
476344;Time;;Kl. 18:20
476377;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
476400;Time;;Kl. 18:20
476423;name_party;":
Jeg tror, det er en helt præcis analyse. Det var også det, jeg forsøgte
at sige. Der har været en balance, og det her er et skridt ud af den ba‐
lance, og det tror jeg er årsagen til, at man oplever en vis bekymring.
Men det er en bekymring, som efter min bedste overbevisning kan
håndteres, hvis man har en god dialog, og hvis man har viljen til –
også fra den danske regerings side – at række hånden ud og etablere
endnu stærkere partnerskaber.
Så jeg er lidt træt af, for at sige det ligeud, den her diskussion,
hvor vi nogle gange kommer til at stå her og slå hinanden lidt i
hovedet med paragraffer og forskellige love – selvstyrelov, grundlov
og hvad ved jeg – for jeg oplever en bred interesse for et stærkere
udenrigs- og sikkerhedspolitisk samarbejde inden for rigsfællesska‐
bet, og jeg oplever en bred interesse for, at vi får styrket vores bånd
internt, samtidig med at alle dele af rigsfællesskabet kan styrke deres
bånd med alle mulige andre.
Det eneste, jeg gør opmærksom på, er, at så er det vigtigt, at vi
gør begge dele, hvis det er selvstændighed, ikke bare for Grønland,
men også for Danmark og for Færøerne, det handler om.";Martin Lidegaard
477579;Time;;Kl. 18:21
477612;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
477635;Time;;Kl. 18:18
477658;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg er den rette at spørge. Men jeg tror, at det
er af afgørende betydning, at der har været en balance – det var
også derfor, jeg startede med det her trekantsdrama – hvor USA har
holdt sig til deres militære tilstedeværelse i Thule og egentlig ikke
har blandet sig særlig meget i andet eller mere. Og derfor er det,
der foregår, nyt. Derfor er det et udtryk for, at der jo, som vi alle
sammen ved, er en markant stigende interesse for Grønland fra alle
stormagters side. Det sætter det, man kunne kalde vores partnerskab
og alliance, under et vist pres. Det er den ramme, som jeg tror man
skal forstå det inden for. Men som sagt: Det her initiativ i sig selv
bekymrer ikke mig så meget.";Martin Lidegaard
478375;Time;;Kl. 18:18
478408;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Sjúrður Skaale.";Trine Torp
478500;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.";Trine Torp
478564;Time;;Kl. 18:21
478585;name_party;":
Tak for talen. Det er egentlig kun en bemærkning til den sidste
udveksling, der var mellem ordføreren og hr. Sjúrður Skaale. Jeg
synes lidt, det er en forenkling. Det er sådan, at under den kolde
krig, var der jo i den grad en meget, meget stor dansk flådestyrke
konstant omkring Grønland på et helt andet niveau end det, vi ser i
dag. Der var rigtig mange skibe involveret i det, også mindre skibe.
Og samtidig var der også en tilstedeværelse af kampfly i Søndre
Strømfjord og i Narsarsuaq. Så jeg er ikke helt enig i det, for jeg
tror faktisk, at amerikanerne ville have ordnet det selv, hvis ikke vi
gjorde det. Det er også lidt i forbindelse med det, jeg sagde, nemlig
at hvis det er det, der skal til, skal vi finde flere penge til flåden i
Grønland, måske til fire, fem inspektionsskibe ekstra. Det var det, vi
talte om under den kolde krig som noget helt naturligt.";Søren Espersen
479469;Time;;Kl. 18:22
479480;Time;;Kl. 18:18
479501;name_party;":
Tak for det. Nu udkom der for nogle få uger siden en bog af en for‐
fatter, som jeg tror er ordføreren bekendt, om den danske diplomat
Kauffmann, som i 1941 indgik en aftale med den danske regering
om, at USA har Grønland militært, mens vi har det civilt. Sådan
har det været lige siden. Den 23. april i år, da den amerikanske
ambassadør kom med det her tilbud om de 83 mio. kr., bliver det
princip brudt for første gang. Det er vel derfor, det er en stor sag. Vi
er enige om, at beløbet er meget lille, men princippet er vigtigt, for
USA kommer ind på det civile område i Grønland.";Sjúrður Skaale
480118;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
480141;Time;;Kl. 18:22
480164;name_party;":
Jeg er sådan set enig i konklusionen, og jeg tror også, vi kommer til
at kigge på et øget forsvarsbudget i forhold til beredskab osv. i og
omkring Grønland og Færøerne. Men jeg tror, at det, der var pointen,
hvis jeg forstod det rigtigt, fra hr. Sjúrður Skaales side, var, at der
har været en form for forståelse af, at USA var tilstedeværende i
Grønland militært – og det er rigtigt, at det har været meget mere
massivt, end det er i dag – men ikke civilt. Fra både grønlandsk og

Torsdag den 18. juni 2020 (F 61)

dansk side har man dengang haft en frygt for en total militarisering
af hele det grønlandske samfund og en massiv tilstedeværelse af
amerikanere, som der er mange af i Grønland. Altså det ekko fra
den, man kan sige forståelse, man havde dengang, runger lidt stadig
væk i den nuværende debat. Men vi er i en anden situation sådan
rent globalt.";Martin Lidegaard
481035;Time;;Kl. 18:23
481068;title_name;":
Tak til Det Radikale Venstres ordfører. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger. Den næste ordfører er hr. Rasmus Nordqvist fra Socia‐
listisk Folkeparti.";Trine Torp
481233;Time;(Ordfører);Kl. 18:23
481267;name_party;":
Tak. Det er lidt interessant, synes jeg, at når vi har debatterne her om
rigsfællesskabet, bliver det nogle gange meget sådan sort-hvidt. Og
som hr. Martin Lidegaard var inde på, begynder vi lynhurtigt bare
at stå og snakke om grundlovens paragraffer eller selvstyrelovens
paragraffer.
Men det, som det her jo også handler om, er egentlig, at vi skal,
synes jeg i hvert fald, kunne have en dialog om, hvordan udviklin‐
gen er i rigsfællesskabet. Der har vi som danske politikere selvfølge‐
lig en mening og en holdning til, hvad der sker i Grønland og på
Færøerne. Og omvendt har jeg da også dialog og diskussioner med
grønlandske politikere om forhold i Danmark, ligesom jeg har med
mange andre fællesskaber. Vi skal da kunne have den diskussion om,
hvad det betyder, når USA gør det her.
For jeg ser sådan set ikke noget galt i, at der er nogle investerin‐
ger, der bliver foretaget, og at der bliver sendt nogle penge. Men
det gør jo ikke, at jeg samtidig behøver at være helt naiv omkring,
hvad USA's intentioner med det er: Hvad ligger der bag det, og hvad
læser vi ind i det? Og det synes jeg da vi skal kunne have en åben
dialog og diskussion om, ligesom vi jo skal forholde os til det, når
der inden for EU sker ting: som når kineserne opkøber de største
havne i Grækenland. Det skal der da også være plads til en politisk
dialog om. Det betyder ikke, at vi skal bestemme over nogen, men vi
skal kunne have dialogen.
Det, jeg tror er rigtig vigtigt fremadrettet – og jeg har sagt det en
del gange, når vi har diskuteret rigsfællesskabet – er, at vi får taget
hul på et moderne rigsfællesskab. Hvad er det, det betyder i dag, i
2020, at være i et fællesskab sammen tre lande? På hvilken måde
vil vi være det, og hvordan vil vi samarbejde? Vi skal ikke bare
slå hinanden oven i hovedet med paragraffer fra tidligere love, man
også diskutere: Hvad betyder det politisk, og hvilken interaktion
vil vi have med hinanden? Det synes jeg kunne være en måde at
kigge fremad på og lære af det her i stedet for at ende i en lidt for
polariseret debat.
Så synes jeg, at fru Aaja Chemnitz Larsen var inde på en meget
vigtig ting omkring også at begynde nærmere at få defineret sikker‐
hedspolitik, kritisk infrastruktur osv., så der er nogle helt klare linjer.
Men det gør bare ikke, at vi ikke også skal kunne diskutere og have
en dialog ud over de linjer. Tak.";Rasmus Nordqvist
483636;Time;;Kl. 18:25
483669;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til SF's ordfører. Den
næste ordfører er fra Enhedslisten, og det er hr. Christian Juhl.";Trine Torp
483814;Time;(Ordfører);Kl. 18:26
483846;name_party;":
Tak for det. Jeg synes nu, at vi kommer videre hver dag, og det synes
jeg at vi er kommet de sidste 6-7 gange, vi har diskuteret det, inden

77

for de få uger, der har været: både i forbindelse med en DIIS-rapport,
et par konferencer og et ret stort antal møder i både Nævnet og
udvalget. Det er da i hvert fald emner, der kommer til debat, især set
i lyset af Arktis m.m.
Jeg glæder mig personligt over, at Søren Espersen har flyttet sig
til nu at anerkende, at Grønland er et velfærdssamfund, der har et
kæmpe potentiale, og også i salen gerne vil give en meget skarp
kritik af et amerikansk samfund, der har enormt store skavanker.
Det giver da en chance for, at vi kan diskutere på et bredt fælles
grundlag.
Ellers er interessen for Arktis og Grønland jo stigende på godt og
ondt. Der er nærmest tale om en rivalisering imellem stormagterne.
Kina laver meget forskning i Arktis og byder sig til over for de
mindre lande med finansiering, projektering, byggeri og minedrift
osv., og russerne moderniserer derhjemme, sådan at de kan få tjent
nogle penge på den nye Nordøstpassagen. De opruster også eller
moderniserer i hvert fald deres våben i det nordlige ishav. USA har
været lidt sene til at komme i gang og har først nu opdaget, at Arktis
er noget, de skal blande sig i, og de prøver så at følge med, så godt
de kan. Arktis handler om militær, råstoffer, nye transportveje og
klimaforandringer, og det er i det lys, vi skal se den debat, som vi
har i dag om USA's støtte til Grønland.
De 82 mio. kr., hr. Søren Espersen, er det samme, som vi betaler i
Danmark på 6 dage i bloktilskud – 6 dage svarer til 82 mio. kr. Man
bør ikke have en illusion om, at USA gør det for at hjælpe grønlæn‐
derne eller danskerne eller rigsfællesskabet. Det er selvfølgelig, fordi
de har en interesse i det og de har en egeninteresse i det, som er stor
– især en militær interesse. Trumps øjne er ikke blå i den forstand,
og han kun gør det for USA's skyld.
Så gør han det vel også for at være på forkant, så kineserne
ikke blander sig for meget deroppe. Jeg vil minde om, at kinesernes
interesse for minedrift er kæmpestor. Vi har jo diskuteret storskala
med 10.000 kinesiske arbejdere i den periode, jeg har været i Folke‐
tinget. Vi har set, at kineserne gerne ville købe Grønnedal, og lige
pludselig havde vi alligevel brug for den, selv om ingen ville have
den i starten. Jeg minder om, at kineserne også gerne ville bygge,
drive og finansiere tre lufthavne i Grønland. Derfor måtte der jo ske
en feberredning fra den danske borgerlige regerings side dengang
for at undgå det, hvor Lars Løkke Rasmussen lige pludselig fandt et
meget stort millionbeløb.
Derfor skal det ses i en større sammenhæng, og derfor er det
nødvendigt, at vi diskuterer det i en større sammenhæng. Derfor er
jeg glad for, at vi også får debatten om Arktisstrategien løbende.
Ofte opfatter Grønland og Færøerne det sådan, at den danske
regering vrider emner, hvor det drejer sig om et politikområde, som
er hjemtaget, på den måde, at den danske regering lige pludselig
synes, at det her er et sikkerheds- og udenrigspolitisk område. Jeg
kan godt forstå det dilemma, der er i det, og det er vi nødt til at
finde ud af at løse. Jeg synes, at en af de bedste måder at løse det på
er, at vi lader de tre lande i rigsfællesskabet deles om at formulere
udenrigspolitikken. Så kan vi i hvert fald undgå, at nogle spiller os
ud mod hinanden. Og så synes jeg egentlig godt, at vi også i Arktis
kunne snakke lidt mere om at lave en alliancefri politik.
Jeg er enig i Søren Espersens kritik af USA, og jeg synes, at
der er lige så store og problematiske konsekvenser af deres politik,
som der i nogle sammenhænge er af f.eks. Kinas og Ruslands. Så
derfor synes jeg, at vi skulle overveje, om ikke vi kunne finde bedre
alliancepartnere, f.eks. hvis vi i Norden slog os sammen og var med
til at formulere en politik – der har vi et fælles udgangspunkt og en
fælles kultur og også en fælles udenrigspolitik – så vi ikke skulle
være afhængige af det, som udenrigsministeren kalder vores nære
allierede.
Jeg er helt ærligt ikke så vild med en nær allieret, som hedder
Trump, for at sige det, som det er. Jeg ville meget hellere formulere

78

Torsdag den 18. juni 2020 (F 61)

udenrigspolitik sammen med Norge, Sverige, Finland, Island, Grøn‐
land og Færøerne – jeg ved ikke, om jeg har glemt nogen.
Derfor synes jeg, det er enerverende, at vores udenrigsminister
igen og igen lukker øjnene for USA's undladelsessynder og deres
sådan lidt mindre pæne hensigter. Jeg behøver vel ikke at nævne,
at de ikke har ryddet op på deres 30 militærbaser, at serviceaftalen
ikke er på plads endnu, og at transporten både via luft- og vandveje
til Thulebasen er stjålet fra grønlænderne. Det er beløb, som er
væsentlig større end 82 mio. kr., der dér er på spil, og som er taget
fra grønlænderne og fra grønlandske og danske virksomheder.
Så jeg synes, der er mange muligheder for, at vi kunne komme
videre, og jeg synes også, at den nye arktiske strategi, vi skal i gang
med at diskutere, kan indeholde meget, meget væsentlige elementer
om at give muligheder både for Grønland og Færøerne for at komme
videre på vej mod selvstændighed og i hvert fald få en økonomi, der
er bæredygtig.";Christian Juhl
489080;Time;;Kl. 18:31
489113;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.";Trine Torp
489182;Time;;Kl. 18:31
489203;name_party;":
Lige først omkring Thulekontrakten vil jeg sige, at det problem jo
bliver løst nu, altså det problem, der opstod som følge af, at danske
og grønlandske politikere snorksov i timen i de møder, der var. Nu
har amerikanerne sådan set erklæret sig indforstået med, at det skal
ordnes på en eller anden måde til Grønlands fordel.
Så foreslår hr. Christian Juhl, at de tre lande i rigsfællesskabet
samarbejder om sikkerheds- og udenrigspolitikken. Det sker jo alle‐
rede nu! Altså, det er pågået de sidste 5-10 år i rigtig stor stil. Der
bliver ikke foretaget nogen som helst beslutning om Arktis, uden at
de tre lande er deltagere på regeringsplan. Så det, hr. Christian Juhl
foreslår, er ligesom at sparke en åben dør ind.";Søren Espersen
489933;Time;;Kl. 18:32
489966;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
489989;Time;;Kl. 18:32
490010;name_party;":
Jamen det vil da glæde mig, hvis hr. Søren Espersen har ret. Men
så må vi jo prøve at diskutere med vores to partnere i Færøerne og
Grønland og høre, om det er rigtigt, at de føler, at der er tale om en
fuldstændig deling af opgaven. Det er ikke min opfattelse, og det er
det, der er debatten igen og igen, også i Grønland, og jeg lytter til de
debatter, fordi jeg synes, det er interessant.
Til det med Pittufik og Thulebasen vil jeg sige, at jeg er enig i,
at det var en skandale for den danske regering og måske også for
grønlænderne – jeg ved ikke, hvor meget de overhovedet var inde
i det – at serviceaftalen forsvandt, men jeg er nu ikke sikker på, at
den sådan ligger på den flade hånd lige med det samme. Alene det
at inddrage EU-reglerne i det var med til at gøre det til en fiasko og
var med til, at vi mistede den aftale. Det var virkelig en skandale, det
er jeg fuldstændig enig med hr. Søren Espersen i. Men lad os nu se –
jeg vil hellere have fuglen i hånden end på taget.";Christian Juhl
491008;Time;;Kl. 18:33
491041;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Trine Torp
491072;Time;;Kl. 18:33
491093;name_party;":
Men bare lige omkring det samarbejde, der er: Uanset hvad, hvilken
interesse skulle den danske regering da have i at sidde og bestemme

en hel masse udenrigs- og sikkerhedspolitik i Arktis uden at inddra‐
ge de tre lande? Hvem kommer det til gavn?
Jeg ser nu, at der, i hvert fald når det drejer sig om det udenrigsog sikkerhedspolitiske, er en rigtig god og kontinuerlig dialog, og at
grønlændere og færinger er med til de møder, der er væsentlige. Så
jeg mener ikke, at der er noget at sætte en finger på der. Og så igen:
Hvilken interesse skulle vi dog have i det? Hvorfor skulle vi have
glæde af det?";Søren Espersen
491709;Time;;Kl. 18:34
491742;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
491765;Time;;Kl. 18:34
491786;name_party;":
Det har jeg også spurgt mig selv om, ret mange gange endda, og
jeg har spurgt skiftende regeringer, også de regeringer, som hr. Søren
Espersen har støttet: Hvorfor i alverden er det så vigtigt for enhver
udenrigsminister i Danmark at sige, at magten ligger altså her, når
vi nu kan dele den? Jeg er enig i, at i Arktisk Råd og andre steder
er der konsultationer, og det er nødvendigt, men der er stadig væk
et uopdyrket område, hvor vi sagtens kunne gøre det meget, meget
bedre – til stor glæde både for os og for Grønland og Færøerne. Så
det er jeg ikke bange for at arbejde videre med. Den opgave er vi slet
ikke færdige med, hr. Søren Espersen. Vi er begyndt på den, det er
fuldstændig rigtigt.";Christian Juhl
492495;Time;;Kl. 18:34
492528;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste ordfører, jeg kan se i salen, er hr. Henrik Dahl fra Liberal
Alliance.";Trine Torp
492690;Time;(Ordfører);Kl. 18:35
492719;name_party;":
Tak for det, og tak for en spændende debat om et vigtigt emne. Det
er jo ikke første gang, at Dansk Folkeparti har rejst den, og det skal
Dansk Folkeparti have tak for. Jeg ved ikke, hvor meget vi forandrer
verden ved at diskutere den, men jeg tror på en eller anden måde, vi
forandrer os selv ved at have de her diskussioner fra tid til anden, og
det synes jeg sådan set også er meget positivt.
Spillet mellem USA, Danmark og Grønland og historien fra
anden verdenskrig og frem synes jeg blev fremstillet med en helt
forbilledlig klarhed af hr. Martin Lidegaard, og derfor er det også lidt
ærgerligt, at han ikke er her for at modtage ros og anerkendelse på
den her måde. Og jeg er også enig i de politiske implikationer, som
hr. Martin Lidegaards fremstilling har.
Grønland har en fysisk beliggenhed, som gør det uacceptabelt
for USA ikke at kunne opretholde Thulebasen, og jeg synes ikke,
vi skal have en debat i Folketinget om Thulebasen uden at tale om
H.C. Hansens note fra 1957, som jo siger, at USA kan opretholde
Thulebasen på den måde, som USA gerne vil. Det har i perioder
været sådan lidt tabubelagt at tale om noten, men den er jo sådan set
forudsætningen for, at tingene kører, som de gør.
Jeg synes egentlig også, det var vigtigt at få nævnt, at USA tidli‐
gere har tilbudt at købe Grønland. I 1946 under præsident Truman
ville USA gerne købe Grønland for 100 mio. dollar, tror jeg det var.
Det blev afslået på det her tidspunkt, men det er altså et reelt ønske,
som man har, og som dukker op fra tid til anden. Og jeg synes på en
måde, at det købstilbud, der kom i 2019, var fint, fordi det jo med
eftertryk fik frem, at det ønsker hverken Grønland eller Danmark.
Grønland er en velfærdsstat, og det ønsker et massivt flertal af
befolkningen i Grønland at landet skal forblive. Og hvis man ser på,
hvordan tingene foregår i Alaska f.eks., tror jeg, at alle er klar over,

Torsdag den 18. juni 2020 (F 61)

at det er fuldstændig utænkeligt, at Grønland ville kunne fungere,
sådan som Grønland fungerer i dag, hvis man implementerer et
system som det, der f.eks. er i Alaska.
Jeg tror, vi bliver nødt til at konsultere hinanden i fremtiden,
både her og i andre fora, i spørgsmålet om rivaliseringen mellem
stormagter som USA, Kina og Rusland. Kineserne er også meget
interesserede i det arktiske område. Hr. Søren Espersen var med på
den delegationsrejse til Kina i 2017, hvor vi også talte om Arktis
med kineserne, og hvor de med stolthed fortalte om deres atomisbry‐
der Snedragen, som jo også kan sejle op til Grønland, hvis det skal
være.
Den her rivalisering mellem supermagterne kommer jo selvfølge‐
lig til at få store konsekvenser for Arktis og også for Grønland. Og
på samme måde som USA ikke tilbyder velfærd i Alaska som den,
der er bygget op i Grønland, så er det altså også bare sådan – det
siger erfaringen i hvert fald – at kineserne ikke behandler deres sam‐
arbejdspartnere i infrastrukturprojekter på samme lempelige måde,
som man nok ellers behandler samarbejdspartnere i infrastrukturpro‐
jekter. Så vi får de her debatter i fremtiden, og det er rigtig godt.
Hvad konklusionerne bliver er selvfølgelig for tidligt at sige, men
jeg synes, vi har haft en god debat, og hvis ikke andre vil sige det,
vil jeg sige tak til fru Annette Lind for at have taget arbejdet på sig
med at samle hele Folketinget til en fælles vedtagelse. Det er ikke
særlig længe siden, at min egen partiformand var udenrigsminister,
og jeg ved, at Folketinget kan være en loppesæk – undskyld, jeg
siger det – når man skal have alle aktører med på en fælles udtalelse.
Så det er et godt arbejde, og tak for det. Tak for ordet.";Henrik Dahl
496362;Time;;Kl. 18:39
496395;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste, der
har bedt om ordet, er fru Aaja Chemnitz Larsen fra IA.";Trine Torp
496527;Time;(Ordfører);Kl. 18:39
496565;name_party;":
Mange tak. Tak til Dansk Folkeparti for at tage debatten op, skal det
også lyde fra IA. Interessen for Grønland og for Arktis har sjældent
været større, og navnlig USA har skiftet gear og kastet sig ind i
kampen. USA har vist interesse i den arktiske region, som er blevet
et område, hvor der er stormagtsrivalisering, storpolitik og konkur‐
rence. Mest iøjnefaldende er i virkeligheden det købstilbud, som
Trump kom med i forhold til Grønland. Selv om Grønland er åbent
for samarbejde, er vi ikke til salg – et budskab, som amerikanerne
også har taget til sig. Dermed er det jo ikke sagt, at de har givet op,
de har bare ændret deres stil, og de diplomatiske initiativer falder i
øjeblikket som perler på en snor: Først den økonomiske pakke, som
er grunden til, at vi står her i dag, og dernæst åbningen af konsulatet.
Og lur mig, om der ikke snart følger mere.
Personligt ser jeg ingen tegn på, at den amerikanske linje vil
ændre sig væsentligt i de kommende år, uanset hvem der ender med
at sidde i Det Hvide Hus fra det nye år. Derfor bør vi også allerede
nu overveje, hvordan og hvorledes vi vil forholde os til USA. Vi
synes, det er vigtigt, at vi ser fremad og ikke tilbage. Selvfølgelig er
der nogle fejl, vi kan lære af – udnytte vores erfaringer og på den
måde styrke vores kompetencer – men det er vigtigt heller ikke at
dvæle ved fortiden.
Derfor synes vi også, det er vigtigt at få sagt, at naalakkersuisut
har godkendt den her aftale. Det respekterer vi, og der er bestemt
fordele ved at samarbejde med USA, men vi har også været kritiske
i forhold til motiveret og baggrunden for projektpakken, og ikke
mindst på baggrund af at det er en amerikansk præsident, som jo
gentagne gange er blevet valgt ind på et slogan om America first.
Derfor synes vi også, at der er nogle overvejelser, som vi er nødt til
at gøre os fremadrettet.

79

For det første handler det om at fastholde Grønland og Arktis
som et lavspændingsområde. Vi ved, at USA er en allieret og en
samarbejdspartner, men den meget bombastiske retorik i forhold til
Kina og Rusland bekymrer, fordi det opruster i Arktis. Vi finder
det også bekymrende med den stigende russiske militære aktivitet,
både når det kommer til baser, kampfly og ubåde i området. Fra
Grønlands side ønsker vi ikke krig. Vi ønsker, at Arktis skal være en
fredszone, og vi ønsker ikke at bidrage til en stigende militarisering i
Arktis.
For det andet mener vi også, det er vigtigt tage stilling til, hvem
Grønland kan tage penge fra, og vi bør i virkeligheden have en mere
principiel diskussion om udenlandske investeringer. Naalakkersuisut
har tidligere sagt, at alle penge er velkomne, men det mener vi fra IA
er for letkøbt.
Med udenlandske investeringer følger der også interesser, og dem
er vi nødt til at forholde os kritisk til, ikke mindst hjemme i Grøn‐
land. I dag ved vi, at Canada, Australien og England investerer i
råstofområdet i Grønland. De seneste år har Kina fulgt trop, og vi
ved også, at nu begynder USA at blande sig.
Det giver også anledning til at overveje vores røde linjer, og hvor
investeringerne egentlig skal komme fra. Vi mener, at der er behov
for en mere klar investeringspolitik hjemme i Grønland, hvor vi
selvfølgelig også har respekten for de hjemtagne områder, men at vi
samtidig finder en god balance i forhold til sikkerhedshensynet. Vi
anerkender også, at der pågår et arbejde her i Folketinget i forhold til
en screeningsmekanisme, et arbejde, som vi ikke har hørt så meget
til endnu, men som vi glæder os over og glæder os til at høre mere
om.
Så ved vi også, at arbejdet med kongerigets arktiske strategi er
sat i gang. Vi havde et møde i går her i Folketinget, og vi mener
også, at det ligesom giver en platform til at tage debatten op om,
hvad vi egentlig vil med Arktis, og hvordan vi bedst opnår det, ikke
mindst med de to spørgsmål in mente.
Tak for debatten, og tak for ordet.";Aaja Chemnitz Larsen
500450;Time;;Kl. 18:44
500483;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til fru Aaja Chemnitz
Larsen. Den næste på talerstolen er Aki-Matilda Høegh-Dam fra
Siumut.";Trine Torp
500628;Time;(Ordfører);Kl. 18:44
500668;name_party;":
Tak for ordet. Hvis vi kigger på det historisk, har der været et
samarbejde omkring Grønland mellem USA og Danmark. Og da
det samarbejde blev grundlagt, var det ikke nødvendigt at inddrage
Grønland og grønlænderne. Nej, dengang var det ikke – som der
også var nogle, der har snakkede lidt om – America first, men
Denmark first. Selvfølgelig har tiden ændret sig, gudskelov, og det er
nok også derfor, vi snakker om lovgivning: det er derfor, vi snakker
om selvstyreloven: det er derfor, vi snakker om grundloven.
F.eks. er selvstyreloven, der har givet os rammerne for at have
den her debat, hvor Grønland også er inddraget, netop meget vigtig,
fordi Folketinget også har været med til at vedtage den her selvstyre‐
lov, som vi tager udgangspunkt i i den her diskussion.
Det, vi snakker om, er også vigtigt, fordi der jo er en eller
anden form for bekymring hos dem, der har taget det her initiativ
til en debat. Der kan være nogle sikkerhedsmæssige og udenrigspo‐
litiske spørgsmål, der falder ind under grundloven bl.a., og som
kan bekymre, men det er også lige så bekymrende for os, at der
bliver udtalt sætninger heroppefra, hvor man siger: Udenrigspolitik
og sikkerhedspolitik bestemmer vi herinde. Og alligevel er det mere
forvirrende, når man i samme sætning siger, at man går meget op i
inddragelse og samarbejde – og ligeværdighed skal vi også huske.

80

Torsdag den 18. juni 2020 (F 61)

For når vi snakker om de der aspekter, er det jo netop vigtigt, at
vi husker, at det her er et samarbejd lavet i ligeværdighed og fælles
samtale. Og det er selvfølgelig også vigtigt at huske på, at den altid
kan blive bedre, men det kan vi tage herfra, for det har ikke forbigået
nogens næsetip, at det her er foregået.
Jeg håber, at vi kan finde en fælles løsning, og det tror jeg også
på vi kan, netop også fordi vi alle sammen med den her vedtagelses‐
tekst, som fru Annette Lind også har været med til at lave, er blevet
enige om at prøve at finde ud af, hvad det så er, vi kan blive enige
om.
For det tror jeg sagtens vi kan finde ud af, når vi lige sætter os
ned og siger: Hvad er det egentlig, vi er bekymrede for? Hvad kan
vi sammen gøre for at mindske de her bekymringer? Og hvad er det
også, der gør Grønland lige så bekymret for, at den her debat måske
pludselig blusser op? Er det retorikken, der kan være skadelig? Hvis
det er, så lad os også tage den snak sammen.
Tak.";Aki-Matilda Høegh-Dam
503062;Time;;Kl. 18:47
503095;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak
til fru Aki-Matilda Høegh-Dam. Den næste ordfører er hr. Sjúrður
Skaale fra Javnaðarflokkurin.";Trine Torp
503268;Time;(Ordfører);Kl. 18:47
503300;name_party;":
Tak for det. For nogle uger siden udkom der en bog skrevet af
Bo Lidegaard med titlen »Uden mandat«, der handler om, hvordan
Grønland ligesom blev opdelt mellem Danmark og USA. Det var en
aftale, der blev indgået i 1941 i Washington uden mandat fra den
danske regering af en vigtig dansk diplomat. Ideen var, at USA fik
hundrede procent militært adgang til Grønland, og til gengæld skulle
Danmark have kontrol over Grønland som en koloni rent civilt, og
den linje er ligesom blevet holdt lige til velsagtens den 23. april i
år, da USA for første gang bevæger sig ind på det civile område
med de her 83 mio. kr. og foretager nogle investeringer og indgår i
samarbejde om nogle ting med de grønlandske myndigheder.
83 mio. kr. er et meget, meget lille beløb, men det er fuldstændig
rigtigt, at det er et vigtigt princip, der brydes, når der bliver krydset
en grænse, som ikke er blevet krydset siden 1941. Især fra den bor‐
gerlige side af Folketinget har man været meget bekymret over det.
Man har talt om, at det her kan skabe sprækker i rigsfællesskabet,
at det kan skabe en farlig præcedens, og der er en stærk bekymring
over det, der er sket osv., hvilket jeg også har hørt i dag, mens mini‐
steren på den anden side siger, at regeringen ikke kunne drømme
om at blande sig i, hvem Grønland samarbejder med på overtagede
områder.
Det er jeg særdeles glad for at regeringen siger: det er meget
vigtigt, for det, som kan skabe sprækker i rigsfællesskabet, og det,
som bør vække bekymring, er, hvis der kommer signaler fra dansk
side til Grønland, hvor man siger: I må ikke samarbejde med USA
på overtagede sagsområder. Vi respekterer ikke, at I har overtaget
sagsområder: de er stadig væk så eller så danske, og vi skal godken‐
de alting, selv om det slet ikke er sikkerhedspolitik, det drejer sig
om. Det er noget, som jeg godt kan forstå vækker bekymring i Grøn‐
land, og det er også noget, som vakte bekymring, da det kom frem i
den færøske debat, altså at man ikke vil respektere, at et område er
overtaget. Så det er fuldstændig omvendt. Det, som kan slå sprækker
i rigsfællesskabet, er det omvendte, nemlig at man indikerer, at man
vil blande sig i noget, som man har givet fra sig.
Så er der en anden ting, og det er, at USA, NATO, Danmark
og hele NATO-alliancen i den grad har brug for Grønland, og man
har også brug for Færøerne. Grønland var jo særdeles vigtig under
den kolde krig, og det var Færøerne også. Meget vigtige NATO-in‐

stallationer var opstillet i Grønland, og meget vigtige radarinstallati‐
oner var opstillet på Færøerne: en meget vigtig del af hele Early
warning-systemet i den vestlige verden var opstillet på Færøerne.
Men i og med at de her institutioner var opsat uden om den færøske
befolkning og de færøske myndigheder, og det eneste, man så til
NATO's tilstedeværelse, var krigsskibe, radarer, soldater og militært
isenkram, så vakte det en modvilje i befolkningen, og hvert år var
der marcher fra de store radarinstallationer oppe i fjeldene og ned
til Thorshavn, hvor man protesterede mod det her. Sloganet var:
Ud med NATO. Det var ikke, fordi man ikke så sig som en del af
Vesten, men fordi installationerne var opført på en forkert måde uden
inddragelse. Og så så man mod Island. Island var også en særdeles
vigtig del af hele forsvaret, og der var amerikanerne i NATO-regi
også til stede civilt. De byggede en lufthavn, næsten som en gave til
Island.
Jeg er af den mening, at det er vigtigt for hele NATO-alliancen, at
der opbakning til NATO blandt den grønlandske og færøske befolk‐
ning, og en måde at sikre den opbakning er, at man ser andet til
NATO's vigtigste land, nemlig USA, end militæruniformer, skibe,
radarer og den slags. Det er meget vigtigt, så jeg hilser det faktisk
særdeles velkommen.
Der bliver talt meget om, at Kina har store interesser i Arktis.
Kina har jo officielt det, man kalder the Polar silk road, hvor man
laver en slags Silkevej i Arktis med store investeringer for at knytte
landene til sig, og det er da fuldstændig legitimt, at USA også har
de tanker, og hvis man gør noget, som er fuldstændig ufarligt på
overtagede sagsområder, kan jeg overhovedet ikke se det farlige eller
bekymrende i det. Jeg kan slet ikke se de sprækker, det skulle skabe.
Jeg synes kun, det er positivt. Så jeg støtter regeringen hundrede
procent i den her sag";Sjúrður Skaale
507620;Time;;Kl. 18:52
507653;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Nu er vi igen‐
nem ordførerrækken, og den næste, der skal have ordet, er udenrigs‐
ministeren.";Trine Torp
507810;Time;;Kl. 18:53
507844;title_name;":
Tak, formand, og først og fremmest tak til hr. Søren Espersen for
som altid at rejse en enorm vigtig, relevant og god debat om vigtige
spørgsmål, som er kernespørgsmål for Danmark, for Grønland, for
Færøerne og for vores udenrigs- og sikkerhedspolitik og for den
verden, vi står i. Det vil jeg gerne takke for. Jeg vil også sige, at
det er en debat, der har gjort det klart, at der ikke er tvivl om,
hvor regeringen står i det her spørgsmål omkring rigsfællesskabet og
forholdet til USA, nemlig at det er kernedanske interesser, vi taler
om. Det er kerneinteresser for os alle sammen.
Det står klart, som det i øvrigt også gjorde under debatten om
forespørgsel nr. F 18 i december sidste år, at USA i stigende grad
viser interesse for Grønland, og at det er vigtigt, at vi omsætter den
interesse efter de prioriteter, som naalakkersuisut har, som handler
om at få udviklet og åbnet det grønlandske samfund for handel,
investeringer og diversificering af økonomien. Der vil jeg godt lige
indledningsvis slå nogle ting fast.
Der er blevet spurgt om, hvad den projektpakke, der så er blevet
lavet, betyder. For mig og for regeringen betyder det, at nogle af
de prioriteter, vi har haft igennem mange år i forbindelse med den
amerikanske militære tilstedeværelse i Grønland, også skal omsætte
sig i et engagement fra USA's side, som kommer det grønlandske
samfund og den grønlandske befolkning til gode.
Danmark er et lille land, Færøerne er et lille land, og Grønland
er et lille land, og derfor ønsker vi at åbne os over for verden,
diversificere vores økonomi og handle med hinanden. Der synes jeg,

Torsdag den 18. juni 2020 (F 61)

det er rigtig vigtigt at sige, at det her viser, at Grønland er på den vej,
som man ønsker.
Så er der blevet rejst, og nu er det ærgerligt, at hr. Michael Aa‐
strup Jensen ikke længere er her i salen, et spørgsmål om, hvordan
man så håndterer nye udenrigs– og sikkerhedspolitiske trusler, kri‐
tisk infrastruktur og investeringsscreening. Der vil jeg bare nævne,
at det er vigtigt at slå fast, at regeringen generelt hilser udenlandske
investeringer, uanset hvor de kommer fra, velkomne. Det gælder i
Danmark, det gælder i Færøerne, og det gælder i Grønland. Vores
vækst og velfærd afhænger jo bl.a. af udenlandske investeringer.
Men det er samtidig vigtigt, at vi har de nødvendige redskaber til
effektivt at gribe ind over for investeringer, der kan indebære sikker‐
hedsrisici, f.eks. investeringer i kritisk infrastruktur.
Der pågår, som det også er blevet nævnt her i salen, et arbejde
omkring lovgivning vedrørende screening af udenlandske investerin‐
ger ud fra et sikkerhedshensyn. Det er et vigtigt arbejde og et arbej‐
de, som regeringen prioriterer højt. Og EU har i øvrigt også for nylig
vedtaget en forordning vedrørende screening af udenlandske direkte
investeringer, som Danmark er omfattet af. Og det er udgangspunk‐
tet for det arbejde. Så de udfordringer, der kan være forbundet med
visse typer af investeringer, er ens for alle dele af rigsfællesskabet.
Det er jo rigtig vigtigt at understrege. Så når man åbner sig op
for verden, har man de samme risici. Derfor har kongeriget brede
interesser i Arktis, og det er både sikkerhedspolitisk, økonomisk og
miljømæssigt. De går hånd i hånd. Men man kan jo ikke vælge det
ene frem for det andet.
Generelt kan jeg sige, at regeringen arbejder på en ordning for
screening af udenlandske investeringer ud fra et sikkerhedshensyn.
Det vil være et værktøj, der minimerer potentielle sikkerhedsrisici
uden at sætte unødige barrierer op for den økonomiske udvikling.
Grønland og Færøerne deltager som observatører i det her arbejde,
og regeringen er i dialog med naalakkersuisut og landsstyret om et
tilsvarende kommende arbejde for henholdsvis Grønland og Færøer‐
ne. Jeg synes, det er vigtigt, at vi alle, for det er en fælles opgave,
finder den rette balance mellem hensynet til sikkerhed på den ene si‐
de og hensynet til den samfundsøkonomiske udvikling på den anden
side. Som sagt nyder vi i dag godt af udenlandske investeringer i
rigsfællesskabet. Det skal vi også fortsat gøre.
Så vil jeg gerne i forhold til den mere grundlæggende debat sige,
at det ligger regeringen meget på sinde at skabe et endnu bedre sam‐
arbejde om udenrigs- og sikkerhedspolitikken, som bygger på tillid,
gensidig respekt og en ordentlig inddragelse af hinanden. Det tror
jeg ikke er noget, der kan skrives ned på en formel. Jeg tror, det er
noget, der handler om den måde, vi er sammen på, sådan som flere
ordførere har været inde på. Jeg tror, at hr. Rasmus Nordqvist fra SF
og andre var inde på det. For at kunne få den tillid til hinanden skal
vi også vise tillid til hinanden. Det tror jeg er rigtig afgørende.
Det betyder også, at når man har en selvstyrelov, og når man har
overtagne områder, som man søger internationale samarbejdspartne‐
re til, er det vigtigt at vise den tillid. Har man ting, der har udenrigsog sikkerhedspolitiske implikationer, er det noget, vi er fælles om,
men på overtagne områder kan man selvfølgelig lave samarbejder,
f.eks. inden for turisme, erhvervsudvikling og råstofudvinding, med
samarbejdspartnere rundtomkring i verden: det er helt naturligt. Det
er det, som jeg mener er helt afgørende.
Vi skal altså kunne vise tillid til hinanden. Og man får også kun
tillid ved at vise tillid til hinanden, og det samme gælder gensidig
respekt for hinandens forskelligheder: at vi altså forstår, at der er
nogle ting, man ønsker, og respekterer, at man går i en retning i
forhold til at åbne op for omverdenen.";Jeppe Kofod
513372;Time;"Så vil jeg gerne takke alle ordførerne. Jeg synes, at det forslag
til vedtagelse, som man er samlet om, også tak til fru Annette Lind
for det, endnu en gang viser, at vi kan have en bred og god debat i

81

Folketinget. Jeg ville ønske, at vi havde hele aftenen til at fortsætte
debatten i. Vi samles om et forslag til vedtagelse, som rammer ind,
hvor vi skal stå sammen i forhold til de udfordringer, der er, både i
Grønland og rigsfællesskabet og i den verden, vi kigger ind i. Det vil
jeg gerne takke for. Jeg synes, det er et godt rygstød til samarbejdet
og den rigtige måde at gøre det på
Jeg glæder mig til det, som fru Aaja Chemnitz Larsen også nævn‐
te, nemlig den arktiske strategi, som vi også arbejder med, og det
fællesskab, der er omkring det. Jeg er meget optaget af som dansk
udenrigsminister, at det arbejde foregår i åbenhed, med inddragelse
og en ordentlig debat. Før man sætter streger på et papir, skal man
have en ordentlig debat om de ting, vi står med. Gør vi det på
den rigtige måde, kan vi styrke rigsfællesskabet i forhold til de
udfordringer, vi står med.
Det, der er regeringens mål, er altså tillid, gensidig respekt og et
styrket rigsfællesskab i forhold til udenrigs- og sikkerhedspolitikken
og den verden, vi kigger ind i, og at vi giver rigsfællesskabet mulig‐
hed for at udvikle deres land i den retning, som man ønsker. Det er
det, som den her projektpakke også er et udtryk for. Når naalakker‐
suisut har nogle ønsker om erhvervsudvikling, uddannelse, turisme
og råstofudvinding og mange andre ting, skal vi bakke regeringen i
Grønland op. Tak.";Kl. 18:58
514964;Time;;Kl. 19:00
514997;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning til ministeren fra fru Aaja Chemnitz
Larsen.";Trine Torp
515084;Time;;Kl. 19:00
515111;name_party;":
Mange tak til udenrigsministeren. Jeg vil fortsætte den gode tone og
starte med at rose udenrigsministeren for håndteringen af sagen, for
jeg synes faktisk, at man fra regeringens side har været rigtig god til
i den her sag ligesom at have respekt for, at Grønland også skal have
noget at skulle have sagt i forhold til hjemtagne områder. Så tusind
tak for det.
Men så vil jeg også gerne stille et spørgsmål, for noget af det,
som bekymrer os lidt, og som vi hører fra naalakkersuisut, er, at
man ikke ønsker fælles retningslinjer i forhold til screening af inve‐
steringer udefra, og der kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad
regeringen mener om det. For det kunne jo sådan set være et fint
værktøj, så længe det ligesom ikke spænder ben for, at Grønland
også kan få investeringer udefra. Tak.";Aaja Chemnitz Larsen
515918;Time;;Kl. 19:00
515951;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
515974;Time;;Kl. 19:00
516008;title_name;":
Som sagt arbejder vi i regeringen på en ordning for screening af
udenlandske investeringer ud fra sikkerhedshensyn, og det er jo et
værktøj, som vi skal udvikle, og som vil minimere de her potentielle
sikkerhedsrisici uden at sætte unødige barrierer op for den økono‐
miske udvikling. Det er der, balancepunktet ligger. Grønland og
Færøerne deltager som observatører i det her arbejde, og det synes
jeg skal være den måde, vi gør det på. Så når vi frem til et resultat,
og vi kommer til at fremsætte forslag til lovgivning i næste samling
her i Folketingssalen fra dansk side.
Men ønsket er, at vi kigger ind i verden og ser på, hvordan
vi i fællesskab kan varetage vores sikkerhedsinteresser, for der er
selvfølgelig sikkerhedsinteresser – vi lever i en verden, hvor kritisk
infrastruktur er noget, som vi skal have øje for hvordan vi sikrer. Og
den moderne teknologi har jo også udvidet området for, hvad kritisk
infrastruktur er. Så det er sådan nogle ting, vi kommer til at arbejde

82

Torsdag den 18. juni 2020 (F 61)

sammen om. Og jeg har stor tillid til, at vi i de tre rigsdele finder
nogle fælles løsninger.";Jeppe Kofod
517139;Time;;Kl. 19:01
517172;title_name;":
Tak. Fru Aaja Chemnitz Larsen.";Trine Torp
517214;Time;;Kl. 19:01
517241;name_party;":
Mange tak for svaret. Mit andet spørgsmål går på det her med
sikkerhedspolitik og kritisk infrastruktur, for der ønsker vi i hvert
fald fra IA's side, at der kommer nogle lidt klarere retningslinjer og
måske definitioner på, hvad det er. Og det er jo særlig ud fra det,
vi har oplevet igennem historien, altså man nogle gange får at vide,
at det her er altså sikkerhedspolitik, så der må vi gå ind og blande
os fra dansk side, hvor man egentlig fra grønlandsk side så det som
et hjemtaget område. Så det kunne jeg godt tænke mig at høre om
regeringen er åben over for. Mange tak.";Aaja Chemnitz Larsen
517832;Time;;Kl. 19:02
517865;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
517888;Time;;Kl. 19:02
517922;title_name;":
Ja, og det er derfor, at arbejdet er vigtigt – at afdække og afklare,
hvad kritisk infrastruktur er, og hvordan vi håndterer vores sikker‐
hedsrisici, samtidig med at vi jo ønsker at diversificere vores økono‐
mi og åbne op for investeringer og åbne op for handel i verden. Det
gælder Danmark, Grønland og Færøerne – vi har jo de samme mål.
Og det er et arbejde, der pågår. Jeg nævnte også, at EU har lavet
nogle forskellige anbefalinger i forhold til det, som vi kan læne os
op ad. Så det ser jeg meget frem til. Jeg tror som sagt, det er vigtigt,
at vi i rigsfællesskabet håndterer det her sammen.";Jeppe Kofod
518533;Time;;Kl. 19:03
518566;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til udenrigsmini‐
steren, men så har ordføreren for forespørgerne, hr. Søren Espersen,
bedt om ordet.";Trine Torp
518729;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 19:03
518779;name_party;":
Mange tak til alle, der har været med i den her debat. Jeg synes, det
har været spændende. Og igen også tak til udenrigsministeren og fru
Annette Lind for det arbejde, man har haft med at samle Folketinget
her. Jeg synes, det er et godt forslag til vedtagelse, vi har fået.
Jeg vil sige, at jeg tager USA's fornyede engagement i Grønland
meget, meget alvorligt, og jeg beder om, at det ikke bliver undervur‐
deret. Det kan være på godt og ondt. Der er jo både gode ting og
dårlige ting, men man skal virkelig lægge mærke til, hvad det er, der
foregår i øjeblikket, og ikke bare skubbe det hen og sige: Det hele
skal nok gå det, og vi finder ud af det.
Jeg mener, at der er behov for et langt dybere samarbejde de tre
lande i rigsfællesskabet imellem. Fru Aki-Matilda Høegh-Dam var
selv inde på det, da hun netop sagde, at det er væsentligt, at det her
er en fælles opgave, som skal løses. Der tror jeg, at de samarbejdssy‐
stemer, man har nu, simpelt hen ikke er tilstrækkelige. Det er fint,
at statsministeren har rigsmøder, og også at ministrene af og til har
nogle sporadiske besøg og diskussioner med deres kollegaer i de to
lande, men det er ikke nok.
Jeg kan huske, at hr. Martin Lidegaard er kommet – jeg har
også drøftet det med ham – med en idé om at få et eller andet
parlamentarisk forum, fordi vi ikke kender hinanden mere. Det, der

foregår i øjeblikket, er, som jeg ser det, at rigsfællesskabet smuldrer
for øjnene af os, og det tragiske er, at flere og flere i alle tre lande er
ligeglade. Det oplever jeg, når jeg kommer ud og vi undtagelsesvis
taler om rigsfællesskabet og Grønland med folk. De er ligeglade, og
det samme med de mange kontakter, jeg har både i Grønland og på
Færøerne. Det er ved at smuldre, og vi synes ikke rigtig at tage det
alvorligt, og det er jeg rigtig ked af.
Så rigsfællesskabet – det har fru Nauja Lynge, som har lavet
nogle gode kronikker omkring det, også været inde på – skal simpelt
hen genskabes, for det fungerer ikke mere. Der var trods alt altid
et engagement før, synes jeg, de tre lande imellem. Jeg kan huske,
da jeg var ung – det er godt nok mange år siden – var der en
anden form for engagement i det, end man har nu, hvor man virkelig
kunne spørge enhver skoledreng og -pige, hvad de syntes om det,
og det var så en del, som man ikke ville undvære. I dag oplever jeg
nærmest opgivenhed lige for øjnene af os.
Jeg vil tage initiativ til – jeg kunne godt tænke mig, at der også
var nogle andre med: hr. Martin Lidegaard er i hvert fald optaget af
det her, ved jeg – at man simpelt hen får et parlamentarisk forum i
første omgang, og når det engang er etableret på en fornuftig måde
med egentlige sessioner, årlige sessioner, så skal det også virkelig
styrkes i undervisningssektoren, specielt blandt folkeskolens børn i
alle tre lande, sådan at de forstår, hvad det er, vi har for os, og så de
også forstår, hvad det er, vi er på vej til at miste, fordi vi simpelt hen
ikke tager det alvorligt nok. Så med den her glade melding til sidst
siger jeg tak for debatten og tak for engagementet.";Søren Espersen
521836;Time;;Kl. 19:06
521869;title_name;":
Der er lige et par korte bemærkninger. Og den første er fru Aki-Ma‐
tilda Høegh-Dam.";Trine Torp
521965;Time;;Kl. 19:06
521994;name_party;":
Tak for ordet, og tak for det, ordføreren sagde. Jeg kan godt mærke,
at der er nogle ting, vi godt kan være enige om, men det er, som
om vi taler lidt forbi hinanden. Og det er også nogle gange det, jeg
mærker ofte sker, når vi prøver at debattere, hvad rigsfællesskabet
står for. Det samme sker, når vi prøver at debattere statsdannelse.
For når vi fra Siumut snakker om statsdannelse, betyder det jo ikke,
at vi gerne vil udelukke Danmark fra et samarbejde eller et tættere
samarbejde på nogle andre områder måske. Det betyder bare, at vi
ønsker et mere ligeværdigt forhold, og det, at f.eks. Grønland i det
her tilfælde nu åbner sig op for resten af verden og ikke længere
kun fokuserer på Danmark, er ikke ensbetydende med, at Danmark
så bliver ekskluderet. Og jeg synes, at den her udvikling faktisk er
med til at skabe en større grobund for et stærkere samarbejde med
Danmark uanset statsdannelse.";Aki-Matilda Høegh-Dam
522909;Time;;Kl. 19:07
522942;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
522965;Time;;Kl. 19:08
522986;name_party;":
Jamen det kunne bestemt være en vej. Altså, jeg synes, at det væ‐
sentlige i det, fru Aki-Matilda Høegh-Dam siger, er, at det er et
ligeværdigt forhold, og det er vi jo alle sammen også interesserede i.
Altså, på den måde er det jo ikke historieundervisning længere, hvor
det var en helt naturlig ting, at det drøftede man overhovedet ikke
med hverken grønlændere eller færinger, dengang det her system
startede. Men det gør vi så i dag, og selvfølgelig gør vi det, for vi
forandrer os jo også med tiden og bliver mere fornuftige, end vi har
været tidligere. Det er i hvert fald nødvendigt, at det sker her.

Torsdag den 18. juni 2020 (F 61)

Jeg talte jeg med hr. Christian Juhl her om, at man eksempelvis
gerne vil inddrage Grønland og Færøerne i arktiske beslutninger,
også de udenrigs- og sikkerhedspolitiske. For man kan sige: Hvad
gavn skulle vi have af det modsatte? Altså, jeg ser da gerne, at der
er et virkelig tæt samarbejde, når det drejer sig om Arktis, også
i Danmarks forsvar i øvrigt. Altså, det er rigets forsvar, og det er
væsentligt, at vi for alvor arbejder sammen. Så ja, det vil være en
mulig måde at gøre det på.";Søren Espersen
524134;Time;;Kl. 19:09
524167;title_name;":
Fru Aki-Matilda Høegh-Dam.";Trine Torp
524205;Time;;Kl. 19:09
524234;name_party;":
Tak for det. Det kunne nemlig også være interessant at udforske den
fremtidige konstruktion af det, vi kan kalde det her fællesskab. Lad
os nu lege med ideen om – og nu snakker vi også om udenrigsog sikkerhedspolitik – at det ikke længere kun er hverken Grønland
eller Færøerne, der skal afgive noget af deres suverænitet til Dan‐
mark. Hvad hvis det er alle lande, der afgiver suverænitet til en ny
konstruktion, der hedder, lad os sige et fællesskab af de tre lande?";Aki-Matilda Høegh-Dam
524714;Time;;Kl. 19:09
524747;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
524770;Time;;Kl. 19:09
524791;name_party;":
Sådan et spørgsmål vil jeg ikke lige nødvendigvis tage stilling til.
Det er meget interessant, hvad der bliver spurgt om. Selvfølgelig er
det vigtigt at udforske de muligheder, der er. Jeg var selv som sagt
med i Selvstyrekommissionen. Vi havde 17 møder, og der tror jeg
egentlig man fik en fornemmelse af alle de muligheder, der egentlig
er, men som sådan egentlig bare står i en bog nu inde på en hylde.
Der fik vi mulighed for i en parlamentarisk kreds at diskutere det
her. Det var en fabelagtig oplevelse at være med til, og jeg synes,
at alle de partier virkelig gjorde en indsats, både fra Danmark og
Grønlands side: Færøerne var så ikke med i den diskussion. Men ja,
muligheden skal udforskes, og vi skal også lære hinanden bedre at
kende. For det er som sagt ved at smuldre.";Søren Espersen
525586;Time;;Kl. 19:10
525619;title_name;":
Tak. Så er det fru Aaja Chemnitz Larsen.

83";Trine Torp
525676;Time;;Kl. 19:11
525709;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
525732;Time;;Kl. 19:11
525753;name_party;":
Jeg er hundrede procent enig – altså undervisning, undervisning,
undervisning om det her. Og jeg har aldrig kunnet forstå, hvorfor
det var så interessant for gymnasier at sende eleverne til Prag for at
drikke sig fulde. Det er lige så sjovt at drikke sig fuld i Thorshavn
– det har jeg oplevet gentagne gange. Hvorfor ikke tage på lejrskole‐
ophold der? Og lad os sørge for noget støtte til, at vi kan klare de her
meget, meget dyre ture, som det trods alt vil være: det er dyrere at
tage til Grønland, end det er at tage til Tjekkiet.
Men, altså, som en naturlig ting bør lejrskoleophold – måske
helst for gymnasieelever – foregå landene imellem. Det ser vi meget,
meget gerne. Undervisning er det helt centrale, for jeg tror, at det
ved næste generation vil være glemt og gemt.";Søren Espersen
526544;Time;;Kl. 19:12
526577;title_name;":
Fru Aaja Chemnitz Larsen.";Trine Torp
526614;Time;;Kl. 19:12
526641;name_party;":
Fra IA's side tror vi, at viden og dialog er afgørende i forhold til
også at bryde nogle af de her fordomme, der er om grønlændere. Der
har jo også været de her mange demonstrationer i forhold til Black
Lives Matter, og jeg ved også, at der er rigtig mange i Grønland, som
også ser en form for hyggeracisme, kan man kalde det, i forhold til
grønlændere, der bor i Danmark. Der tror jeg bare, at det er enormt
vigtigt, at vi sikrer, at der kommer meget mere viden ud om det
moderne grønlandske samfund, så vi får slået ned på nogle af de
ting, som er uacceptable.
Jeg håber virkelig, at regeringen og Folketinget vil sætte mere
fokus på at tage nogle selvstændige initiativer i forhold til billedet af
grønlændere i Danmark, så det bliver mere nuanceret end det, vi ser i
dag.";Aaja Chemnitz Larsen
527428;Time;;Kl. 19:13
527461;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
527484;Time;;Kl. 19:13
527495;Time;;Kl. 19:10
527522;name_party;":
Allerførst vil jeg bare sige tusind tak for debatten. Det er altid godt,
at Dansk Folkeparti er så engageret i det her spørgsmål, også selv
om vi kan have mange forskellige holdninger til mange ting.
Noget af det, vi trods alt er enige om, er mere undervisning
i folkeskolen. Jeg kan huske, at da jeg selv voksede op i Nuuk,
havde vi rigtig meget undervisning om træerne og bladene og sådan
nogle ting, som man måske som grønlænder kun oplevede med års
mellemrum, måske nogle gange flere års mellemrum. Så det var jo
sådan lidt absurd. Så der er stadig rigtig, rigtig meget undervisning
også i dag i Grønland om Danmark, og jeg så rigtig gerne, at der var
undervisning om det moderne Grønland i de danske folkeskoler, for
det er sådan set der, hvor jeg ser det halter.
På samme måde kunne man forestille sig, at der på museer også
var mere grønlandsk kultur. Man kunne også godt forestille sig, at
der blev afsat nogle penge til dokumentarfilm, der handler om det
moderne Grønland. Så der er jo en lang række ting, man godt kunne
iværksætte fra Folketingets side. Er ordføreren enig i det?";Aaja Chemnitz Larsen
528634;name_party;":
Selvfølgelig, det er jeg fuldstændig enig i. Der skal nuancer i det her,
og der skal være orden i den måde, vi taler om hinanden på og til
hinanden på. Det mener jeg bestemt også.
Jeg kunne også godt tænke mig den modsatte situation: I Grøn‐
land er der for tiden mange danskere, der måske er der som hånd‐
værkere i en kortere periode, som har vældig svært ved at undgå at
blive råbt ad på gaden osv. Der er et misforhold, en mistillid specielt
imellem Danmark og Grønland. Det er ikke så udbredt i forholdet
mellem Færøerne og Grønland, men der er en mistillid hos alle i det
her, og det skal ændres.";Søren Espersen
529248;Time;;Kl. 19:13
529281;title_name;":
Så er det hr. Sjúrður Skaale.";Trine Torp
529322;Time;;Kl. 19:13
529343;name_party;":
Tak for det. Nu sagde ordføreren, at der var større opbakning til og
interesse for rigsfællesskabet før. Det ved jeg ikke om er helt rigtigt.
For 20 år siden var Færøerne jo på vej ud af rigsfællesskabet, og

84

Torsdag den 18. juni 2020 (FM )

meningsmålinger i Danmark viste, at næsten 70 pct. af befolkningen,
tror jeg det var, ønskede Færøerne ud af rigsfællesskabet. Det er
blevet bedre end dengang i hvert fald.
I forhold til det der med studieture til Prag, hvis man løfter det
op på et politisk niveau og vender blikket mod nord, kan man sige,
at det vel også er en udfordring, at man udenrigspolitisk i Danmark
måske ikke engagerer sig så voldsomt meget. Man bruger så vanvit‐
tig mange ressourcer i Mellemøsten i stedet for at kigge nordpå og
bruge ressourcerne der, hvor riget befinder sig.
Så lige en sidste ting, og det er, at når hr. Martin Lidegaard og
hr. Søren Espersen mødes om den her fremtidsvision, vil jeg være
taknemlig, hvis jeg får en indbydelse til det. Tak.";Sjúrður Skaale
530341;Time;;Kl. 19:14
530374;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
530397;Time;;Kl. 19:14
530418;name_party;":
Jamen hr. Sjúrður Skaale er hermed udnævnt til formand og initiativ‐
tager – tak for det. Så vil vi være meget godt betjent. Jeg vidste ikke
det her med, at vi var så interesseret i at komme af med færingerne
dengang – det vil jeg lige læse lidt op på. Der må have været et eller
andet. Det kan have været den der sag fra Klaksvik, hvor der kom
lidt panik i sagerne, der har gjort det hele. Var det ikke en dyrlæge?
Det tror jeg det var? Eller en læge? Ja.";Søren Espersen
530886;Time;;Kl. 19:15
530919;title_name;":
Hr. Sjúrður Skaale.";Trine Torp
530950;Time;;Kl. 19:15
530971;name_party;":
Der var, som ordføreren vil erindre, en banksag. Der var en total
mistillid, man talte ikke sammen op gennem 1980'erne. Man gik
fuldstændig skævt af hinanden og gad ikke hinanden mere. Det var
det, som var grunden dengang. Det gik jo helt galt.";Sjúrður Skaale
531227;Time;;Kl. 19:15
531260;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
531283;Time;;Kl. 19:15
531304;name_party;":
Jeg har ikke nogen bemærkninger til det. Tak.";Søren Espersen
531361;Time;;Kl. 19:15
531394;title_name;":
Tak for det.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted tirsdag den 23. juni 2020.";Trine Torp
531601;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:15
531660;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes fredag den 19. juni 2020, kl.
10.00.

Jeg henviser til dagsordenen, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 19:16).";Trine Torp
