split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 11. december 2019 (D)

35. møde";
81;Time;"1

Er det udenrigsministerens vurdering, at Danmarks indsats for at sikre, at andre lande i højere grad end i dag modtager egne kriminelle
statsborgere, styrkes ved, at Danmark også selv hjemtager egne kriminelle statsborgere med ophold i andre lande?
(Spm. nr. S 318 (omtrykt)).

2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

5) Til udenrigsministeren af:
Søren Espersen (DF)
Når regeringen pr. 28. november 2019 – midt i det iranske folks
kamp mod imamdiktaturet – har meddelt dansk tiltrædelse til INSTEX og dermed stik imod USA's anbefaling fastholder atomaftalen
med Iran, vil udenrigsministeren så forklare beslutningen og vurdere, dels om det med INSTEX er lykkedes imamdiktaturet at hamre
en sikkerhedspolitisk kile ind imellem USA og Europa, dels hvorvidt
beslutningen vil styrke imamdiktaturet, og om timingen – midt i det,
der ligner en borgerkrig – er optimal?
(Spm. nr. S 410).

3) 1. behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af boafgiftsloven og skatteforvaltningsloven. (Ensartet bo- og gaveafgift ved generationsskifte og indførelse
af retskrav på henstand og forlænget henstandsperiode).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 20.11.2019).

6) Til udenrigsministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)
Hvordan vil regeringen sikre, at ISIL-fanger i de kurdisk kontrollerede lejre forbliver under lås og slå, idet Assad og russiske og tyrkiske
styrker rykker ind i området?
(Spm. nr. S 422).

Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til børne- og undervisningsministeren om digitalisering med omtanke og udsyn.
Af Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) og Alex Ahrendtsen (DF).
(Anmeldelse 05.11.2019. Fremme 07.11.2019).

1) Til finansministeren af:
Alex Vanopslagh (LA)
Mener ministeren, at den forøgelse af uligheden, som sker som konsekvens af finanslovsaftalens forhøjelser af cigaretafgiften, truer
sammenhængskraften?
(Spm. nr. S 427).
2) Til udenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Hvornår agter udenrigsministeren at meddele EU, at optagelsesforhandlingerne med Tyrkiet standses?
(Spm. nr. S 163 (omtrykt) Medspørger: Marie Krarup (DF)).
3) Til udenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Er udenrigsministeren enig i, at Tyrkiet hidtil ikke har kunnet leve
op til Københavnskriterierne, og at det under præsident Erdogans ledelse faktisk kun er gået én vej, nemlig tilbage på alle disse fronter,
og at vi derfor må sige klart til Erdogans Tyrkiet, at det ingen fremtid har i EU, hvorfor vi bør tage konsekvenserne og stoppe optagelsesforhandlingerne med den nuværende tyrkiske regering?
(Spm. nr. S 164, skr. begr. (omtrykt) Medspørger: Marie Krarup
(DF)).
4) Til udenrigsministeren af:
Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)

7) Til justitsministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)
Synes ministeren, at man er tilstrækkelig langt med at etablere den
internationale domstol til ISIL-terrorister?
(Spm. nr. S 423 (omtrykt)).
8) Til social- og indenrigsministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Hvordan agter ministeren at sikre den fortsatte drift af Danish International Adoption (DIA) på lang sigt?
(Spm. nr. S 428).
9) Til social- og indenrigsministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Hvilke kommentarer har ministeren til DR’s artikel »Mads har ikke
set sin treårige søn i 52 dage: »Jeg føler mig fortabt«« af 4. december 2019?
(Spm. nr. S 429).
10) Til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling af:
Erling Bonnesen (V)
Hvad er regeringens holdning til udmøntningen af den finansiering
på 2 mia. kr. over 10 år med 200 mio. kr. årligt til udtagning af kulstofrig lavbundsjord, der omtales på side 14 i finanslovsaftalen for
2020, og hvor skal pengene komme fra, set i relation til at statsministeren har sagt, at Danmark fortsat skal være et landbrugsland?
(Spm. nr. S 413).

2

Onsdag den 11. december 2019 (D)

11) Til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling af:
Erling Bonnesen (V)
Hvad er regeringens holdning til at sikre og forbedre landbrugets
konkurrencesituation og konkurrencevilkår, set i relation til at statsministeren har sagt, at Danmark fortsat skal være et landbrugsland,
og set i relation til finansiering af udtag af kulstofrig lavbundsjord
som omtalt på side 14 i finanslovsaftalen?
(Spm. nr. S 414).
12) Til transportministeren af:
Kristian Pihl Lorentzen (V)
Er ministeren tilfreds med, at der ikke er afsat én krone til nye vejinfrastrukturprojekter i finanslovsaftalen for 2020?
(Spm. nr. S 416).
13) Til transportministeren af:
Kristian Pihl Lorentzen (V)
Mener ministeren, at det bidrager til et Danmark i bedre balance, at
der ikke er afsat én krone til nye vejinfrastrukturprojekter i finanslovsaftalen for 2020, og der derfor ikke er udsigt til nye investeringer i vejene rundtom i Danmark?
(Spm. nr. S 418).
14) Til transportministeren af:
Hans Christian Schmidt (V)
Hvad er ministerens holdning til, at et statsejet selskab som PostNord udøver offensiv konkurrence på det danske marked for transport
af stykgods?
(Spm. nr. S 431).
15) Til transportministeren af:
Martin Geertsen (V)
Mener ministeren, at det er udtryk for god planlægning (eventuel
hensigtsmæssig proces) ikke at inddrage postforligskredsen i god tid
inden udløbet af den politiske aftale om befordringspligten?
(Spm. nr. S 433).
16) Til transportministeren af:
Martin Geertsen (V)
Hvad er ministerens holdning til at finde nye løsninger på varetagelse af befordringspligten, herunder med mulig inddragelse af private
distributører, som i dag også varetager distributionsopgaver til danske husstande?
(Spm. nr. S 436).
17) Til børne- og undervisningsministeren af:
Kim Valentin (V)
Idet nye undersøgelser viser, at danske skoleelever bliver dårligere
til at læse, hvilke initiativer vil ministeren så tage for at styrke læsefærdighederne hos børnene?
(Spm. nr. S 434).
18) Til børne- og undervisningsministeren af:
Mai Mercado (KF)
Vil ministeren lytte til evalueringen af de nationale test?
(Spm. nr. S 443, skr. begr.).
19) Til børne- og undervisningsministeren af:
Mai Mercado (KF)
Vil ministeren trække forslaget om et helt nyt testsystem tilbage,
hvis det viser sig, at de nuværende test overordnet fungerer, men
trænger til justeringer og forbedringer?
(Spm. nr. S 444, skr. begr.).

20) Til kulturministeren af:
Kim Valentin (V)
Finder ministeren det rimeligt, at der skal laves en kun 1-årig aftale
om Det Kongelige Teater, når aftalen plejer at være 4-årig?
(Spm. nr. S 440).
21) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Marie Krarup (DF)
Mener ministeren, at den nye ordning i finanslovsaftalen fra den 2.
december 2019, hvori der aftales en ny arbejdsmarkedstilknytningsordning (side 23) for flygtninge, der gør, at de ikke skal sendes
hjem, men i stedet kan blive i Danmark, vil gøre Danmark mere eller
mindre dansk?
(Spm. nr. S 420).
22) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Marie Krarup (DF)
Mener ministeren, at Danmark vil kunne fastholde samme grad af
sammenhængskraft og respekt for det enkelte individ, som vi traditionelt har haft, når Danmark i fremtiden får en befolkningssammensætning, hvor større og større grupper kommer med en muslimsk
kulturel baggrund?
(Spm. nr. S 441).
23) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Pia Kjærsgaard (DF)
Hvad kan ministeren oplyse om regeringens holdning til og bestræbelser på at få gennemført, at asylbehandlingen fremover skal foregå
i modtagecentre uden for Europa, sådan som ministerens parti har
foreslået i oplægget »Retfærdig og realistisk. En udlændingepolitik,
der samler Danmark«, side 13, februar 2018, og kan ministeren oplyse nærmere om, hvordan det går med forslaget?
(Spm. nr. S 425).
24) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Pia Kjærsgaard (DF)
Hvad er ministerens holdning til forslaget fra Socialdemokratiet om,
at Danmark ikke i udgangspunktet skal give udviklingsbistand til
lande, der nægter at tage imod deres egne statsborgere, sådan som
det fremgår af oplægget »Retfærdig og realistisk. Helhedsplan for
dansk udlændingepolitik«, side 8, maj 2019, og kan ministeren oplyse nærmere om, hvordan det går med forslaget?
(Spm. nr. S 426).
25) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Påtænker ministeren at øge repatrieringsindsatsen, eller ønsker regeringen at sende det signal til flygtninge og migranter, der udnytter
flygtningesystemet, at man kan blive i Danmark uden at skulle frygte at blive hjemsendt, når der er fred i ens land?
(Spm. nr. S 435).
26) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at der er afsat flere penge i finanslovsaftalen til at betale udlændinges undervisning i dansk, end
der er til ældre?
(Spm. nr. S 438).
27) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
René Christensen (DF)
Mener ministeren ikke, at den nye ordning i finanslovsaftalen fra
den 2. december 2019, hvori der aftales en ny arbejdsmarkedstilknytningsordning (s. 23) for flygtninge, der gør, at de ikke skal sendes

Onsdag den 11. december 2019 (FM )

hjem, men i stedet kan blive i Danmark, vil gøre Danmark mere attraktiv for asylansøgere og migranter?
(Spm. nr. S 442).
28) Til miljøministeren af:
Sjúrður Skaale (JF)
Synes ministeren, at det er i orden, at der er strenge restriktioner på
indførsel af grindekød fra Færøerne med den – forkerte – begrundelse, at grindehvaler er en truet dyreart?
(Spm. nr. S 424).";kl. 10.00
9422;Time;;Kl. 10:00
9456;title_name;":
Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til børne- og undervisningsministeren:
Vil regeringen med afsæt i den tidligere regerings plan »Digitalisering med omtanke og udsyn – Mod en ny digitaliseringsstrategi for undervisningsområdet« fra marts 2019 redegøre for, hvad
status er på planen, og hvordan regeringen forholder sig til en
nylig offentliggjort større international undersøgelse, som påpeger, at skoleelever bliver dårligere læsere, når iPads og læringsplatforme erstatter bøger og papir, jf. artiklen »Skærme gør
danske skoleelever til dårligere læsere« i Politiken, den 28. oktober 2019, og artiklen »Eleverne har sværere ved at fordybe sig,
når de læser på en skærm« i Politiken, den 29. oktober 2019?
Af Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) og Alex Ahrendtsen (DF).
(Anmeldelse 05.11.2019. Fremme 07.11.2019).

3

skulle være digitale, og det stod slet ikke til diskussion. For øvrigt
havde man jo også allerede afskaffet bøgerne og havde ingen penge
til at genanskaffe dem. Så slut på den diskussion.
Vi tog debatten i Folketingssalen her i november 2018 med beslutningsforslag 15: Forslag til folketingsbeslutning om en national
strategi for digitalisering i uddannelsessystemet. Dansk Folkeparti
ønskede med beslutningsforslaget at sikre, at der blev igangsat en
undersøgelse af den digitale indsats i uddannelsessystemet, og at der
på baggrund heraf blev udarbejdet en national strategi for digitalisering.
Undervisningsudvalget afgav i enighed en beretning over forslaget. Udvalget opfordrede i beretningen bl.a. til, at Undervisningsministeriet indkaldte Folketingets partier til drøftelser om udmøntningen af den kommende nationale strategi for digitalisering i undervisningen. En sådan national strategi skal forholde sig til, hvordan digitaliseringen bidrager til børn og unges læring, og hvordan undervisere bliver bedre i stand til kritisk at vurdere de digitale undervisningsmidler.
Den drøftelser førte frem til den plan, som hedder »Digitalisering
med omtanke og udsyn – Mod en ny digitaliseringsstrategi for undervisningsområdet«, og som den tidligere regering kom med i marts
i år. Nu står vi så med en ny regering, en ny minister, og derfor synes vi, det er ganske oplagt at spørge herinde, som vi gør i forespørgselen:
Vil regeringen med afsæt i den tidligere regerings plan »Digitalisering med omtanke og udsyn – Mod en ny digitaliseringsstrategi for
undervisningsområdet« redegøre for, hvad status er på planen, og
hvordan regeringen planlægger at komme videre mod en digitaliseringsstrategi, så vi ikke i fremtiden gør tingene lige så blindt, som vi
har gjort de sidste 30 år? Tak.";Christian Juhl
12128;Time;;Kl. 10:03
12162;title_name;":
Tak til forespørgerne for det. Så er turen kommet til børne- og undervisningsministeren til besvarelse.";Christian Juhl
12277;Time;;Kl. 10:03
12288;Time;;Kl. 10:00
12322;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg vil gerne se ministeren til stede. Vi
trækker lige vejret et øjeblik, indtil ministeren er til stede.
Hun er til stede nu.
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til torsdag den 12. december 2019.
Først er det ordføreren for forespørgerne, der har ordet til begrundelse, og det er hr. Jens Henrik Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Christian Juhl
12748;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:00
12821;name_party;":
Tak for det. Dansk Folkeparti tog diskussionen om digitalisering i
undervisningen op i et udspil i oktober 2018, da vi kunne se, at man
over mange år havde brugt rigtig mange ressourcer på digitalisering,
uden at der var en klar viden om, hvad det egentlig var vi gjorde.
Der havde mange steder været en blind tro på, at digitalisering
kun var et gode. Ingen vovede rigtig at sætte spørgsmålstegn ved
det. Når jeg over for en skolebestyrelse vovede at spørge, hvad vi
troede vi fik ud af at bruge digitale læremidler, blev jeg skældt ud
for at ville stoppe udviklingen. Det var en given ting, at børn jo bare

Besvarelse
Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for indledningen. Og tak til Jens Henrik Thulesen Dahl fra
Dansk Folkeparti for at have indkaldt til den her efter min mening
rigtig vigtige forespørgsel, som vi skal have her i dag. Det er jo en
præcis beskrivelse, at tingene hen over de sidste årtier er gået rigtig
hurtigt, og at det i virkeligheden gik fra i starten af 00'erne at være et
område, hvor vi meget gerne ville presse på for, at der skete noget,
og så til, at det måske i de sidste 10 år er gået så stærkt, at det måske
også er gået lige lovlig stærkt, og det er egentlig der, jeg synes vi
står nu. Så med hensyn til det billede, der bliver tegnet heroppe, så
kan jeg egentlig også godt se for mig, at det er sådan, det er foregået.
Der er ikke nogen tvivl om, at digitaliseringen igennem de senere
år er kommet til at fylde rigtig meget på undervisningsområdet, og
de af os med børn, som går i skole, oplever, hvordan digitaliseringen
både har overtaget kommunikationen derhjemme, men også aktiviteterne i klasselokalet. Aula er det seneste skud på stammen – og det
er jo så også i forhold til forældrene – som er indført på langt de fleste folkeskoler, og både lærere, elever og forældre har skullet forholde sig til overgangen til et nyt system, og hver gang der kommer nye
systemer, bliver der brugt rigtig mange kræfter på at få det til at fungere. Samtidig er læringsplatformene en del af virkeligheden i kommunerne og i skolerne og har været det i et par år. Og da man stillede krav om, at alle kommuner inden udgangen af 2017 skulle have
indkøbt og udbredt læringsplatformene til alle skoler, så var det jo,
fordi man så læringsplatformene som en mulighed for at understøtte

4

Onsdag den 11. december 2019 (F 17)

god undervisning. De skulle understøtte planlægning og gennemførelse af undervisning og give mulighed for systematisk at evaluere
elevens læring. Og på samme måde så man digitale læremidler som
en mulighed for at bidrage til en varieret undervisning.
Alt det er jo sådan set gode intentioner, men nu står vi så i en situation, hvor digitaliseringen af undervisningsområdet også giver
nogle ret alvorlige udfordringer. Digitaliseringen åbner nemlig ikke
bare for nye muligheder og letter på arbejdsgangene for lærerne: digitaliseringen styrer også måden at arbejde på og ender måske desværre med i for mange situationer at ensrette lærernes praksis og
den måde, der bliver undervist på. I nogle skoler oplever man – og
det er jo så simpelt hen et nyt ord – at der foregår portalundervisning, hvilket betyder, at al undervisning er centreret om en onlineportal, der er udbudt af en privat leverandør, og den undervisning
bliver jo selvfølgelig ensartet, kedelig og uden ånd, og det sidste er
jo egentlig essensen af vores skole. For mig er det afgørende, at bøger fortsat er en vigtig del af undervisningen i folkeskolen, og det vil
jeg gerne lige vende tilbage til.
På andre skoler er der omfattende kommunale krav til skolernes
anvendelse af læringsplatformene, bl.a. med fokus på årsplanlægning og læringsmål med udgangspunkt i fællesmål, og selv om vi har
gjort en masse af målene frivillige at leve op til, vil man nogle steder
opleve i hverdagen, at alting er struktureret på baggrund af digitale
platforme, og derfor kommer man alligevel til at skulle følge dem.
Det er selvfølgelig ikke virkeligheden i alle kommuner og på alle
skoler i hele landet, men det er det på rigtig mange skoler og i en del
kommuner, og det er simpelt hen ikke rimeligt, hverken over for lærerne eller eleverne.
Digitaliseringens indpas har i de senere år nogle steder simpelt
hen været medvirkende til, at lærerne rent undervisningsmæssigt er
blevet lagt i benlås, og på nogle af skolernes læringsplatforme og i
de digitale læremidler er det blevet uhensigtsmæssigt styrende for
lærernes tilrettelæggelse af undervisningen, og det synes jeg er meget tydeligt. Nu har jeg været rundt og talt med lærerne i lærerkredsene i hele landet, og det er meget tydeligt, når man drøfter de her
ting, at lærerne opfatter det som, at de ikke længere har samme frihedsgrad i undervisningen.
Så digitaliseringen er jo ikke problemet i sig selv. Problemet opstår, når digitaliseringen ender med at være det, der dikterer, hvad og
hvordan læreren skal gribe kerneopgaven an, nemlig at sikre en god
undervisning for alle elever med fokus på, at alle elever lærer og trives bedst muligt. Så selvfølgelig skal digitaliseringen indgå naturligt
i undervisningen, hvor det giver mening, men det må ikke definere
undervisningen – det er ret afgørende.
Inden jeg går videre til at redegøre for den del af forespørgslen,
der handler om den tidligere regerings arbejde med at lave en digitaliseringsstrategi for undervisningsområdet, så vil jeg gerne starte
med at bemærke, at danske skoleelevers evne og lyst til at læse ikke
er blevet markant bedre, selv om det ikke har skortet på initiativer,
og det er et område, som regeringen ser på med stor alvor. Resultaterne af de nationale test i 2019, som kom for nylig, viser, at der er et
fald på 1-3 procentpoint i andelen af elever, der opnår gode resultater i læsning sammenlignet med sidste skoleår, og de nye PISA-tal,
som også lige er kommet, viser, at resultaterne i læsning for 15-årige
er uændrede fra 2015 til 2018. Dertil kommer, at en ud af seks forlader skolen uden tilstrækkelige læsekompetencer.
Vi ved, at læsefærdigheder og læselyst hænger sammen, og der
ligger danske elever lavt, ligesom de læser mindre i fritiden, og det
er efter min mening en meget bekymrende tendens.";Jens Henrik Thulesen Dahl
19007;Time;"Hvad skyldes det så? Kan det udelukkende forklares med, at børnene læser mere på skærmen, end de gjorde tidligere? Evalueringen
af indsatsen for it i folkeskolen konkluderer, at der er en række oplevede positive effekter, bl.a. af iPads og computere, når det kommer

til undervisningsdifferentiering og til motivation, og andre undersøgelser viser, at danske lærere kan se en række positive aspekter af at
anvende it i undervisningen, herunder at det understøtter eleverne på
det niveau, de er på, og giver dem interesse for at lære.
Så man kan sige, at udfordringen med læsning faktisk er ret kompleks. Der er ikke en entydig dokumentation for, om det har en negativ eller en positiv indvirkning på elevernes læsefærdigheder at anvende digitale bøger og undervisningsmaterialer i stedet for de fysiske bøger. Der er faktisk tværtimod forskellige faktorer, der kan have betydning for den digitale læsning. Det kan have betydning, hvilken type af tekst man læser, og hvilket medie man læser på. I virkeligheden er summa summarum jo, at det ikke må være digitaliseringen, der dikterer, hvad det så er, man anvender. Digitalisering er et
redskab, og på den måde synes jeg jo egentlig, at man skal se det lidt
ligesom den kuglepen, jeg står med i hånden. Den kan være ret afgørende for at skrive, men det skal ikke være den, der afgør, hvad det
er for nogle ord, der bliver skrevet: det skal helst komme heroppefra.
Så jeg tror, det vigtigste i virkeligheden er at lægge til grund, at
forskningen viser, at digital læsning ikke skal erstatte de fysiske bøger eller tekster, når det drejer sig om længere tekster, f.eks. romaner, og det vil sige, at vi skal have så nuanceret et blik, at det kan
anvendes forskelligt i forskellige sammenhænge, og undersøgelser
peger på, at det er vigtigt, at der er en balance mellem brugen af digitale læremidler og fysiske bøger, herunder også hvor meget tid der
samlet set bruges på det digitale. Det bør hverken være for meget eller for lidt. Balancen er altså vigtig for at skabe variation og motivation i undervisningen, og de digitale læremidler og ressourcer giver
bedst gavn i undervisningen, når de kombineres med bøger og tekst
på papir, og det er min oplevelse, at der ikke er den balance på alle
skoler.
Ifølge folkeskoleloven skal skolebestyrelsen godkende læremidler, som lærerne skal anvende i undervisningen. Det er dog nogle
steder gået hen og blevet en decideret pseudoproces, fordi en kommunal forvaltning har taget en beslutning om valg af forlag på forhånd, og det vil sige, at konsekvensen af at træffe et andet valg end
det, der forelægges en, økonomisk er så stor, at det mere eller mindre netop bliver til et pseudovalg, fordi man ikke kan vælge noget
andet. Der kan selvfølgelig set fra forvaltningens synspunkt godt være gode grunde til det, bl.a. omkostningerne, og at der er stordriftsfordele ved centrale indkøb, men det betyder, at der er blevet en tendens til en øget centralisering af indkøb af digitale læremidler, hvor
kommuner lader forvaltningen indkøbe næsten alle eller dele af de
digitale læremidler, og at det nogle steder så kun er fra få eller enkelte forlag. Det er et problem, fordi lærerne så bliver underlagt en beslutning, der er taget af nogle andre end dem, der er i klasselokalet
på daglig basis, og det duer simpelt hen ikke. For så misser vi jo hele
den der konkrete vurdering af, hvad det er for et lokale, og hvad det
er for en gruppe elever, vi står over for.
Problemstillingen er faktisk ikke særlig enkel, og hvilken vej er
det så rigtigt at gå? Først og fremmest synes jeg, at man kan sige, at
digitaliseringen ikke må være et styringsværktøj. Jeg tror sådan set,
at noget af det første, vi skal tage ned som partier i Folketinget, er, at
digitaliseringen ikke må blive et styringsværktøj. Derfor finder vi det
i regeringen også afgørende, at lærerne kan bruge de digitale muligheder, når det giver mening for dem og det kan understøtte den undervisning, de står med, altså at digitaliseringen alene bliver set som
et redskab, som giver mening i klasselokalet. Lærerne skal have professionel frihed og råderum til at tilrettelægge undervisningen, og
derfor skal de også kunne vælge læremidler, der reelt understøtter
undervisningen. Det betyder selvfølgelig, når der er den her beslutning, der lige pludselig er blevet lagt ind, eller når der kan være flere
års ventetid på at få nogle bestemte undervisningsmaterialer, fordi de
nu kun findes på enkelte centralt opbyggede lagre, at vi så er ude i
pseudobeslutninger. For man kan jo ikke vente 2 år på at få et be-

Onsdag den 11. december 2019 (F 17)

stemt undervisningsmateriale, hvis man egentlig skulle bruge det om
en måned eller om et halvt år. Det duer jo ikke, og det vil sige, at der
her, når jeg ser på det, er for meget af det, der ligner pseudoprocesser omkring valget af undervisningsmaterialer.

5

det vil jeg gerne takke Dansk Folkeparti for også at få skubbet til
ved at have taget initiativ til den her forespørgsel. Det mener jeg er
en rigtig vej at komme frem ad. Tak for ordet.";Kl. 10:08
24058;Time;;Kl. 10:17
24069;Time;"Skolerne er forskellige, og der er forskellige behov på skolerne,
og der er forskellige behov i klasselokalerne, og der findes ikke én
model for undervisning, og der findes ikke én model for undervisning, der passer på alle skoler og i alle klasselokaler, og desværre
kommer digitaliseringen måske i for høj grad lige nu til at få det til
at se ud, som om det er tilfældet.
Derfor vil vi rigtig gerne fra regeringens side indlede en dialog
med leverandører og med lærere og med skoler og med kommuner
om de digitale platforme og de digitale læremidler, og i arbejdet vil
vi også se på de pædagogiske lærecentres og undervisningsmiddelcentres rolle i forhold til balancen mellem de digitale lægemidler og
de fysiske bøger og tekster. Det er vigtigt, at vi får afdækket lærernes digitale hverdag, så vi kan sikre, at lærerne har de bedst tænkelige forhold for at skabe en varieret og motiverende undervisning, og
at eleverne lærer det, de skal. Dialogen og afdækningen skal selvfølgelig også bidrage til et arbejde, der skal sikre, at digitaliseringen anvendes sådan, at det giver mening for elever, lærere og skoler, og når
jeg siger selvfølgelig, er det jo, fordi det egentlig burde være en nobrainer, og det er det så ikke helt.
Samtidig har vi i regeringen fokus på både elevers og læreres digitale dannelse. Forsøgsprogrammet om teknologiforståelse er ét
greb ind i den diskussion, men jeg vil samtidig gerne holde fast i, at
vi har et behov for at rette blikket mod de sociale medier og børn og
unges færden her. Der skal jo ikke herske nogen tvivl om, at det er
en del af skolevirkeligheden, man nu tager med sig hjem og helt ind
i børneværelset på grund af de sociale medier, og det vil sige, at det,
der foregår i skolen, altså også foregår hjemme på ens børneværelse.
Så ligesom når vi taler om mobning, som vi også har gjort her i Folketinget inden for den sidste uge, så gælder det, at de sociale medier
er vigtige, men det er de jo selvfølgelig også i hele den dannelse,
man som barn skal have med sig i et voksenliv senere hen.
Den tidligere regering startede på arbejdet med at lave en digitaliseringsstrategi for undervisningsområdet, og som I kan udlede af
det, jeg siger her i dag, mener jeg jo, at digitaliseringsdagsordenen er
vigtig, men jeg synes så, at vi skal passe på med at lave strategier for
strategiernes skyld. Jeg er ikke verdensmester i alt det der med at lave de der både strategier og handlingsplaner – det er simpelt hen ord,
jeg slår mig på, allerede stort set inden vi er kommet i gang – og det
vil jo sige, at jeg langt hellere vil have, at vi får taget stilling til de
ting i forligskredsen, som vi kan mene er væsentlige. Vi har haft en
drøftelse tidligere om bestemmelserne omkring fælles mål – den
havde vi i sidste folketingssamling – og den tror jeg godt vi kunne
tage en tur hen over igen, altså om vi har landet de ting helt rigtigt.
Vi har bl.a. i forligskredsen haft en diskussion om, at man skulle have den samme ikkeparagraf, som man har på dagtilbudsområdet, altså at man simpelt hen siger, at man ikke må gøre de fælles mål obligatoriske for lærerne, sådan at de, når de står derude, så kun kan bedrive portalundervisning. Det mener jeg er en drøftelse værd.
Så jeg mener, at der ligger et politisk spor, og jeg mener, at vi
skal have en dialog med parterne for at høre, hvordan vi kan komme
tættere på nogle løsninger, hvor vi ikke gør som i 00'erne, hvor der
ingen digitalisering var, eller som i 10'erne, hvor det måske gik lige
lovlig hurtigt og man glemte, at det andet også havde en værdi, men
at vi ligesom får taget det bedste af begge verdener og får sagt, at der
faktisk skal være en balance, så vi får brugt de motiverende dele af
det med de digitale undervisningsmidler, og så vi får luget ud der,
hvor det bliver dikterende for, hvad man skal undervise i. I stedet for
handlingsplaner og strategier og de her ting, som jeg meget ofte oplever bliver til papirtigre, vil jeg måske hellere, at vi får en dialog, og";Kl. 10:13
28079;title_name;":
Selv tak. Så går vi over til en kort spørgerunde, hvor der er én kort
bemærkning fra hver af ordførerne, der ønsker det. Den første er hr.
Jens Henrik Thulesen Dahl. Værsgo.";Christian Juhl
28264;Time;;Kl. 10:17
28296;name_party;":
Jeg er sådan set fuldstændig enig i, at vi ikke skal lave strategier for
ordenes skyld eller for strategiens skyld. Vi skal lave det, fordi vi gerne vil have noget til at ske.
Når ministeren nu tager det med at have digitale læremidler til rådighed og forlagene op og siger, at vi skal ind i en dialog, er jeg sådan set også fuldstændig enig. Men hvis vi nu skal videre: I gamle
dage var det sådan, at hvis en lærer udviklede en ny måde at undervise på, så skrev vedkommende en bog, og så blev den trykt, og så
kunne man sådan set have rigtig meget at vælge imellem. Udfordringen med det digitale er jo, at det er rigtig dyrt at udvikle. Skal vi udvikle i Danmark, og skal danske forlag have mulighed for det, tror
jeg på, at vi er nødt til at have en strategi for, hvordan vi får det til at
ske. Er ministeren ikke enig i det?";Jens Henrik Thulesen Dahl
29135;Time;;Kl. 10:18
29169;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
29192;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg er meget enig i det, og en af de ting, jeg har gentaget så meget, at
mine embedsmænd allerede må være ved at være helt blå i hovederne, er, at en af de vigtigste roller, et undervisningsministerium har,
er at sørge for, at der hele tiden er en underskov af undervisningsmaterialer tilgængelige for de lærere, der underviser på vores respektive
uddannelsessteder, herunder i folkeskolen. Jeg mener, det er helt og
aldeles afgørende, og derfor er jeg meget bekymret ved, at det ser ud
til, at der lige nu er nogle få forlag, der sætter sig på hele undervisningsmaterialeindustrien, og at det er det, der bliver det realistiske
bud for en forvaltning at gå ind og tage fat om. Det bliver vi simpelt
hen nødt til at have en diskussion med hinanden om. Det er jo ikke,
fordi det nødvendigvis er en kritik af de konkrete forlag. De gør det,
de er sat i verden for. Jeg tror bare, vi skal huske på, at vi politikere
er sat i verden for at sikre, at der faktisk findes ordentlige og mangfoldige undervisningsmaterialer tilgængeligt i vores samfund. Derfor
skal vi måske lige have fat om styrepinden på udviklingen igen. Den
har man måske sluppet i lidt for høj grad de senere år.";Kl. 10:18
30443;Time;;Kl. 10:19
30477;title_name;":
Fru Mai Mercado.";Christian Juhl
30505;Time;;Kl. 10:19
30523;name_party;":
Tak for en rigtig god tale, som jeg deler på mange stræk. Jeg synes
især, noget af det, der var spændende, var det her, ministeren sagde,
med pseudovalget, altså, hvor forvaltningen er inde og træffe nogle
beslutninger, som gør, at der sådan set ikke er friheden til at vælge
de undervisningsmaterialer, som passer til den enkelte elevgruppe
ude i klassen. Man kan jo være bekymret for, om den udvikling også
kommer til at fortsætte, således at man fra en kommunalbestyrelses
side vælger et overdrevet fokus på eksempelvis digitale læringsplatforme eller undervisningsmidler.

6

Onsdag den 11. december 2019 (F 17)

Jeg bed mærke i, at ministeren sagde, at hun ville indlede en dialog med relevante parter, og det synes jeg er rigtig godt. Jeg vil
egentlig bare høre, om ministeren også ser en mulighed for at kunne
involvere forligskredsen, involvere ordførerne i de drøftelser. For jeg
tror faktisk, at vi på lange stræk deler den samme ambition, nemlig
at vi kommer ind og sikrer, at der er en frihed til at kunne vælge de
undervisningsmaterialer, som man finder relevante ude i den enkelte
klasse.";Mai Mercado
31638;Time;;Kl. 10:20
31672;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
31695;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Mægtig gerne, og ikke mindst fordi jeg faktisk tror, det er vigtigt, at
den debat for alvor er forankret her i huset – altså forstået på den
måde, at vi alle sammen har en klar fornemmelse af, hvad det er, der
foregår på den her dagsorden, fordi det også flytter sig rigtig hurtigt.
Hen over de sidste par årtier, hvor jeg har været medlem af Folketinget størstedelen af tiden, har tingene jo simpelt hen flyttet sig fra at
være helt ovre i den ene grøft til at ryge helt over i den anden grøft,
og nu prøver vi så at få tingene lidt tilbage igen. Det er bare for at
sige, at udviklingen buldrer så hurtigt, at der er en selvstændig grund
til, at vi alle sammen er rigtig meget opmærksom på det.
Så vil jeg sige i forhold til pseudovalget, at det er jeg rigtig bekymret for, simpelt hen fordi jeg synes, det er en kerne i den frihed,
der skal være i et demokrati. Så jeg synes også, vi er inde og pille
ved noget af det, der i virkeligheden er den inderste forskel mellem
totalitære regimer, hvor man bestemmer, hvad der bliver undervist i,
og så demokratiske regimer, hvor man ikke gør. Det er jo ikke, fordi
der ikke kan være pensum, og der kan være den slags overvejelser.
Men hold op, jeg synes, vi kommer langt ind over at beslutte noget,
og det er jo ikke, fordi der er nogle, der har villet det af ond vilje.
Der er jo ikke nogen, der hylder et totalitært system. Men de valg,
man får truffet, kommer til at diktere noget, som kommer til at have
den samme konsekvens for den lærer, der skal stå og undervise. Det
får alle mine alarmklokker til at bimle, og det mener jeg vi i fællesskab her i Folketinget skal tage rigtig grundigt fat om.";Kl. 10:20
33416;Time;;Kl. 10:21
33450;title_name;":
Hr. Stén Knuth.";Christian Juhl
33477;Time;;Kl. 10:21
33493;name_party;":
Tusind tak for det, og tak til ministeren for en rigtig flot tale, som jeg
på lange stræk sagtens kan følge. Noget af den her usikkerhed, der jo
også er fra lærernes og pædagogernes side, når man kigger ind i det
her, kan handle om både usikkerhed, men måske også uvidenhed, og
det kalder måske på noget opkvalificering. Kan ministeren løfte sløret for, hvad regeringen drøfter i forhold til også at bringe noget mere
uddannelse ind i lærer- og pædagoguddannelsen på det her område?";Stén Knuth
33987;Time;;Kl. 10:22
34021;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
34044;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det vil jeg overlade til min kollega fru Ane Halsboe-Jørgensen. Det
er hendes ressort, og jeg har ladet mig fortælle, at det nok er bedst, at
vi holder os til vores respektive ressortområder som ministre. Det
plejer vi ellers godt at kunne tage en bredere drøftelse af, så det er

ikke mangel på vilje til at sige noget om det, men det synes jeg vi
skal overlade til hende.
Jeg vil dog så lige tilføje, at jeg hørte en lærer sige – og det skal
man jo tage for, hvad det er: det er bare for at sige, hvorfor alarmklokkerne også bimler – at de på deres skole havde diskuteret, om
man kunne ramme, at 15 pct. ikke var portalundervisning. Prøv lige
at tage det ind en gang – at 15 pct. ikke er portalundervisning. Wow!
Nu har vi brugt, jeg ved ikke hvor lang tid på at prøve at gå bort fra
tavleundervisning som det eneste rigtige. Hvis tavlen så bare er erstattet af en portal, hvor det, der jo så tilmed foregår, er, at der på
forhånd er nogle andre end læreren, der har lagt nogle læringsmål
ind, som så er det, man følger helt blindt – altså med tekster, der på
forhånd er udvalgt – er det helt, så det gyser i mig. Så er det lige før,
jeg begynder at sige, at jeg hellere vil tilbage til tavleundervisning.
For der var dog fri ånd, og der kunne man selv beslutte sig for, hvad
man skrev på tavlen. Så det er bare for at sige: Jeg synes godt nok, vi
er kommet meget langt i den forkerte retning. Sådan er det forhåbentlig på utrolig få skoler i Danmark – det, jeg lige gav udtryk for
her.";Kl. 10:22
35608;Time;;Kl. 10:23
35642;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Christian Juhl
35671;Time;;Kl. 10:23
35691;name_party;":
Tak. Det er en god debat, en god forespørgsel og spændende emner.
Jeg har også en anden vinkel, som jeg sidder og spekulerer på. Jeg
har snakket med elever, der siger, at de nogle gange i deres klasse
oplever, at halvdelen af eleverne sidder og spiller Counter-Strike på
deres iPads. Det er svært for lærerne at se, for de vender jo ansigtet
den anden vej. Så vi har også åbnet en mulighed for endeløs underholdning direkte ind i klasselokalet, sådan en elektronisk motorvej til
alle de store spiludbydere. Har ministeren tænkt på, hvad det eventuelt gør ved undervisningen, og hvilke konsekvenser det måtte have?";Torsten Gejl
36316;Time;;Kl. 10:24
36350;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
36373;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ja, for jeg har børn i lige præcis den alder, så det kan jeg love ordføreren for jeg har tænkt utrolig meget over. Jeg vil sige, at de gange,
hvor man sætter børn til at have f.eks. projektuger, altså sætter børn
til det, og det vil sige, at man giver dem en stor del af ansvaret for
deres egen læring, samtidig med at der er fuld tilgængelighed til
skærme og ingen voksne around, så bliver der spillet rigtig mange
spændende spil derude. Og hvis man nogle gange undrer sig over,
hvorfor børn har en oplevelse af meningsløshed og derfor mistrives,
så tror jeg, at en stor del af svaret ligger lige præcis der, altså for det
ville vi andre sådan set også synes var meningsløst.
Hvis vi kom ind på vores arbejdsplads og kunne sidde og spille
Counter-Strike for en stor del af dagens vedkommende, jamen så er
vi ude i at tale om pseudoarbejde, og det er jo kilden til meningsløshed på et helt nyt niveau i vores samfund. Altså, det er bare for at
sige, at det jo så er det, vi planter direkte ind i et undervisningslokale.
Jeg tror, vi er gået for langt i forhold til vores tiltro til, hvor meget børn selv kan have ansvaret for deres egen læring. Jeg tror også,
vi skal have hevet lidt fat i det igen. Og der er digitalisering blevet
en negativ medspiller i den retning, ikke?

Onsdag den 11. december 2019 (F 17)";Kl. 10:24
37762;Time;;Kl. 10:25
37796;title_name;":
Fru Marianne Jelved.";Christian Juhl
37828;Time;;Kl. 10:25
37850;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne som også de foregående talere kvittere for en meget, meget god tale. Den har en dimension, som jeg godt lige vil
trække frem her. Jeg har jo været lærer i 22 år i folkeskolen, og jeg
synes, det var en god reform, vi fik vedtaget, når man læste den på
papiret. Men da den skulle implementeres, gik alt jo galt. Ikke
mindst, og det er det, som ministeren trækker frem her, som jeg gerne vil understrege ved at gentage det, at forvaltningerne rundtomkring i kommunerne simpelt hen bestemte, hvad det var for noget
materiale, der skulle købes til skolen, og hvordan det skulle bruges.
Det er jo et overgreb på lærerstanden, som er meget svært at forestille sig, hvis ikke man har været ude at tale med dem. Derfor er jeg
meget glad for, at ministeren har været på rundtur til kredsene og
hørt, hvordan lærerne oplevede det her.
Derfor vil jeg opfordre ministeren til, at det her bliver et tema
over en række møder med KL's Børne- og Undervisningsudvalg,
som vi jo har aftalt møder med, altså at tage hele den problemstilling
op, så kommunerne forstår, hvad det vil sige at være i en skole, være
en skolelærer, og hvad undervisning er.";Marianne Jelved
39011;Time;;Kl. 10:26
39045;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
39068;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg er meget enig i det, der bliver sagt her, og jeg vil sige, at jeg vil
lægge til, at jeg også mener, at det i sidste ende går rigtig hårdt ud
over børnene, simpelt hen fordi den frihed, der ligger til at planlægge undervisningen, jo har til formål at inspirere og motivere eleverne
til at lære mest muligt, mens de er i skole. Det er måske et af lærernes vigtigste redskaber, som vi så har taget ud af redskabskassen for
rigtig manges vedkommende. Det duer simpelt hen ikke.
Tilmed vil jeg så sige, at jeg nu har hørt en lærer fortælle om,
hvad der sker, når man skifter fra den ene udbyder til den anden – ja,
så kan man bruge en hel sommerferie på at sidde og overføre data,
fordi udbyderen også ejer de data, der ligger nedenunder. Så de planlagte undervisningsforløb, man har fra det ene år, kan man ikke
overføre til det næste år. Det er bare for at sige, at lærerne bruger
utrolig mange kræfter på noget, som efter min mening er organiseret
tidsspilde.
Så jeg tror, vi skal ind og have rigtig godt fat, og så tror jeg også
på, at vi skal have en drøftelse. Jeg vil gerne tage initiativ til, at vi
tager det op med KL, men jeg tror også, at vi bliver nødt til at diskutere med hinanden igen og gøre det samme, som fru Mai Mercado
gennemførte som socialminister, hvad angik daginstitutionerne,
nemlig at drøfte, om man skal lave en ikkeparagraf i forhold til, hvad
man kan pålægge en skolelærer.";Kl. 10:26
40546;Time;;Kl. 10:27
40580;title_name;":
Hr. Henrik Dahl.";Christian Juhl
40608;Time;;Kl. 10:27
40626;name_party;":
Digitaliseringen påtvinger samfundet nogle beslutninger, som politikere aldrig nogen sinde ville tage. Hvis man for 25 år siden havde
fremsat et beslutningsforslag om, at alle mennesker altid skulle gå
med et apparat, der altid sagde, hvor de var, så ville det jo blive ned-

7

stemt 179–0 i Folketinget. Men det gør vi. Så det er blevet gennemtvunget, uden at der har været en politisk beslutning. Og som spørgsmålet fra fru Marianne Jelved også antydede, så gennemtvinger digitaliseringen jo også en lang række andre beslutninger, som ryger
væk fra det her lokale og væk fra tilsvarende lokaler i andre lande.
Hvilke tanker gør ministeren sig om at få beslutningskraften tilbage
til f.eks. vores eget parlament i forhold til digitalisering?";Henrik Dahl
41381;Time;;Kl. 10:28
41415;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
41438;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg vil faktisk sige, at det også har været et af de punkter, hvor jeg er
genuint virkelig glad for vores brede forligskredse. Det er også en af
grundene til, at jeg svarer på den måde, jeg gør, i forhold til fru Mai
Mercados spørgsmål om, om jeg vil forankre tingene her, så vi får
ordførerkredsen med ind over, for selvfølgelig er svaret på det ja. Og
i forhold til at få beslutningskraften tilbage politisk, så tror jeg, at
det, vi har været udsat for på digitaliseringsområdet, simpelt hen er,
at man herindefra ikke har kunnet overskue det.
Nu er der gået de to årtier, der er, og jeg tror så, at når opmærksomheden nu er der kredsen rundt, så vil vores evne til at stramme
op på det egentlig være relativt tilstedeværende. Så jeg er faktisk optimistisk, i forhold til om det kan lade sig gøre at få spolet baglæns
på nogle af de ting. Så længe vi er villige til at bøje os imod hinanden. Og kan Liberal Alliance og Socialdemokratiet blive enige om,
hvilke greb der skal være i forhold til forholdet mellem forlag på den
ene side, der udbyder undervisningsmaterialer, og så politiske beslutninger på den anden side, så kan vi da komme utrolig langt. Så
hvis Liberal Alliance også opfatter det her som et problem, så tror
jeg, at vi har en motorvej til også at få løst problemerne i fællesskab
med hinanden.";Kl. 10:28
42825;Time;;Kl. 10:29
42859;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går over til forhandlingerne, og så gælder de
almindelige regler for korte bemærkninger, altså to pr. person, en på
1 minut og en på ½ minut. Den første, der har ordet, er ordføreren
for forespørgerne, hr. Jens Henrik Thulesen Dahl. Og han kommer i
øvrigt fra Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
43171;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:30
43244;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. Ifølge PISA-undersøgelsen 2018 og dens
konklusion om læsning, står der på side 12:
På den anden side viser resultaterne, at der er en negativ sammenhæng mellem elevernes generelle brug af it i skolen i form af
f.eks. chat og internetbrowsing og deres læsekompetencer. Dette resultat bør derfor være en påmindelse om, at der faktisk kan være en
hindring for elevernes faglige udbytte af undervisningen, hvis it ikke
bliver brugt med didaktisk omtanke og fagligt meningsfuldt. Desuden ses også, at der for de danske elever er en negativ sammenhæng mellem deres brug af it til skolearbejde uden for undervisningstimerne til f.eks. lektier og opgaverarbejde og deres læsekompetence.
Det synes jeg er ganske tankevækkende. Der er altså en negativ
sammenhæng mellem det, vi gør, og det, vi ønsker. Det er ikke så
godt. I de sidste 30 år har der været en massiv satsning på digitaliseringen i skolesystemet. Der har været store investeringer. Kommu-

8

Onsdag den 11. december 2019 (F 17)

nerne har f.eks. fra 2012 til 2017 på folkeskoleområdet brugt 2,5
mia. kr. på noget, som vi ikke ved om virker. Der er brugt penge til
rigtig mange ting. Og sammenlignet med andre lande er Danmark
faktisk et af de mest digitaliserede lande i verden. Digitaliseringen
har i mange år været højt prioriteret af skiftende regeringer, uddannelsesinstitutioner, kommuner, alle vegne, og vi har haft den forestilling, at det var nødvendigt. Man kunne være ukritisk tilhænger af
den digitale højhastighedsudvikling, og hvis vi som samfund ikke
vælger at tilslutte os den, ja, så bliver vi hægtet af og bliver tilbagestående og gammeldags.
Nu ligger der efterhånden en del kritik af digitaliseringen. I 2012
nedsatte den daværende S-SF-R-regering Produktivitetskommissionen, som i november 2014 påpegede, at it anvendes i undervisningen, men ikke har nogen revolutionerende betydning. Nej, det tør siges. I samme rapport påpegedes det, at på trods af indsatsen med den
massive danske it-indsats i uddannelsessystemet lå de danske elevers
it-evner under gennemsnittet. Det er jo også lidt tankevækkende. Når
vi nu kigger på de andre lande, som vi somme tider kigger på som
nogle, der gør det godt, hvad angår PISA, nemlig Singapore, Finland, så har de jo ikke tilnærmelsesvis den samme grad af digitalisering, som vi har.
Så har man tænkt, at teknologien skulle fremme læring og medvirke til at styrke mulighederne for svage elever og løfte dem. Er det
nu også det, der gælder? Det ser ikke ud til det. Hvis man tager en
klasse og giver alle en pc, så er det godt for de stærkeste og generelt
dårligt for de svageste. Der er så en åbenlys undtagelse. Jeg er helt
med på, at når det handler om ordblindhed eller andre handicap, ja,
så kan it være et super, super værktøj til at kunne være med på lige
fod. Men det er jo så de specielle områder, hvor det giver mening.
I marts, da den tidligere regering kom med sit udspil, var der
nogle små videoklip, som man viste til dem, der var der for at opleve
det. Og de videoklip viste børn, der fortalte om, hvorfor det var godt
med digitalisering i undervisningen. Det gennemgående træk ved
det, de sagde, var, at det gjorde det meget nemmere. Det gjorde det
nemmere at læse lektier. Det gjorde det nemmere at løse opgaverne.
Og jeg må sige, at jeg sidder tilbage med en fornemmelse af, om det
skal være nemt. Er det det, man lærer af? Jeg vil sige, at min egen
oplevelse fra en tid totalt uden digitalisering, var, at der, hvor jeg
lærte mest, var der, hvor det var svært. Det var der, hvor jeg arbejdede med stoffet, det var der, hvor jeg skulle kæmpe for at forstå det,
at jeg virkelig lærte noget. Jeg lærte ikke noget der, hvor jeg kunne
slå op et eller andet sted og finde løsningen på den opgave, jeg skulle aflevere dagen efter. Så det skal ikke nødvendigvis være nemt. Jeg
synes faktisk, det er bekymrende, hvis det er det, eleverne oplever.
Der er også i dag forskning, der peger på, at mere gammeldags
tilgange, notatteknik – lad os skrive med kuglepennen, som ministeren havde med herop før, eller blyanten – faktisk kan noget. Vi havde en høring herinde i sidste uge om digitaliseringen, og en af de
ting, der blev sagt, var, at læringen er en kombination. Vi bruger alle
vores sanser, når vi lærer. Det vil sige, at når vi sidder og skal prøve
at lære foran en skærm, så er der noget, vi ikke lærer. Så forsvinder
tingene. Derfor er det helt centralt for Dansk Folkeparti, at vi tager
den her diskussion, og at vi siger – som jeg heldigvis også hører
flere sige – at det handler om at bruge det klogt og fornuftigt som et
værktøj der, hvor det giver mening. Derfor har vi brug for meget mere viden.";Jens Henrik Thulesen Dahl
47914;Time;"Nu er min tid ved at være gået, og derfor vil jeg egentlig bare
slutte med på vegne af samtlige tilstedeværende partier – det betyder, at Nye Borgerlige ikke er med i den her vedtagelse, men at resten af Folketingets partier er – at oplæse følgende:
Forslag til vedtagelse

»Folketinget finder det afgørende, at vi altid arbejder for den bedste
undervisning i skolen samt trivsel for elever og lærere. Det er væsentligt, at digitalisering i skolen først og fremmest har til formål at
understøtte elevernes læring som et hjælpemiddel til undervisningen.
Lærerne skal være klædt på til opgaven, så de har friheden til at vælge de læremidler, der passer bedst til undervisningen. Folketinget
konstaterer derfor, at en saglig og kritisk anvendelse af digitale læringsmidler skal være udgangspunkt for det fremtidige arbejde med
digitalisering inden for undervisningsområdet. Det er nødvendigt, at
digitale læringsmidler kvalitetssikres ud fra didaktiske, faglige og
pædagogiske forhold. Folketinget konstaterer, at regeringen vil gå i
dialog med de centrale parter på området samt afdække lærernes digitale hverdag, så arbejdet med digitalisering har faglig tyngde og
giver mening for elever, lærere og skoler. Dette vil ske med afsæt i
den tidligere regerings plan »Digitalisering med omtanke og udsyn«.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 28).";Kl. 10:34
49262;Time;;Kl. 10:36
49296;title_name;":
Tak for det. Den indgår i forhandlingerne, og man kunne jo næsten
sige, at der så er konkluderet på dagens debat, og at vi kan gå videre
til næste punkt. Men sådan er virkeligheden jo ikke. Der er nemlig
en kort bemærkning til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl fra hr. Kasper
Sand Kjær, Socialdemokratiet. Værsgo.";Christian Juhl
49617;Time;;Kl. 10:37
49639;name_party;":
Tak for det, tak til ordføreren for en rigtig god tale, og tak for at rejse den her forespørgselsdebat om et vigtigt emne.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren i forhold til den
problemstilling, som ministeren også var inde på i sin tale, nemlig
det at kommunale indkøbsaftaler om undervisningsmaterialer jo
nærmest har frataget lærerne og skolerne muligheden for selv at vælge, hvilke undervisningsmaterialer man gerne vil benytte, digitale
såvel som analoge, i undervisningen. Hvordan ser ordføreren og
Dansk Folkeparti på den udfordring?";Kasper Sand Kjær
50200;Time;;Kl. 10:37
50234;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
50257;Time;;Kl. 10:37
50289;name_party;":
Vi ser det faktisk som et meget, meget reelt problem. Som det var
tidligere, havde man i høj grad mulighed for som lærer selv at udvikle og selv at lave noget undervisningsmateriale, som var nemt at dele. Den store udfordring er, at det, hvis man skal lave gode digitale
læringsmidler, kræver en stor udvikling. Det vil sige, at det ikke er
noget, den enkelte lærer kan. Det er egentlig også derfor, at jeg
spurgte ministeren, om vi ikke burde have en strategi på det område,
for jeg mener faktisk, at det er nødvendigt med en strategi, der siger,
at vi vil et andet sted hen, end hvor vi er nu. Og for at komme derhen
må man lægge en plan.
Dialogen med forlagene er rigtig vigtig, for jeg tror sådan set, at
de gør, hvad de kan. Det er jo en virksomhed, der skal tjene nogle
penge. Men vi har brug for, at vi i Danmark får udviklet læringsmidler, som er relevante, og som er gode til de danske skoler, så lærerne
også får noget at vælge imellem. Vi skal finde en eller anden model,
som gør, at man har det valg, så det ikke bliver op til den enkelte
kommunalbestyrelse af hensyn til pengene at sige, at så bliver vi
nødt til at vælge det her ene forlag. Så er det kun det, I kan bruge,
alle sammen. Vi er nødt til at finde en model, der kan noget bredere.

Onsdag den 11. december 2019 (F 17)";Jens Henrik Thulesen Dahl
51596;Time;;Kl. 10:38
51630;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
51653;Time;;Kl. 10:38
51675;name_party;":
Jeg har ikke yderligere. Tak. Jeg er enig.";Kasper Sand Kjær
51729;Time;;Kl. 10:38
51763;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
51786;Time;;Kl. 10:38
51818;name_party;":
Jeg er enig i at være enig.";Jens Henrik Thulesen Dahl
51857;Time;;Kl. 10:38
51891;title_name;":
Tak for det. Vi går videre til næste ordfører, og det er hr. Kasper
Sand Kjær fra Socialdemokratiet.";Christian Juhl
52003;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
52036;name_party;":
Tak for det, og tak for ordet. Jeg vil gerne starte med at sige, at vi i
Socialdemokratiet deler den bekymring, som Dansk Folkeparti har,
og som er grundlaget for den her forespørgselsdebat om, hvordan digitale hjælpemidler påvirker vores børn og vores børns læring. Derfor vil jeg også bare sige tak for at tage det vigtige emne op.
I Socialdemokratiet arbejder vi jo for stærke folkeskoler, som kan
give alle børn og unge de bedste forudsætninger for at klare sig godt
og få en uddannelse. Den digitale tidsalder, som vi befinder os midt
i, stiller jo nogle helt grundlæggende spørgsmål til, hvordan vi så gør
det i dag – hvordan vi gør det, uden at vores børn bliver forsøgskaniner, men sådan at vi samtidig griber alle de nye muligheder, som digitaliseringen jo også giver. For at kunne begå sig digitalt og kunne
bruge digitale redskaber er jo også en vigtig forudsætning for at kunne klare sig i fremtiden og klare sig på fremtidens arbejdsmarked.
Men kræver det nødvendigvis, at man lærer at læse på en iPad?
Nej, det gør det ikke nødvendigvis, og det er jo den balance, det er
vores opgave at finde. Vores mål er, at alle børn skal blive så dygtige som muligt og skal trives, mens de går i skole, så de er i stand til
at gribe alle de muligheder, som livet byder dem, uanset deres baggrund eller opvækst, og så de kan blive til deltagende og kritiske
borgere. Derfor er det heller ikke godt nok, når vi kan se, at vores
børn bliver dårligere til at læse, og det er jo næsten lige så bekymrende, at færre og færre børn synes, det er sjovt at læse.
Digitaliseringen er blevet en fast del af vores hverdag, og den udvikling er gået enormt stærkt, og det gælder selvfølgelig også på undervisningsområdet. Meget er blevet nemmere, også undervisningen
i skolen, fordi teknologien også giver muligheder for at lære på nye
måder. Ideelt set kan digitaliseringen og digitale læremidler jo være
med til at understøtte udviklingen mod en mere varieret og inkluderende undervisning. For mig er der ingen tvivl om, at der er masser
af muligheder i teknologien, men der er bestemt også rigtig mange
faldgruber. Den fører til øgede forstyrrelser, digital støj, manglende
fordybelse og dårlige søvnvaner, og vi risikerer jo at gøre vores børn
en enormt stor bjørnetjeneste, hvis vi bare placerer dem foran skærmen og sætter strøm til den digitale verden uden yderligere omtanke
eller uden den nødvendige viden om, hvad det har af konsekvenser.
Så vi skal bruge digitaliseringen klogt. Desværre ser vi i dag, at
digitale læremidler nogle steder er blevet styrende for undervisningen, og at digitaliseringen er blevet et mål i sig selv. Selv om intentionerne på undervisningsområdet i forhold til digitaliseringen egent-

9

lig har været gode, så har det jo aldrig været hensigten, at digitaliseringen skulle blive et mål i sig selv. Der skal være en balance mellem det digitale og det analoge, også i skolen. Digitale læremidler
skal bruges dér, hvor de understøtter det faglige, og hvor de understøtter det pædagogiske formål. Digitale læremidler skal altid give
mening for elevernes læring – og det skal jo være det, vi måler dem
på – både når det gælder læring i at bruge digitale redskaber og begå
sig digitalt, og når det gælder inddragelsen af de digitale læremidler i
den almindelige undervisning.
Selv om vi nok ikke alene kan drage skærmene til ansvar for de
udfordringer, som vores børn oplever med at læse – det bliver jo aldrig skærmenes ansvar: det vil altid være de voksnes ansvar, dvs. vores, forældrenes og lærernes ansvar – så bliver vi også nødt til at tage
alvorligt, at der efterhånden findes flere studier, der viser, at skærmene ikke nødvendigvis gavner vores børns læring eller koncentration, og at de ikke er vejen til bedre læseevner. Det er vigtigt, at vi i
fællesskab i Folketinget bliver klogere på den del, for jeg tror ikke,
at vi i dag har alle svarene på, hvordan vi bruger digitaliseringen
klogt, og hvordan vi finder den nødvendige balance.
Den rejse mod at blive klogere skal vi jo foretage sammen med
alle de gode kræfter uden for Christiansborg, som også brænder for,
at vores børn og unge får mest muligt ud af at gå i skole. Det er jo
det arbejde, som regeringen nu vil tage fat på – som ministeren redegjorde for. Derfor er jeg egentlig også bare meget glad for, at vi kan
stå sammen i så bred enighed, som vi gør i dag i Folketinget, om et
fælles forslag til vedtagelse, som finder den rigtige balance, og som
giver et rigtig godt afsæt for det videre arbejde i regeringen såvel
som i Folketinget om at få digitaliseringen hen på sin rette hylde,
nemlig der, hvor den understøtter undervisningen og ikke bliver et
mål i sig selv. Tak for ordet.";Kasper Sand Kjær
56725;Time;;Kl. 10:43
56759;title_name;":
Selv tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl. Værsgo.";Christian Juhl
56849;Time;;Kl. 10:43
56881;name_party;":
Tak for en god tale. Jeg vil følge lidt op på det, som ordføreren faktisk også spurgte mig om. Ordføreren taler meget om, at vi skal vide,
hvad vi gør, at vi skal sikre, at vi har de digitale læremidler, der skal
til, og at vi skal sikre, at det giver mening derude. Der er det jo for
mig at se vigtigt, hvis vi skal nå derhen, at vi har det, som jeg kunne
finde på at kalde en strategi, og ordføreren må gerne kalde det noget
andet, hvis det er. Er ordføreren ikke enig i, at hvis vi skal sikre, at
der er mere viden, så vi ikke bruger digitale læremidler, som ikke
gør det, de skal, og hvis vi skal sikre, at vi har et bredt udbud af læremidler, er vi faktisk nødt til målrettet herindefra at gå ud og presse
på for at få det? Er ordføreren ikke enig i, at vi skal gøre noget, at vi
måske ovenikøbet skal finde nogle midler, eller hvad der nu skal til,
og at vi faktisk er nødt til at gå foran og have en klar retning for,
hvor vi vil hen, og hvad vi vil have til at virke, og hvad vi vil have til
at ske?";Jens Henrik Thulesen Dahl
57900;Time;;Kl. 10:44
57934;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
57957;Time;;Kl. 10:44
57979;name_party;":
Tak. Til det, om det lige er en strategi, eller det er en handlingsplan,
eller hvad det er for et procesgreb, vi skal bruge, tænker jeg, at vi
sammen må finde ud af det. Jeg synes, det vigtigste er, at vi nu får
sat fokus på det. Ministeren sagde i sin tale, at regeringen nu går i
dialog med alle de aktører, der er, og kom med en klar tilkendegivel-

10

Onsdag den 11. december 2019 (F 17)

se om at inddrage alle Folketingets partier i det videre arbejde. Så
må vi jo i fællesskab finde ud af, hvad det er for nogle greb, der skal
til. Er det endnu en strategi, vi skal skrive, eller er det noget andet, vi
skal? Det må vi jo afklare sammen.
Men der er ingen tvivl om, at vi har brug for at tænke os godt om.
Jeg synes, at vi i alt for mange år har ladet det her løbe helt løbsk i
vores skole, uden at der nødvendigvis har været politisk styring af
det. Og jeg tror, at vi har brug for sammen herindefra over for kommunerne og i kommunerne ude på den enkelte skole at tage styringen over digitaliseringen tilbage.";Kasper Sand Kjær
59009;Time;;Kl. 10:45
59043;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
59065;Time;;Kl. 10:45
59097;name_party;":
Det er jeg sådan set meget enig i. Men når vi skal tage styringen tilbage, samtidig med at jeg også hører, at vi skal give friheden tilbage
til lærerne til at kunne have et bredere valg, ligger der jo et dilemma
– vi kan kalde det en handlingsplan eller en strategi: jeg er sådan set
bare interesseret i, at der sker noget – og den styring, vi skal tage tilbage, er jo så ikke styringen af kommunerne, for kommunerne skal
stadig væk have friheden, men hvad er det så for en styring, vi skal
tage tilbage?";Jens Henrik Thulesen Dahl
59613;Time;;Kl. 10:45
59647;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
59670;Time;;Kl. 10:45
59692;name_party;":
Det handler jo i virkeligheden om at tage styringen tilbage på den
måde, at vi giver friheden tilbage. I dag bliver det jo styret af alle
mulige andre aktører, bl.a. af det, at der i virkeligheden er så få muligheder. Hvis man først er gået ind på det spor at bruge de digitale
læremidler, er der i virkeligheden meget få valg, man kan træffe,
om, hvilke undervisningsmaterialer man gerne vil benytte.
Jeg synes, at det går helt tilbage til spørgsmålet om, hvad skolelærerens rolle egentlig er. Og for mig at se er lærerens rolle også at
organisere indholdet i fagene som et led i den almene dannelse af
eleverne. Det kræver jo en frihed til at vælge egne undervisningsmaterialer. Når vi har ladet digitaliseringen gøre så hurtigt et indtog i
skolerne, har vi jo også udfordret lærernes frihed til selv at vælge
undervisningsmaterialer og selv organisere indholdet i fagene, så det
passer til den enkelte gruppe elever, og så det passer ind i den dannelsesopgave, som lærerne har.";Kasper Sand Kjær
60684;Time;;Kl. 10:46
60718;title_name;":
Tak til hr. Kasper Sand Kjær, og velkommen til den næste ordfører,
der er hr. Stén Knuth fra Venstre, Danmarks Liberale Parti. Værsgo.";Christian Juhl
60864;Time;(Ordfører);Kl. 10:47
60891;name_party;":
Tak for det, formand, og tak til Dansk Folkeparti, som rejser debatten her, og tak til ministeren for både en rigtig god tale, men også
nogle rigtig gode svar.
DF's ordfører nævnte før nogle videoer, der lå på den her hjemmeside i forhold til det arbejde, der tidligere har været opstartet her.
Der ligger faktisk også en video af nogle 9. klasser, som bliver
spurgt: Skal Folketinget have en lovgivning om det her? Så svarer
den 9-årige pige, som det er: Hvad har Folketinget af forstand på
det? Det synes jeg faktisk er meget sjovt. Men det kalder i hvert fald

på – og det er jeg enig med ministeren i – at vi herinde selvfølgelig
skal have nogle samtaler om det, men at vi nok også skal række ud i
virkeligheden for at høre, hvad man har på hjerte derude.
Dagsordenen her omkring digitalisering er både relevant og præsent, både i forhold til lærere og elever og forældre og sådan set også
de frivillige ledere, som går rundt i vores klubber rundtomkring i
landet. Senest på et lukket ekspertmøde, hvor vi havde tre udvalg fra
Folketinget herinde sammen med seks eksperter, drøftede vi jo deres
syn på digitaliseringen, brugen af den nye teknologi, fordele og
ulemper, bekymringer og muligheder, og det var en rigtig fin debat,
vi der havde. Der er ingen tvivl om, at investeringer i digitalisering
og indførelsen i bl.a. folkeskolen jo har været markant og måske også er indført med en hast, hvor de menneskelige ressourcer ikke har
været godt nok rustet til at udnytte det potentiale, som ligger i hele
digitaliseringen, og endsige forstå hele potentialet af det, og derfor
har effekterne af brugen af det digitale jo også været meget varieret.
Måske kalder det på hele området her på en politisk opmærksomhed,
som ministeren også siger, og det er vi rigtig glade for, og måske
kalder det også på et arbejde og en dialog og drøftelser i forlængelse
af det arbejde, der lå fra i marts måned i år. Det er Venstre og jeg
også rigtig meget optaget af. Jeg er faktisk også optaget af hele esporten og gamingen, som også har vundet indpas i folkeskolen, og
det tænker jeg at vi tager med i vores arbejde, når nu vi skal i gang
med det.
Men lige meget hvor mange strategier og drøftelser og dialoger
vi har og vi laver, så vil vi på det her område være konstant bagud,
men det kalder på handling, og det kalder på, at lærerne får didaktiske og faglige og pædagogiske forhold, der jo netop kan hjælpe de
unge med at udnytte det her potentiale, der ligger, om det så er i forhold til bøger, men også i forhold til de digitale medier. Når alt det
her er sagt, er det jo ikke iPads eller elektronik eller computere, der
gør børn til dårlige læsere. Det er jo brugen og til tider også misbrugen, og her er der mange arenaer, hvor børn og unge færdes, og hvor
vi som voksne skal være med til at hjælpe med at give de unge en
kultur og en opdragelse, der sikrer, at de udnytter de potentialer, der
også ligger i digitaliseringen. Forældre, lærere, pædagoger og sågar
også trænere i den enkelte forening har jo alle sammen aktier i, at vi
får en sund kultur, og at vi får nogle balancer i det her.
Venstre kan fint tilslutte sig det udmærkede forslag til vedtagelse,
som vi alle sammen er enige om. Det synes jeg er rigtig stærkt, og
jeg glæder mig til at fortsætte dialogen og debatterne om de initiativer, som ministeren også nævnte før, og det her skal vi jo simpelt
hen drøfte videre. Tak for ordet.";Stén Knuth
64297;Time;;Kl. 10:50
64331;title_name;":
Selv tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl.";Christian Juhl
64413;Time;;Kl. 10:50
64445;name_party;":
Tak, og tak for talen og nogle brede input. Der var et enkelt område,
som jeg tænker at jeg gerne vil høre ordførerens kommentar til og
Venstres holdning til. For diskussionen kredser jo en lille smule om
de her digitale læringsmidler, og hvordan vi kan sikre, at der faktisk
bliver et udbud, så man har noget at vælge imellem, når man er derude på skolerne, og vi får en eller anden model for det. Derfor er jeg
lidt interesseret i at vide, hvad Venstres holdning er til, at vi skal gå
ind, og hvordan vi kan sikre, at det her bliver udviklet, og at det bliver til rådighed for de lærere ude i kommunen, så vi samtidig giver
den frihed til at vælge bredere derude.";Jens Henrik Thulesen Dahl
65122;Time;;Kl. 10:51
65156;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 11. december 2019 (F 17)";Christian Juhl
65218;Time;;Kl. 10:51
65234;name_party;":
Tak, og tak for spørgsmålet. Det synes jeg er rigtig relevant. Jeg sad
jo selv med det som borgmester og havde også både frustrerede ledere og lærere, som godt ville have nogle andre valgmuligheder end
det, som vi selv kunne tilbyde som kommune, i og med at vi ligger
inde med bindinger på, hvad vi egentlig kan bruge vores midler til i
forhold til SKI-aftaler og alt muligt andet. Den drøftelse vil jeg rigtig
gerne både være med til at tage, men jo også at sikre, at kommunerne får nogle flere muligheder for at vælge mere fleksibelt i forhold
til det her.";Stén Knuth
65804;Time;;Kl. 10:52
65838;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
65860;Time;(Ordfører);Kl. 10:52
65893;name_party;":
Tak endnu en gang til ministeren for en meget god tale, som kan
danne grundlag for en fortsat debat i kredsen af partier. Udviklingen
i vores samfund går kun én vej, nemlig mod større digitalisering, og
udviklingen griber ind i og former alle dele af vores samfund og sociale liv – meget mere, end vi er bevidste om i det daglige. På arbejdspladserne er en større del af arbejdsgange og produkter blevet
digitale, og en stor del af den offentlige samtale og vores demokrati
foregår på internettet. Særligt for unge finder en stort del af deres sociale liv sted på digitale platforme.
Vi skal være både positive og kritiske over for teknologi og digitalisering, også i skolen. Digitalisering og teknologi kan være nøglen
til en grøn omstilling, fremtidens velfærdsservice, højere produktivitet, mindre nedslidende arbejde og meget mere. Men digitaliseringen
og teknologien udfordrer os også, både som individer og som samfund. Vi har store techgiganter med deres magt koncentreret omkring os. Ud over de problemer, der er med fri konkurrence, er det
største problem dog den magt, de har over mennesker og deres præferencer og verdenssyn, og det er næsten ikke til at holde ud, hvis
man først begynder at tænke over det.
Børn skal klædes på til at begå sig digitalt. Uden teknologiforståelse og digital dannelse vil vores børn være dårligt stillet i en samfundsudvikling, der kun går én vej, nemlig mod mere digitalisering.
Mange unge har dårlig trivsel. Sociale medier og digitalisering er ikke årsagen alene, men er medvirkende til et højt stressniveau blandt
unge – det er bl.a. Center for Ungdomsforskning, der påpeger det.
Jeg har faktisk et godt citat fra Thea Enevoldsen, formand for Danske Skoleelever, som jeg godt vil give her. Og jeg citerer:
»Du har downloadet en app uden at kende til algoritmerne bag:
uden at vide, hvordan designet snyder dig til at bruge længere og
længere tid på din telefon, og vigtigst af alt: uden at du har haft en
kritisk og reflekterende proces over, hvordan og hvornår du skal begå dig på de sociale medier. Og ved I, hvad der sker, når man sætter
sig i sådan en bil uden kørekort? Man kører galt.«
Det synes jeg er meget inspirerende, og det vil jeg godt bruge
som indgang til en overvejelse, som vi gør os i det parti, som jeg er
medlem af, nemlig Radikale Venstre. For vi mener, at forsøget med
teknologiforståelse som fag har et stort potentiale, og det vil vi godt
gribe fat i, for vi mener faktisk, at vi bør skabe et fag. Og jeg vil gerne give en dansktime, siger den gamle dansklærer – og en matematiktime, siger matematiklæreren også – som fra skolens start bruges
til faget teknologiforståelse og digital dannelse op igennem skoleforløbet. Og så kan man koble de andre fag på, efterhånden som det bliver naturligt at få det integreret i faget, så vi både får et fag og dele
af et fag, der behandler teknologi og digitalisering. Det, man skal
være med på – i hvert fald i forhold til forslaget fra Radikale Venstre

11

– er, at faget skal indeholde tre dimensioner, nemlig digital brugerevne, dvs. sikker og kritisk og konstruktiv brug af digitale værktøjer:
digital skaberevne, dvs. evnen til at producere digitalt indhold: og
kritisk digital dannelse, dvs. bevidstheden om digitale værktøjer og
opbygning og indvirkning på os og vores samfundsliv.
Det er ikke noget, vi kan gøre nu, og det skal heller ikke hastes
igennem. Men jeg synes, at det er meget vigtigt med en overvejelse
og en debat om, hvordan vi bruger de fag, vi har i skolen, for vi har
mange timer i skolen, og vi kunne måske bruge de timer på en anden
måde, end vi gør i dag, fordi verden faktisk kræver det af os. Digital
dannelse er at forstå, hvad det er, der sker, når vi har den teknologi
og digitalisering omkring os. Og det er også vigtigt, at man ikke kun
gør det til et fag, men også gør det til dele af fagene og integrerer det
i de fag, der er relevante, så børnene får en større indsigt og en større
bevidsthed, i forhold til hvad der sker omkring dem, så de kan forholde sig til det, både kritisk og konstruktivt. Så kan de også selv
producere indholdet, og de kan være bevidste om digitale værktøjers
opbygning og indvirkning på os. Det er faktisk det, som vi selv
mangler som voksne i vores demokrati, og det skal vi i hvert fald
sikre os at vores børn kommer til at kunne.
Så det er et perspektiv, som jeg mener vi må tage ind på et eller
andet tidspunkt, nemlig at se på, om vi bruger timerne i folkeskolen
på den bedst tænkelige måde, i forhold til hvordan verden har forandret sig. Og det går bare hurtigere og hurtigere.";Marianne Jelved
70462;Time;;Kl. 10:57
70496;title_name;":
Tak for det. Og der er en kort bemærkning fra hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Christian Juhl
70584;Time;;Kl. 10:57
70616;name_party;":
Tak for det. Og tak for talen. Jeg er fuldstændig enig i, at digital dannelse og forståelse af, hvad digitalisering gør både ved os som mennesker og ved samfundet som sådan, er et rigtig vigtigt element, som
vi skal finde en vej til at få ind i skolen. Men det betyder jo ikke
nødvendigvis, at tingene skal foregå på en skærm i skolen. Det behøver ikke betyde, at man skal bruge skærme i dansk eller i matematik,
hvis det ikke er det, der giver den bedste læring i dansk og i matematik. Og derfor vil jeg gerne spørge fru Marianne Jelved, om der ikke
er enighed omkring, at vi skal skille det ad – ikke forstået på den
måde, at der ikke kan være digital dannelse i alle fag der, hvor det
giver mening. Der vil være algoritmer i matematik, som det giver
vældig god mening at få forståelse for. Men er det centrale i forhold
til læringen ikke, at vi skal bruge de læremidler, der giver den bedste
læring?";Jens Henrik Thulesen Dahl
71530;Time;;Kl. 10:58
71564;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
71587;Time;;Kl. 10:58
71609;name_party;":
Jo, det er jeg fuldstændig enig i. Jeg er fuldstændig enig i, at det også er læreren, der må afgøre, hvilke læremidler der er bedst egnet i
en given situation. Men det betyder jo ikke, at man ikke skal undervise i fysik, og at man ikke i fysik skal have den del af digital viden
og teknologiforståelse, som er relevant i fysikfaget. Og derfor vil jeg
da ikke på forhånd afskære mig fra, at man i visse situationer kan
bruge en skærm i folkeskolen. Det ville også være mærkeligt, at vi
ikke havde alle typer tekster – i anførselstegn – i skolen. Det mener
jeg man skal have, og dertil hører selvfølgelig også digitale tekster –
hvis man kan kalde det tekster.

12

Onsdag den 11. december 2019 (F 17)";Marianne Jelved
72322;Time;;Kl. 10:58
72356;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
72378;Time;;Kl. 10:58
72410;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at man f.eks. i matematik vil kunne vise, demonstrere og prøve nogle ting via digitale hjælpemidler, som giver
en anden forståelse. Og det er slet ikke det, som vi taler imod, men
vi skal være sikre på, at de læremidler, vi bruger, også rent faktisk
giver læring. Når nu der er noget, der peger på, at de ting, vi bruger i
skolen i dag, rent faktisk virker negativt, f.eks. i forhold til at blive
bedre læsere, så håber jeg, at vi er enige om, at vi skal vælge noget
andet. For så skal der være mulighed for at vælge nogle læremidler,
som rent faktisk giver den læseevne, som man senere hen kan bruge
til at forstå det, man skal lære i f.eks. digital dannelse.";Jens Henrik Thulesen Dahl
73105;Time;;Kl. 10:59
73139;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
73162;Time;;Kl. 10:59
73184;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig – vi kan slet ikke blive uenige om det her.
Og igen mener jeg bare, at det, der har været en rigtig god start på
den her dag, jo er, at ministeren anerkender, at det er lærerne, der
skal afgøre, hvilke materialer der skal bruges i undervisningen. Det
er ikke nogle firmaer, som monopoliserer bestemte læringsmidler,
som kommunerne så køber ind og tvinger skolerne til at bruge. Det
er helt galt, og derfor bliver den her dag en dag, som jeg sætter kryds
i kalenderen ved. Den får et særligt minde hvert år: her skete der en
åbenbaring i Folketingssalen. Tak for det.";Marianne Jelved
73786;Time;;Kl. 11:00
73820;title_name;":
Selv tak, fru Marianne Jelved. Den næste ordfører er fru Astrid Carøe fra Socialistisk Folkeparti.";Christian Juhl
73930;Time;(Ordfører);Kl. 11:00
73960;name_party;":
Tak for det. Vi ved, at det går den forkerte vej med elevernes læseevne i folkeskolen, og at elever i 4. klasse læser mindre, at de nyder
læsningen mindre, og at de har en dårligere tekstforståelse. Knap
hver tiende elev i 8. klasse klarer sig dårligt i læsning. Det er virkelig bekymrende, både for den enkelte og for vores samfund. Vi ved
også, at eleverne har sværere ved at fordybe sig, når de læser på en
skærm. De bliver hurtigere forstyrret af noget andet, og de mister
fornemmelsen for det materiale, de fysisk sidder med, når bogen er
udskiftet med en iPad, og samtidig ved vi, at de fysiske bøger på
mange skoler er blevet erstattet af iPads. Den udvikling er vi i SF bekymret for, og vi mener, at der rundtomkring på alle skoler skal ske
en reflekteret brug af de her skærme og de digitale læremidler.
Derfor vil vi også gerne fra SF's side sige tak til Dansk Folkeparti
for at sætte fokus på digitaliseringens konsekvenser. Vi bliver nødt
til at have både omtanke og udsyn. I SF mener vi, at det er helt afgørende, at lærerne selv oplever at være klædt på til opgaven, men det
er vores indtryk, at det bestemt ikke forholder sig sådan på alle skoler i Danmark. I rapporten »Digitalisering med omtanke og udsyn«
har 53 pct. af lærerne svaret, at de har behov for at få styrket deres
kompetencer i brugen af digitale læremidler for at hæve elevernes
faglige niveau, og derfor ser vi også meget positivt på, at regeringen
vil gå i dialog med de forskellige centrale parter på området samt afdække lærernes digitale hverdag. Så mange tak for det.

Ud over at vi skal sørge for, at de lærere, der er i folkeskolen i
dag, er klædt på til at vurdere og bruge de nyeste digitale læremidler,
skal vi også sørge for, at vores kommende lærere er klædt på til det.
Derfor mener vi i SF, at undervisningen i digitalisering skal styrkes i
læreruddannelsen. Det tror vi vil betyde, at nyuddannede lærere
kommer ud med den nyeste viden og kan inspirere skolens arbejde
på det her område. Derfor vil vi løfte det her i Uddannelses- og
Forskningsministeriet – jeg ved godt, at det ikke er der, vi er i dag,
som ministeren også påpegede, men så må vi jo tage det med et andet sted hen.
Desuden synes vi, det også er virkelig vigtigt, at de her digitale
læremidler ikke må være styrende, som det også allerede er blevet
nævnt, men at der skal følge pædagogiske overvejelser med om,
hvordan man bruger dem, og hvordan de kan understøtte undervisningen.
Sidst, men ikke mindst, synes jeg også, det er relevant at nævne,
at vi fortsat har en vigtig opgave i at sætte digital dannelse på dagsordenen, også i folkeskolen. Undersøgelser viser, at danske elever
generelt er dygtige til at begå sig digitalt, men samtidig står Umbrellasagen og andre sager om hævnporno som tydelige eksempler på, at
vi stadig har et stort arbejde foran os i forhold til at klæde vores børn
og unge på til at kunne begå sig bedre i den digitale verden, så de
lærer, at man heller ikke her krænker venner og klassekammerater,
og at man sådan generelt opfører sig ordentligt på nettet. Tak for det.";Astrid Carøe
77034;Time;;Kl. 11:03
77068;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Christian Juhl
77140;Time;;Kl. 11:03
77172;name_party;":
Tak. Og tak for talen. Ordføreren nævner en bekymring hos SF for,
at de fysiske bøger ryger ud og de digitale læremidler ryger ind. Det
fører mig til et nysgerrigt spørgsmål, med hensyn til om SF har nogen forslag til, hvordan vi kan arbejde med det. Altså, for én ting er
at sige, at det må lærerne bestemme, men skal vi også gøre noget andet – både for at sikre, at der er fysiske læremidler, men måske ikke
mindst for at sikre, at der er nogle relevante digitale læremidler til
brug for og som en valgmulighed for de lærere, der gerne vil bruge
dem?";Jens Henrik Thulesen Dahl
77736;Time;;Kl. 11:04
77770;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
77793;Time;;Kl. 11:04
77812;name_party;":
Jeg tror, som det også tidligere er blevet nævnt her i debatten, at det
er vigtigt, at der netop er den her frihed til at kunne vælge mellem de
digitale løsninger og de fysiske bøger, sådan at den enkelte lærer kan
vælge det, der giver pædagogisk mening for vedkommende at bruge.
Så det er ikke, fordi vi har en eller anden plan i SF herindefra, for
det handler jo meget om kommunerne og de enkelte institutioner.
Men vi synes, det er vigtigt at snakke om de her ting, og jeg er rigtig
glad for den dialog, som ministeren vil starte med de relevante parter
på området.";Astrid Carøe
78392;Time;;Kl. 11:04
78426;title_name;":
Tak til fru Astrid Carøe. Hjertelig velkommen til hr. Jakob Sølvhøj
fra Enhedslisten, De Rød-Grønne.

Onsdag den 11. december 2019 (F 17)";Christian Juhl
78577;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
78608;name_party;":
Tak for det, tak til Dansk Folkeparti for at tage initiativ til forespørgselsdebatten her om digitalisering af undervisningssystemet, og naturligvis også tak til ministeren for besvarelsen.
Jeg mener, at der er brug for, at vi løbende får en debat både om
de nye muligheder, som digitaliseringen åbner i vores uddannelsessystem – og de er store – men også om de problemer og udfordringer, som kan være forbundet med digitalisering. Jeg tror, det er rigtig
vigtigt, at vi arbejder med, hvordan vi kan sætte rammer for digitaliseringen, og hvordan vi kan udstikke pejlemærker for digitaliseringen, sådan at vi på den bedst mulige måde får nogle klare målsætninger, at vi sikrer høj kvalitet, at vi sikrer gennemskuelighed, og at
vi også sikrer en systematik i udviklingen. Og i den forbindelse tror
jeg, det ikke mindst er vigtigt, som flere ordførere allerede har været
inde på, at vi er i en tæt dialog med de tusindvis af undervisere, som
arbejder med de forskellige digitale læringsmidler og systemer i
hverdagen.
Hvis man kigger på indførelsen af it i folkeskolen, lyder der jo
mange kritiske røster. Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl var også inde
på det i sit indlæg her, nemlig at der er brugt rigtig meget energi på
at drøfte indkøb af iPads, læringsplatforme, elektroniske tavler osv.
Men der er nok brugt alt for lidt tid på at drøfte, hvordan digitaliseringen faktisk kan skabe rammerne for en bedre undervisning. Kigger man på de investeringer, der er foretaget, og det er allerede blevet nævnt, er det jo et relativt astronomisk beløb, der er blevet anvendt alene i folkeskolen, hvor man altså i perioden 2012-2017 har
anvendt 2,5 mia. kr. på it. Jeg tror også, at der er grund til at sætte
spørgsmålstegn ved, om man har fået det fulde udbytte af de meget
store investeringer.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi også har fokus på, hvad det er for
drivkræfter, der driver den digitale udvikling frem i vores undervisningssystem, så det ikke bliver de digitale læringsmidler, der kommer til at styre udviklingen. Fru Marianne Jelved var bl.a. inde på
det i sit indlæg, nemlig de mange penge, som er i udvikling og salg
af digitale undervisningsmidler og systemer. Jeg tænker, at det er
nærliggende at tro, at de store techkoncerner, som driver forretning
ved at sælge undervisningsmidler og systemer, i hvert fald indimellem har et stærkere fokus på at få en maksimal indtjening end på
egentlig at gavne de samfundsmæssige interesser i forhold til vores
uddannelser.
Det er blevet en milliardforretning, og jeg tror, det er utrolig vigtigt, at vi diskuterer med hinanden, hvordan vi undgår, at vi får en
markedsstyret udvikling af hele det her område frem for det, vi gerne
skulle have, nemlig en demokratisk styret udvikling, der først og
fremmest har fokus på at anvende teknologien til at understøtte god
undervisning og elevernes læring. Jeg tror også, at det er vigtigt, at
vi har fokus på, at digitaliseringen kan drive en standardisering af
undervisningen frem, som tilsidesætter lærernes faglighed. Det er
vigtigt, at en ny teknologi bliver anvendt, så den understøtter fagets
formål og undervisernes didaktiske tilgang.
Derfor vil jeg også sige, at det er rigtig vigtigt, at vi i det forslag
til vedtagelse, der lægges op til, peger på, at vi skal understrege, at
lærerne har friheden til selv at vælge de undervisningsmidler, de ud
fra en faglig vurdering finder passer bedst til deres undervisning. Det
er i den forbindelse rigtig vigtigt, at vi også er med til at klæde underviserne bedst muligt på, sådan at de får den nødvendige uddannelse både i deres grunduddannelse og i deres efter- og videreuddannelse.
Enhedslisten bakker op om det forslag til vedtagelse, der foreligger. Jeg synes egentlig, det havde været godt, hvis vi kunne have
bragt det aspekt, der handler om hele kommercialiseringen af området, i spil, så den også kunne være kommet til udtryk i forslaget til

13

vedtagelse, men jeg håber, at vi i hvert fald kan drage det ind i den
videre debat.";Jakob Sølvhøj
82600;Time;;Kl. 11:10
82634;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl.";Christian Juhl
82719;Time;;Kl. 11:10
82751;name_party;":
Tak, og tak for talen. Jeg er sådan set enig i, at problematiseringen af
kommercialiseringen er noget, vi også bliver nødt til at drøfte, for i
forhold til de digitale læremidler kan vi jo se, at de store techgiganter – Apple er et meget godt eksempel – nærmest giver, i første omgang, iPads og læremidler til skoler for at få det ind på markedet. Og
vi skal sikre, at der er et dansk udbud, for tidligere var der rigtig
mange danske forlag, der også lavede undervisningsmateriale, men
der bliver jo altså færre over tid. Og for dem var det jo let at komme
ud med materialet, og det var let at få det omkring.
Så jeg vil egentlig gerne høre Enhedslistens ordfører uddybe lidt,
hvordan man kunne forestille sig at det kan gå den vej, at vi sikrer, at
vi i Danmark får udviklet læremidler til brug for den danske folkeskole, der passer ind i den danske folkeskole, og hvordan vi på den
led måske kan sige nej til nogle af de techgiganter, der kommer udefra med deres tanker og ideer om, hvordan tingene skal foregå.";Jens Henrik Thulesen Dahl
83776;Time;;Kl. 11:11
83810;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
83833;Time;;Kl. 11:11
83853;name_party;":
Altså, jeg tror ikke, det er lovgivernes opgave at tage stilling til,
hvad for nogle undervisningsmidler der skal bruges. Jeg tror, det er
rigtig klogt, at det lige præcis er op til faglige vurderinger.
Men måske skulle vi i første omgang gøre det, at vi skabte en
større opmærksomhed omkring det og måske lavede en kortlægning
af det. Altså, forskeren Jesper Balslev beskriver jo, at vi som nation
er Silicon Valleys bedste kunde, og jeg må sige, at det gibber lidt i
mig, når jeg f.eks. ser, at man i Odense Kommune – og jeg vil være
forsigtig i min kritik, for det kan være, at det er et udmærket projekt
– laver et stort projekt i fællesskab med Facebook, for så tænker jeg:
Er vi ikke tæt på en for stærk kommercialisering?
Så måske skulle vi i første omgang lave en kortlægning af, hvordan det egentlig ser ud på hele det her område, sådan at der bliver en
stærkere opmærksomhed i kommunerne og ude på skolerne om, at
der kan være kommercielle interesser, der fylder alt for meget i det
her.";Jakob Sølvhøj
84862;Time;;Kl. 11:12
84896;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
84918;Time;;Kl. 11:12
84950;name_party;:;Jens Henrik Thulesen Dahl
84964;title_name;"... en dialog også med forlag og andre. Udfordringen er
jo bare, at hvis der skal være en diversitet, vil der være brug for mere
end en dialog, fordi det er så omkostningskrævende at udvikle, og
også fordi det jo den vej rundt bliver vældig dyrt for kommunerne,
og derfor får man det der oplagte incitament til at vælge et forlag og
sige, at det så er det, man bruger, og ikke noget som helst andet.
Så er vi ikke nødt til herindefra, selv om jeg godt ved, at der er
unge mennesker, der siger, at vi herinde ikke ved noget om det, alligevel at gå ind og tage styringen på det her område?

14

Onsdag den 11. december 2019 (F 17)";Lydudfald
85604;Time;;Kl. 11:13
85638;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
85661;Time;;Kl. 11:13
85681;name_party;":
Jeg synes i hvert fald, det er rigtigt, at vi diskuterer med hinanden,
hvordan det skal håndteres, og på den måde er problemstillingen jo
ikke helt ny, for vi har haft diskussionen gennem årtier, også om,
hvordan de forlag, der udgav lærebogsmaterialerne, i virkeligheden
var styrende i forhold til uddannelsernes indhold. Altså, en egentlig
statsliggørelse af forlagsvirksomhed er jeg ikke sikker på er en god
idé. Jeg ved i hvert fald, at den vil møde relativt massiv modstand i
det politiske system. Men på en eller anden måde var det jo mere betryggende, at der var en samfundsmæssig styring af det her end en
rent kommerciel styring.
Så jeg har ikke nogen færdige svar på det. Men jeg synes faktisk,
det er vigtigt, at vi partierne imellem diskuterer, hvad det er for nogle redskaber, vi kan bringe i anvendelse, sådan at det ikke bliver de
store virksomheders indtjening, der kommer til at være drivende for
digitaliseringen, men den samfundsmæssige overvejelse og hensynet
til god kvalitet i vores undervisning.";Jakob Sølvhøj
86711;Time;;Kl. 11:14
86745;title_name;":
Hr. Kasper Sand Kjær.

bydere, først og fremmest af undervisningsmaterialer i Danmark, bliver det jo også et demokratisk problem: Hvem er det så, der overhovedet afgør indholdet af undervisningen i fagene? Derfor må sigtet
jo være friheden til den enkelte lærer til at organisere undervisningen.";Christian Juhl
87052;Time;;Kl. 11:15
87086;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
87109;Time;;Kl. 11:15
87129;name_party;":
Det glæder mig, at synspunktet vinder genklang. Måske skulle vi få
lavet nogle nærmere undersøgelser af, hvordan det ser ud. Jeg har i
forbindelse med debatten prøvet at studere lidt, hvad der ligger i bl.a.
Norge, hvor man har været inde at kigge lidt på det her og afdækket
nogle af de meget stærke interesser, der ligger hos store it-koncerner,
som bl.a. viser, at et firma som Malmberg, som jo efterhånden styrer
rigtig mange af de offentlige sektorers valg, også har meget stærke
interesser der. Så det er ikke kun: Lad os holde amerikanerne væk
fra det her. Det kan i høj grad også være store nordiske og for den
sags skyld også danske kommercielle interesser, som vi bør holde
væk fra det her system.
Men jeg er glad for tilkendegivelsen. Jeg har ikke de færdige
svar, men jeg tror, det er rigtig vigtigt, at vi får en dialog om, hvordan vi undgår en monopolisering på det her område.";Jakob Sølvhøj
88032;Time;;Kl. 11:16
88043;Time;;Kl. 11:14
88065;name_party;":
Det er den sidste bemærkning, der gjorde, at jeg lige fik lyst til at
spørge ordføreren, om idealet i virkeligheden ikke bør være, at der er
udviklet så bredt et udvalg af forskellige undervisningsmaterialer, at
den enkelte lærer kan sammensætte undervisningen, så det passer til
de pædagogiske og didaktiske og faglige formål, og det må være det,
vi sigter mod, frem for at erstatte et privat monopol med et statsligt
monopol i folkeskolen.";Kasper Sand Kjær
88518;Time;;Kl. 11:14
88552;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
88599;title_name;":
Fru Marianne Jelved.";Christian Juhl
88631;Time;;Kl. 11:16
88653;name_party;":
Jeg synes, det er en meget central diskussion, og sidder og tænker
over, om ikke vi burde tage et initiativ i et relevant udvalg, Børneog Undervisningsudvalget, og lave en høring omkring, hvordan markedet ser ud på det her område, også gerne i de nordiske lande, for
det kan jo være, at vi bliver inspireret af noget der. Så det vil jeg gerne bidrage til, hvis der er andre, der vil være med til det, for jeg synes, det virkelig er relevant at finde ud af og få syn for sagen og
klarhed over, hvordan verden ser ud konkurrencemæssigt.";Marianne Jelved
89200;Time;;Kl. 11:14
89220;name_party;":
Mit synspunkt var ikke, at det skulle være et statsligt monopol. Det
var bare et forsøg på at illustrere, hvad man egentlig kan gøre.
Det, man jo må sige, hvis man kigger på, hvad problemerne har
været i forhold til det trykte undervisningsmateriale, er, at det måske
har været nogenlunde tilgængeligt at skabe en mangfoldighed. Når
man kigger på hele den digitale undervisningsverden, må man jo sige, at de store spillere, der er på det her område, jo er meget, meget
toneangivende, og de har utrolig stærke betingelser for fuldstændig
at komme til at dominere markedet. Derfor synes jeg, det er en diskussion, vi bør tage med hinanden: Hvordan undgår vi, at der skabes
sådan en monopolisering? Selvfølgelig er mangfoldigheden, sådan at
der er valgmuligheder til rådighed for underviserne, rigtig, rigtig
vigtig.";Jakob Sølvhøj
90045;Time;;Kl. 11:15
90079;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
90102;Time;;Kl. 11:17
90136;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
90159;Time;;Kl. 11:17
90179;name_party;":
Det glæder mig. Jeg vil meget gerne være med. Jeg synes, det kunne
være interessant, at vi kiggede på det.
Når jeg har en del fokus på det og Enhedslisten har en del fokus
på det, er det jo også, fordi vi ser det i andre forbindelser. F.eks. ser
man i forhold til hele den måde, PISA-systemet drives på – ikke for
at starte en helt ny debat op – en meget tæt sammenknytning, ikke
mindst til den store internationale undervisningskoncern, der hedder
Pearson. Jeg synes, at der i hele styringen, kommercialiseringen, af
uddannelsesområdet, er noget, der er værd at tage fat på. Så kunne vi
i Børne- og Undervisningsudvalget få lavet en eksperthøring eller en
bredere høring, eller hvad det nu kunne være, så synes jeg, det ville
være en rigtig god idé.";Jakob Sølvhøj
90941;Time;;Kl. 11:18
90952;Time;;Kl. 11:15
90974;name_party;":
Den sidste del er jeg fuldstændig enig i og også i, at bliver det et monopol af private udbydere, endda måske af udenlandske private ud-";Kasper Sand Kjær
91146;title_name;":
Tak for det, og tak til hr. Jakob Sølvhøj. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og hjertelig velkommen til fru Mai Mercado fra Det
Konservative Folkeparti.

Onsdag den 11. december 2019 (F 17)";Christian Juhl
91353;Time;(Ordfører);Kl. 11:18
91382;name_party;":
Tak. Og tak til Dansk Folkeparti for at rejse forespørgselsdebatten.
Jeg sad og kom til at tænke på, at hvis folk nu sidder rundtomkring
derude og ser debatten, kan de måske godt få det indtryk, bl.a. fordi
der bliver stillet meget få spørgsmål, at man i virkeligheden ikke er
så deltagende i diskussionen, men jeg tror virkelig, det er forkert. Jeg
oplever virkelig, at der bliver lyttet rigtig meget, og at der også bliver udvekslet synspunkter, også selv om det ikke behøver at være en
slags krydsild. Og kan vi få sådan en god høring op at stå, vil vi i
hvert fald fra Konservatives side også gerne bidrage til det.
Jeg synes, der er blevet sagt rigtig, rigtig mange gode ting heroppefra. Hr. Kasper Sand Kjær sagde, at det handler om at sikre det
faglige udbytte i skolen mest muligt, og at det er det vigtigste, og det
er jeg sådan set enig i. Jeg er også enig i det, hr. Stén Knuth sagde,
og i det, hr. Jens Henrik Thulesen Dahl sagde, med, at digitalisering
jo er et redskab, det er ikke et mål i sig selv, og at man skal være
opmærksom på ikke at vælge den lette løsning, hvilket man jo desværre forfalder til at gøre nogle gange i dag.
Så vil jeg egentlig prøve at bringe nogle perspektiver ind i debatten og i drøftelserne her, som ikke har været fremme, og det handler
om noget, som godt kan have betydning for især den gruppe elever,
som ikke er stærke. I sidste møde var der en del af undervisningsordførerne, som havde været til møde med Danmarks Lærerforening, og
på dagsordenen der var der et punkt om inklusion og co-teaching,
altså, det her med vigtigheden af at involvere eleverne i fællesskabet,
for nu skal vi inkludere flere, og alligevel risikerer inklusion at blive
til eksklusion. Der blev fremhævet to eksempler ved det bord, jeg
sad ved. Det ene eksempel var om en elev med adhd, der viste, at
eleven hurtigt kan blive udsat for den her løb en tur rundt om bygningen for at komme af med noget energi og kom tilbage ind i klassen-oplevelse, hvilket grundlæggende faktisk er en eksklusion og ikke en inklusion i klassefællesskabet. Det, der også er en udfordring,
som faktisk bliver forstærket, er, at man vælger en løsning, som ligger lige for og bliver den nemme løsning for eleven med adhd. Her
får eleven et digitalt læringsforløb, som eleven kan sættes ud på gangen med, men der kommer dog undervisning og indlæring ad den
vej.
Det kan jo godt være, at det er bedre end dengang, hvor alternativet var at sidde nede bag i klassen og larme eller stå uden for klasselokalet, altså at være helt ekskluderet og sat uden for døren. Men
man risikerer stadig væk, at det digitale læringsforløb bliver den sidste udvej til læring – det bliver ikke den bedste vej til læring – og det
vil betyde, at vi kommer til at stå med en række elever, som faktisk
ikke får et tilstrækkeligt fagligt udbytte, selv om vi sådan set har en
forpligtelse til at sikre dem den bedste vej til læring, i og med at vi
har sagt, at de skulle rummes i klassefællesskabet. Så det synes jeg
er en væsentlig pointe at få med.
Så bare to andre pointer: I virkeligheden har det her også en betydning på daginstitutionsområdet, hvor man jo også anvender iPads
på forskellig vis. Man bruger dem ganske givet også i overensstemmelse med den pædagogiske læreplan, men jeg tror bare, at vi alle
sammen har prøvet at opleve – i hvert fald hvis man er forælder og
har børn i daginstitution – at komme ind på stuen for at afhente sit
barn og så se, at der sidder otte elever om en iPad: der skal man jo
overveje, om ikke det mere er en form for opbevaring i et passiviserende fællesskab, end det er så meget andet. Her kan der jo også være en udfordring. Hvis man har en elev, som har nogle udfordringer,
giver man eleven en timeout, det har jeg i hvert fald hørt om flere
gange, og den timeout er en skærm, og ovenikøbet er den skærm
faktisk med YouTube. Nu er jeg jo ikke forsker og kender ikke til
de, hvad kan man sige, særlige ting, som sker i hjernen på et barn
med adhd, hvis barnet bliver præsenteret for YouTube, men jeg tæn-

15

ker bare, at når man swiper igen og igen og igen, er det nok ikke det,
der er befordrende for de børn for at få ro på.
Den sidste refleksion, jeg egentlig bare har, handler om det, at
forældrene skal gøre op med sig selv, hvad det har betydet og vil betyde med flere skærme og iPads i hjemmet. Jeg kom til at reflektere
over, at jeg i øjeblikket læser »Harry Potter« højt for min søn – det
er et fantastisk univers at komme ind i – og jeg valgte den lette løsning, som også var den billigste løsning, nemlig at hente bogen ned
på iPad. Der kan jeg jo godt nu sidde og reflektere over det og tænke, om der i det lange løb er forskel på at sidde med en bog, hvor
man næsten kan fange duften, når man bladrer i siderne, hvad enten
man har købt den antikvarisk eller helt fra ny, og på at sidde med en
iPad. Der må være en forskel. Det skal man i hvert fald som forælder
reflektere over, ligesom man skal overveje, hvordan man bruger de
forskellige ting.
Så har jeg 4 sekunder tilbage, og der vil jeg egentlig bare sige, at
jeg sådan set er glad for, at vi lander et fælles forslag til vedtagelse
om det her, og jeg synes også, diskussionen i dag har vist, at der er
en god portion enighed at stå på.";Mai Mercado
96615;Time;;Kl. 11:23
96649;title_name;":
Tak for det. Der er et par kommentarer. De første er fra hr. Jens
Henrik Thulesen Dahl.";Christian Juhl
96748;Time;;Kl. 11:23
96780;name_party;":
Tak, og tak for talen. Jeg er sådan set enig i, at selv om der ikke er
spørgelyst hele vejen igennem, er det ikke, fordi vi ikke alle sammen
synes, det her er rigtig, rigtig vigtigt, for jeg oplever faktisk, at vi har
en bred enighed om, at det er vigtigt. Jeg er også enig i, når fru Mai
Mercado tager det med inklusionen op, at det med at bruge it som
sådan en passiv pasningsagtig ting, både i skolen og sådan set også i
daginstitutionerne, givetvis gør noget negativt. Jeg tænker, at det må
føre til, at vi har brug for noget mere viden om, hvornår det virker,
hvordan det kan bruges, og hvad det kan bruges til. En anden løsning
er vel så egentlig at bruge færre skærme, altså at man i skolen hverken skal sende Peter ud og løbe rundt om skolen alene, og at man
heller ikke skal sætte Peter ned i hjørnet med en skærm. Og så er udfordringen selvfølgelig, hvad det så er, vi gør: Er det mere personale,
eller hvad kunne løsningen være på den her udfordring?";Jens Henrik Thulesen Dahl
97753;Time;;Kl. 11:24
97787;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
97810;Time;;Kl. 11:24
97828;name_party;":
Jeg skulle måske egentlig tilføje, at jeg vitterlig ikke tror, der er nogen ond vilje i det her, så det var bestemt ikke for at skyde på nogle
medarbejdere, tværtimod synes jeg, de gør det fantastisk. Men jeg
tror også bare, at det bliver den lette løsning, fordi det er det, der ligger lige for i en presset hverdag. Og noget af det, der er blevet drøftet hos Danmarks Lærerforening, er jo, at man, når man går ind i et
undervisningsrum, i hvert fald gør sig nogle overvejelser om, hvordan man tilrettelægger det, så man møder eleven direkte. Der var coteaching jo et af eksemplerne på noget, som man kan bruge, hvor
man eksempelvis har en speciallæreruddannet eller en lærer ansat på
en specialskole, som kommer over og hjælper med at co-teache, så
man får samlet op på hele klassen og ikke kun på den del af klassen,
som fagligt er stærkere og altså kan blive udfordret på almindelig
vis.

16

Onsdag den 11. december 2019 (F 17)";Mai Mercado
98774;Time;"mangler viden, og at vi selvfølgelig skal prøve at få så meget viden
som overhovedet muligt.";Kl. 11:25
98902;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
98925;Time;;Kl. 11:28
98935;Time;;Kl. 11:25
98967;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at der må være mange, mange løsninger. Men
det, jeg jo også hører, som jeg tænker at vi måske også er enige om,
er, at vi mangler viden. Vi mangler viden om, hvad der virker, hvornår det virker, og hvornår vi kan bruge de digitale læremidler. Der er
nogen med visse diagnoser, som har rigtig godt af i perioder at kunne sidde klinet til noget, som nok ikke skal være YouTube, men være noget andet, der er konstruktivt i forhold til det, man nu skal. Så
viden, uddannelse til lærere og pædagoger, dem, der er derude – både dem, der er der nu, og dem, der skal være der i fremtiden – tænker jeg at vi vel er enige om at vi skal udvikle og være sammen om
at få skabt bedre.";Jens Henrik Thulesen Dahl
99674;Time;;Kl. 11:26
99708;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
99731;Time;;Kl. 11:26
99749;name_party;":
Det er vi fuldstændig enige om. Jeg tænker også, at alle parter har en
interesse i, at vi får den viden, for vi har jo som politikere, og det har
man også, hvad enten man er forælder, eller man er lærer, eller man
er skoleleder, en interesse i at få den viden om, hvad de skærme gør
ved vores elever, og hvad forskellen er på at undervise med gammeldags tavleundervisning og digitale læringsforløb. Det har vi alle
sammen en interesse i at få boret ud.";Mai Mercado
100213;Time;;Kl. 11:26
100247;title_name;":
Hr. Stén Knuth.";Christian Juhl
100298;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
100320;Time;;Kl. 11:28
100336;name_party;":
Jeg tror bare ikke, det er sort og hvidt, og det er jo også det, ordføreren siger her. For der findes faktisk folkeskoler rundtom i København og faktisk også efterskoler, som bringer det her ind, og hvor alle kan føle sig inkluderet, fordi det bliver brugt meget rigtigt, tænker
jeg.";Stén Knuth
100631;Time;;Kl. 11:28
100665;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
100688;Time;;Kl. 11:28
100706;name_party;":
Der tror jeg lige præcis, at distinktionen bliver, hvordan man anvender det. Altså, anvender man det med tanke for det pædagogiske, eller bliver det sådan lidt bevidstløst anvendt? For hvis det er den bevidstløse anvendelse af både skærme og gaming, og hvad det nu
måtte være, så risikerer man i hvert fald, at det ikke er gennemtænkt,
og derfor appellerer jeg bare til, at man gennemtænker det. Det hører
jeg egentlig også at Danmarks Lærerforening virkelig køber ind på.
De siger jo også selv, at når det handler om inklusion og de digitale
læringsforløb, så skal man sikre, at der er et godt formål med det.";Mai Mercado
101328;Time;;Kl. 11:29
101362;title_name;":
Tak til fru Mai Mercado, og hjertelig velkommen til hr. Torsten Gejl
fra Alternativet.";Christian Juhl
101460;Time;;Kl. 11:29
101471;Time;;Kl. 11:26
101487;name_party;":
Tak for det. Jeg er fuldstændig enig med ordføreren i, at vi mangler
viden på det her område. Nu hører jeg ikke fru Mai Mercado sige enten-eller, men med hensyn til de oplevelser af, at børn i folkeskolen
kan føle sig ekskluderet, så er der faktisk også eksempler på, at de
offensivt – ud fra det, vi ved – bliver inddraget i folkeskolen gennem
e-sport eller på gaming via nogle af de kvaliteter, det også har. Dér
kan man på tværs af religion, køn og alder og faktisk også handicap
og udsathed blive inkluderet, altså blive en del af et fællesskab. Så
det kan også noget, det har man set rundtom i landet, og det skal vi
have bragt i spil, når vi taler videre om hele det her område.";Stén Knuth
102183;Time;;Kl. 11:27
102217;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
102240;Time;;Kl. 11:27
102258;name_party;":
Så længe det er gode og sunde vaner, hvor man bliver inkluderet og
involveret i et fællesskab, så er det jo ganske fint, men jeg synes også bare, der er rigtig mange eksempler på elever i en klasse, som ikke bliver inviteret med til de gamingseancer, og her risikerer man, at
de sociale medier bliver ekskluderende. Jeg synes, at vi havde en
fantastisk god forespørgselsdebat om mobning i sidste uge, hvor vi
jo bl.a. drøftede, at alene det ikke at blive adresseret på de sociale
medier kan være mobning, i og med man bare bliver ignoreret og
altså ikke bliver en del af et fællesskab. Så jeg er helt enig i, at vi

(Ordfører)";Mai Mercado
102905;name_party;":
Jeg har skrevet den her tale i hånden, og det betyder selvfølgelig, at
jeg godt kan have lidt problemer med at tyde den. Men det betyder
faktisk, at jeg behersker håndskrift, og da jeg skrev den, kom jeg i
tanke om, at det faktisk er utrolig sjældent, at jeg har set mine børn
skrive en længere tekst i hånden. Jeg ved, at de kan, men når de endelig kommer til mig, for at jeg skal hjælpe dem med en opgave, er
det alt sammen på print.
Jeg tænker nogle gange på, om håndskrift findes blandt unge om
20 år. Jeg ved det ikke, det er svært at spå om fremtiden, og der kan
også komme en eller anden modkultur, der gør det vældig moderne.
Men hvis den forsvinder, er jeg faktisk ikke sikker på, at jeg har et
problem med det. Hvis den forsvinder, er det måske, fordi det ikke
er nødvendigt at have den.
Jeg er ikke udviklingsforskrækket på nogen måde, altså digitaliseringen er en stor del af vores hverdag, og den har bragt rigtig, rigtig mange gode ting med sig. Den bliver en endnu større del af vores
børns hverdag, og den bliver en så stor del af vores børnebørns hverdag, at vi nok har svært ved at forestille os det i dag. Men jeg har
alligevel fået nogle bekymringer. Jeg støttede det varmt, dengang
mine børn fik iPad i skolen. Vi bor langt ude på landet, og tænk,
hvor synes jeg at den landskole var visionær. Men det bekymrer
mig, og jeg får lidt en fornemmelse af, at de demokratiske beslutninger begynder at sive ud mellem fingrene på os. Altså, vi risikerer at
få et mindre mangfoldigt undervisningsmateriale og med en dårligere kvalitet, når store digitale virksomheder konkurrerer sig ind på
undervisningsmarkedet og går så tæt på at få et monopol, som de

Onsdag den 11. december 2019 (F 17)

kan. Det er jo netop det frie marked, vi har så travlt med at støtte i de
her år. Men jeg tror, at vi skal gøre det med forsigtighed, i hvert fald
på det her område. Jeg deler også bekymringen med de ordførere,
der spørger: Hvordan kan vi tage styringen tilbage og sikre mangfoldighed og kvalitet i undervisningsmaterialerne og i sandhed sikre, at
lærerne har et bredere valg?
Jeg hoppede også lidt i stolen, nemlig da hr. Henrik Dahl sagde,
at hvis nogen for 30 år siden havde foreslået eller påtvunget os, at
alle havde en elektronisk device, der gjorde, at alle, der ønskede det,
vidste, hvor de var, havde vi nok syntes, at de var ret skøre. Det tror
jeg faktisk er rigtigt. På den måde lukker vi jo også store firmaer ind
– jeg ved ikke, om det var det, hr. Henrik Dahl annoncerede: det skal
jeg tage på min egen kappe – og vi forærer en masse informationer
om vores børn til markedskræfter, der udnytter dem til at skræddersy
annoncer og reklamer direkte til vores børn. Det kan også bekymre
mig.
Min bekymring går også på den digitale motorvej af underholdning, vi har ført lige derind, hvor vores børn skal sidde og lære. Jeg
har snakket med flere unge, der siger, at halvdelen af deres klasse
sidder og spiller Counter-Strike eller andre ting, mens der bliver undervist. Der var en, der foreslog, at vi skulle sætte et spejl op bagerst
i klassen, for når læreren kunne se, hvor mange der sad og spillede,
ville vedkommende dø eller i hvert fald få et chok. Det kunne da være en konkret idé med sådan et spejl.
Jeg tror, at vi kommer til at debattere det her meget mere. Jeg er
glad for, at ministeren er opmærksom på det, og jeg er glad for, at
ministeren vil gå i dialog med leverandører, lærere, skoler og alle
andre parter for at drøfte de her udfordringer. Jeg synes også, det er
interessant med ministerens forslag om et ikkemål for lærerne, der jo
i virkeligheden giver dem frihed til i meget højere grad at vælge. Jeg
lytter også til fru Marianne Jelveds kloge ord om digital dannelse for
elever og lærere i skolen, og vi vil meget gerne være med til at afholde en høring, som undersøger det her nærmere. Jeg synes, vi bliver nødt til at lægge arm med de her store digitale erhvervsinteresser, der kommer til at påvirke vores samfund i de kommende år. Det
er både på skoleområdet og på mange andre områder i vores samfund. Så tak til DF for at fremme debatten.";Torsten Gejl
106999;Time;;Kl. 11:33
107033;title_name;":
Tak. Der er nogle korte bemærkninger, og inden jeg giver ordet til
hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, vil jeg sige, at det da også kunne være behageligt, at formanden havde et stort spejl nede bagved – nå,
det var nok utidigt. Værsgo til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.

det, er jeg bange for, at det er en nødvendighed, hvis vi skal udvikle
os godt og rigtigt.";Christian Juhl
107401;Time;;Kl. 11:35
107435;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
107458;Time;;Kl. 11:35
107478;name_party;":
Hvis undersøgelser kommer til at påvise, at lige præcis håndskrift er
nødvendigt for barnets udvikling af sin hjerne, så værner jeg gerne
om håndskriften. Jeg tror, der er mange ting, der indgår i den proces.
Folk udviklede jo også deres hjerne, før de begyndte at skrive i
hånden. Men i fald at det er så vigtig en ting for hjernens udvikling,
er jeg med.
Jeg tror bare, at nødvendigheden af håndskrift vil blive ophævet,
og derfor tror jeg, vi kommer til at kommunikere digitalt, uanset om
vi vil det eller ej. Så der tror jeg nogle gange, vi er nødt til at sige,
hvilke rammer vi så vil have for det. Nogle gange bliver vi indhentet
af en udvikling, som vi måske ikke er enige i, men som vi er nødt til
at sætte rammer op for, for at vi overhovedet kan sikre – i det her
tilfælde – mangfoldighed og kvalitet i undervisningsmaterialet i forhold til det.";Torsten Gejl
108345;Time;;Kl. 11:35
108379;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
108401;Time;;Kl. 11:35
108433;name_party;":
Jeg kan sagtens se det i den praktiske verden. Jeg kan jo konstatere
de samme ting, som ordføreren konstaterer, nemlig at de unge i højere og højere grad korresponderer og skriver, og at alting foregår digitalt. Men når jeg så ser undersøgelser, der siger, at evnen til at læse,
evnen til at forstå faktisk også har en sammenhæng med den motoriske udvikling, mener jeg, vi er nødt til at tage det alvorligt. Og så
kan man se, om man kan finde andre måder, man kan fremme en
motorisk udvikling på, som kan erstatte det. Og i første omgang er vi
nødt til at sige, at vi skal vide meget mere om, hvad der sker. Der er
heldigvis også sat ting i gang, og det ligger også som en del af den
plan, som vi i fællesskab nu vedtager at regeringen står på i det
fremtidige arbejde, at den der sundhedsmæssige, udviklende del også er en del af det. Er vi så ikke nødt til at tage det alvorligt og lade
være med at sige, at det er lige meget, om håndskriften forsvinder?";Jens Henrik Thulesen Dahl
109401;Time;;Kl. 11:36
109412;Time;;Kl. 11:33
109444;name_party;":
Altså, lige nu opfatter jeg det sådan set sådan, at alle er så vældig
optaget af debatten her, at ingen laver noget som helst andet på deres
skærme – så vidt jeg kan se.
Hr. Torsten Gejl starter med at tale om håndskrift, og at talen er
skrevet i hånden, men at det ikke vil være bekymrende, hvis håndskrift forsvinder. Og så bliver jeg jo lidt bekymret, for nogle af de
forskningsresultater, som jeg ser, peger på, at der er en sammenhæng
mellem hjernens udvikling hos små børn og deres motoriske udvikling. Og hvis vi placerer dem foran en skærm og de egentlig bare
skal sidde og trykke på et tastatur, får de måske en anden udvikling.
Det synes jeg er bekymrende.
Jeg ved, at vi mangler mere viden om det, men indtil vi har den
sikre viden, vil jeg være rigtig, rigtig bekymret, hvis man siger, at
det ikke betyder noget, om håndskriften forsvinder. Jeg tror faktisk,
det er rigtig vigtigt for børnenes udvikling, at de lærer håndskrift og
bruger håndskrift. Om vi så i den alder, vi er nået op i, holder op
med at bruge håndskrift, er nok mere ligegyldigt. Men hvis man i
forbindelse med udvikling og i forbindelse med læring har brug for

17";Jens Henrik Thulesen Dahl
110626;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
110649;Time;;Kl. 11:36
110669;name_party;":
Som sagt, hvis det kan påvises, at håndskrift – det at skrive i hånden
– er en meget væsentlig del af at kunne lære at læse og også af hjernens udvikling, så vil jeg gerne være med til at værne om håndskriften. Men det vil jeg gerne se, før jeg tror det.
Jeg tror, den vil forsvinde ligesom mange andre ting, og der tror
jeg bare vi er nødt til at finde ud af, hvordan vi erstatter det med andre mekanismer, der kan sikre den samme motoriske udvikling.";Torsten Gejl
111133;Time;;Kl. 11:37
111167;title_name;":
Hr. Henrik Dahl.

18

Onsdag den 11. december 2019 (F 17)";Christian Juhl
111238;Time;;Kl. 11:37
111249;Time;;Kl. 11:39
111267;name_party;":
I 2012 påviste tv-programmet Detektor, at 14 ud af 15 danske historiebøger fejlagtigt videregav den påstand, at Columbus havde bevist,
at Jorden var kugleformet, altså at mennesker før Columbus troede,
at Jorden var flad. Det har mennesker i Europa vidst siden oldtiden
at den ikke var.
Når jeg bringer det her eksempel frem, er det, fordi ordføreren
nævner kvalitet i de undervisningsmidler, vi har. Altså, det er jo ikke
sådan, at de undervisningsmidler, vi har, er fantastiske. Så anerkender ordføreren, at der også er et dilemma med kvalitet, altså at det at
få kapital ind til at udvikle undervisningsmaterialer også kan gøre
dem bedre, og at det, vi har, ikke altid er fantastisk?

(Ordfører)";Henrik Dahl
111992;name_party;":
Tak for det. Vores undervisningsordfører kunne ikke være her i dag,
så jeg er blevet vikar. Men lige præcis det her område er et område,
som jeg nok også skal kunne varetage, for jeg kommer jo direkte fra
den danske folkeskole. Jeg har været i den danske folkeskole og arbejdet i den danske folkeskole i over 20 år, så hvis der er noget, jeg
ved noget om, så er det digitalisering i den danske folkeskole og
hands on-erfaringer omkring det.
Jeg tror måske, det kan være væsentligt lige at slå den første myte ihjel, og det er omkring lærebøgerne, som hr. Henrik Dahl her
trækker lidt ind. Men de var ikke nogen orakler. Med den økonomi,
der var, og det, der foregik i folkeskolen, fik man en lærebog, og når
man overtog en klasse, var de lærebøger måske ofte 10, 12, 13 og 14
år gamle, for der var ikke råd til at udskifte et helt klassesæt hvert år,
hvert andet år eller hvert tredje år. Så de fysiske bøger var dårlige
redskaber til at give opdateret viden til børnene, og det vidste lærerne godt, så derfor brugte man dem kun til nogle opslag en gang imellem. Men i mange, mange år er man gået væk fra slavisk at følge de
her lærebøger. Selv historieområdet, men også samfundsfagsopgaveområdet er jo områder, som bliver opdateret løbende, hvor man bliver klogere, og hvor man skifter fra EF til EU osv. Så på en lang
række områder var bøgerne ganske enkelt ikke den rigtige løsning.
Så kom der den her digitaliseringsbølge, som er kommet ind med ny
teknologi, og den har gjort undervisningen langt bedre på rigtig, rigtig mange områder, altså langt bedre. Derfor tror jeg ikke, man skal
have en debat om enten-eller. De lærebøger, som vi har derude nu,
er oftest så gamle, at de ikke giver en relevans mere, og hvis man vil
til at købe nye lærebogsystemer, samtidig med at man har digitale
systemer og man opdaterer dem begge to, så snakker vi altså om rigtig, rigtig mange udgifter, som man skal lægge ud på det her område.
Så derfor kunne jeg godt tænke mig, at man prøvede at kigge på,
hvad det så er, der skaber den gode undervisning, og hvad det er, der
sker i den læring for eleverne, og det er ikke et spørgsmål om, om
det er digitale hjælpemidler eller ej, og om du er på en skærm eller
ej. Grundlæggende er det nogle helt andre forhold, som gør, at der
sker den gode læring. Det er jo klart, at jeg som lærer gerne sætter
læreren i centrum, men det er også et samspil med eleverne, med den
kommune, der står for det, og de forældre, som er rundtomkring. Det
er det samspil, hvor du kan se gode skoler og du kan se dårlige skoler, og du kan se skoler, som løfter eleverne, og du kan se skoler,
som ikke gør det. Digitale læringsmidler omkring det her er ikke det,
som kommer til at afgøre det.
Så er der en frygt for, at der bliver skabt monopoler. Men det var
der så sandelig også på bogområdet. Der havde man jo i kommunerne indkøbsaftaler, og man købte fra et forlag eller to forlag, og det
var så det, man fik. Så monopolerne eksisterede også med bøger, og
man kan sige, at jo friere markedet bliver, jo flere kan spille ind på
det. Men den måde, som man bruger de digitale læremidler på i dag,
er jo, at man, hvis der er råd til det, og hvis kommunerne vælger at
prioritere det her, måske køber både fra Gyldendal og fra Alinea, og
det vil så sige, at man har to forskellige spillere. Den måde, vi som
lærere derude bruger det her på, er, at vi tager og plukker fra de forskellige, fordi vi netop ikke vil følge de her gamle bøger, som man
fulgte slavisk. For det virker ikke, og det gør det heller ikke, hvis
man tager ét digitalt læresystem og så bruger det. Derfor er de også
bygget op omkring emner, det er bygget op omkring temaer, så man
kan tage de ting, man ønsker, og selv tilrettelægge sin undervisning
derude. Så på en lang række områder skal jeg i hvert fald hilse fra
folkeskolen og de kollegaer, jeg har derude, og sige, at der virkelig
er nogle muligheder i de her redskaber.
Hvis man vil kigge på, hvad der har skadet folkeskolen, så skal
man kigge på L 409 i stedet for, et kæmpe, massivt overgreb på læ-";Lars Boje Mathiesen
116042;Time;;Kl. 11:38
116076;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
116099;Time;;Kl. 11:38
116119;name_party;":
Ja, det dilemma anerkender jeg. Det, at der er et åbent marked, vil jo
betyde, at der kan komme en stor mangfoldighed af undervisningsmateriale, og at det dermed giver lærerne en meget bred valgmulighed i forhold til at vælge undervisningsmateriale. Men det, der jo tit
sker, er, at større og større spillere opkøber mindre spillere, og at
markeder monopoliseres. Der bliver jeg bange for, at vi på det her
område kommer til at få et mere snævert udbud af materiale fra meget færre udbydere.";Torsten Gejl
116622;Time;;Kl. 11:38
116656;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
116678;Time;;Kl. 11:38
116696;name_party;":
Jo, men det, der var problemet her, var jo, at på det danske læremiddelmarked med masser af konkurrence og masser af aktører kolporterede 14 ud af 15 bøger altså det vitterlige vås til danske skoleelever. Så det løser jo ikke problemet. Hvad er ordførerens bemærkninger til det?";Henrik Dahl
116986;Time;;Kl. 11:39
117020;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
117043;Time;;Kl. 11:39
117063;name_party;":
Det er et finurligt eksempel: jeg ved ikke, om det kan bruges til at
generalisere på. Jeg står ikke her og har den store løsning på det her.
Jeg synes, det er en kæmpe udfordring, og jeg tror, vi kommer til at
diskutere det rigtig meget. Det, som jeg synes bør være vores mål,
er, at der, uanset hvordan vi griber det an, skal være en mangfoldighed og en kvalitet i undervisningsmaterialet, der er så stor som mulig. Når lærerne begynder at føle, at de får benlås på, eller når man
begynder at få signaler fra skolen, der siger, at der er en form for
ensretning, eller at valgmulighederne bliver reduceret, så bliver jeg
bekymret.";Torsten Gejl
117705;Time;;Kl. 11:39
117739;title_name;":
Tak til hr. Torsten Gejl. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
velkommen til hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige.

Onsdag den 11. december 2019 (F 17)

rernes faglighed og arbejdstid. Det er nok den største katastrofe, der
er sket i nyere dansk tid i forbindelse med folkeskolerne. Så har heldagsskolen også været et kæmpe problem, og dertil har man ikke opbygget kompetencerne for lærerne på de her områder. Jeg kan huske,
at jeg, når jeg som lærer kiggede på min lønseddel, kunne se, at jeg
stadig væk fik et tillæg for et it-kørekort, som jeg tog for 15 år siden.
Det var sådan noget, hvor man skulle lære at sende en e-mail, og det
viser bare, at lærerne er fuldstændig outdatet på det her område. Der
bliver man simpelt hen nødt til at opkvalificere, hvis man vil bruge
dem mere, end man gør i forvejen.";Christian Juhl
118571;Time;;Kl. 11:45
118605;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl.";Christian Juhl
118690;Time;;Kl. 11:45
118722;name_party;":
Tak for det. Og tak for talen med lidt information ude fra den virkelige verden. Noget af det, vi diskuterer meget i dag, er, hvad de digitale læremidler kan og ikke kan. Udgangspunktet er f.eks. det resultat fra PISA, som viser, at det at bruge skærme rigtig meget faktisk
har en negativ effekt på børns læring og børns evne til at læse. Jeg er
helt med på, at det selvfølgelig gør en kæmpe forskel, hvad for en
kontekst man befinder sig i, om lærerne fungerer godt sammen med
eleverne, om rammerne er i orden, og om lærerne er dygtige osv.,
men hvis vi skærer det ned til at handle om læremidlerne, så kunne
jeg godt tænke mig at spørge ordføreren, om der ikke er behov for,
at vi får noget mere viden om, hvad der virker, og hvad der ikke virker, hvornår det er godt, og hvornår det er skidt, f.eks. i forhold til
læsning eller andre fag.";Jens Henrik Thulesen Dahl
119575;Time;;Kl. 11:46
119609;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
119632;Time;;Kl. 11:46
119658;name_party;":
Nej, ikke umiddelbart. Som lærer ved du ret hurtigt, om dit undervisningsforløb og det undervisningsmateriale, du bruger, virker eller ikke virker. Vi leverer jo på vores undervisningsforløb, så der ved vi
ret hurtigt, om det virker eller ikke virker, og hvis det ikke virker,
laver man det forhåbentlig om, hvis man er en fagligt dygtig lærer.
Det, der ikke virker, er ensformig undervisning, og det er ligegyldigt, om det er digitale platforme, hvor man bare sidder foran en
skærm, eller om det er tavleundervisning, skrivning eller alt mulig
andet. Men ensformig og monoton undervisning er dybt skadelig for
folks læring. Så derfor hænger det ikke sammen på den måde, som
spørgeren fremstiller det her.";Lars Boje Mathiesen
120375;Time;"19

se til lærerne og manglende frihed til, at lærerne kan agere og tilrette
noget af det. Så er der også sket en befolkningstilgang til Danmark,
som vi kan se også har en betydning for, hvor godt eleverne klarer
sig i skolen. Så der kan peges på en lang række eksempler på, hvorfor elever klarer sig dårligere i dag.";Kl. 11:46
120704;Time;;Kl. 11:47
120738;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Christian Juhl
120767;Time;;Kl. 11:47
120787;name_party;":
Tak. Jeg synes måske i nogen grad, at ordføreren ignorerer de digitale virkemidlers indvirkning på undervisningen. F.eks. er der det her
med, at man har lagt sådan en elektronisk motorvej af underholdningsindustri lige ind i klasselokalet, hvor f.eks. elever med iPads
kan sidde og betjene sig af alle typer elektroniske spil, der overhovedet findes på markedet, mens undervisningen foregår. Mener ordføreren ikke, at det måske giver en ekstra udfordring, at der er så store
underholdningsmuligheder lige midt i de unges læringsrum?";Torsten Gejl
121331;Time;;Kl. 11:48
121357;name_party;":
Men det er jo ikke et problem med læringsmidlet, og det er heller ikke et problem, teknologien er årsag til. Problemet her er læreren.
Altså, hvis jeg ikke vil have mine elever til at kigge på en skærm,
når jeg står og forklarer dem noget, så beder jeg dem om at lade være. Det er da min autoritet. Det er da min opgave som lærer. Hvis jeg
ikke bryder mig om, at mine elever sidder og kigger på en iPad, når
jeg skal fremlægge noget, så sørger jeg da for, at de ikke gør det. Det
har da intet at gøre med, hvilken teknologi der er. Det har noget at
gøre med, om læreren sætter sig i respekt over for de elever, han står
over for. Jeg har intet problem med, at mine elever bruger digitale
værktøjer, hvis det hjælper. Hvis jeg har brug for, at de kigger op på
mig, og jeg har brug for, at de er i en dialog og vi har brug for en
samtale, så beder jeg dem om at deltage i den, og hvis de ikke gør
det, er der en konsekvens.";Lars Boje Mathiesen
122290;Time;;Kl. 11:49
122324;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
122346;Time;;Kl. 11:49
122366;name_party;":
Jeg tror bestemt på, at ordføreren kan få en klasse til at makke ret,
selv om jeg ikke altid er helt sikker på, at ordføreren ved, hvad de
sidder og laver på deres iPads. Det kræver nok et spejl omme på
bagvæggen. Men er det slet ikke en ekstra udfordring for lærere generelt, at elever nu kan sidde og spille alle typer af spil lige midt i
undervisningen?";Torsten Gejl
122734;Time;;Kl. 11:49
122768;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
122790;Time;;Kl. 11:46
122822;name_party;":
Så den udvikling, vi ser nu, hænger ikke sammen med digitaliseringen, men med, at lærerne er blevet mere monotone i deres undervisning, og når vi får dårlige resultater, skyldes det egentlig, at lærerne
ikke tager konsekvensen af, at det, de gør, ikke virker?";Jens Henrik Thulesen Dahl
123093;Time;;Kl. 11:47
123119;name_party;":
Jeg mener ikke, at du kan tilskrive digitale læremidler, at vi får dårlige resultater. Jeg mener, at du kan tilskrive det lov 409, som var et
kæmpe overgreb på lærerne. Den har medført manglende forberedel-";Lars Boje Mathiesen
123353;name_party;":
Hvis du som lærer har et problem med det, kan du jo sige, at man
ikke skal have computeren åben i dine timer. Det står dig fuldstændig frit for. Hvis du synes, du har et problem med, at dine elever
spiller spil i dine timer, så kan du gøre det. Og hvis der er en hel skole, der synes, at der er problemer med det, så kan man tage det op i
skolebestyrelsen, og så kan skolebestyrelsen træffe en beslutning
om, at der ikke skal bruges computere og den slags ting i undervisningen.
Men personligt har jeg absolut intet problem med det. Det skaber
så meget værdi. Hvis jeg har brug for, at de ikke skal være åbne, så
beder jeg eleverne om at putte dem i tasken. Det er ikke vanskeligere
end som så. Der var også engang, hvor eleverne sendte breve til hi-

20

Onsdag den 11. december 2019 (F 17)

nanden, og det var også en udfordring. Så var der den udfordring, at
de gik ud på toiletterne og talte med hinanden. Altså, der er konstant
udfordringer i folkeskolen, og det her er bare en ny en af dem. Men
der handler det bare om at tage den og lade være med at gøre det
vanskeligere, end det er. Hvis jeg har et problem med, at jeg synes,
at der er nogle elever, der er for fokuseret på deres computerskærm
eller deres iPad eller noget andet – f.eks. har jeg som regel mobiltelefonen i tasken – jamen så beder jeg dem bare om at lukke dem ned,
og hvis de ikke vil det, så må de forlade mit klasselokale. Altså, den
er ikke længere, og det ved eleverne godt, og de kan sagtens tilpasse
sig. Man skal ikke tage fejl: Unger er vanvittig dygtige til at tilpasse
sig det, som vi voksne beder dem om.";Lars Boje Mathiesen
124956;Time;;Kl. 11:50
124990;title_name;":
Tak til hr. Lars Boje Mathiesen, og hjertelig velkommen til hr. Henrik Dahl fra Liberal Alliance.

skesyn og et nyt kunstsyn. Vi fik også en gymnasiereform i 1903, og
modsvaret til den var dannelse. Altså, den måde, man reagerede på
dengang, var at sige, at man jo så må have noget dannelse, og man
må lære nogle af de ting, der ikke forandrer sig. Det var en god reform, og den varede også i 85 år. Den blev først ændret i 1988. Det
var nogle politikere, der havde tænkt sig om.
Så det kan jo godt være, at hele den her idé om, at verden nu forandrer sig enormt hurtigt, og at vi nu skal glemme alt, hvad vi nogen
sinde har vidst tidligere, i virkeligheden er den farligste effekt af digitalisering, og at det bedste middel i forhold til digitalisering er
erindring – det at huske på gamle sandheder og huske på dannelse,
sådan som man gjorde omkring år 1900. Og det er måske dér, vi har
haft det største problem med digitalisering, nemlig alle de hovedkulds beslutninger, den har trukket med sig. Men jeg er i hvert fald
utrolig glad for den her debat, og jeg er glad for, at vi er nået frem til
sådan et bredt forslag til vedtagelse, som vi faktisk er. Tak for ordet.";Christian Juhl
126172;Time;;Kl. 11:55
126183;Time;(Ordfører);Kl. 11:50
126212;name_party;":
Tak for det. Tak til Dansk Folkeparti for at rejse den her spændende
debat, og tak for de mange gode kommentarer. Digitaliseringen er jo
kommet for at blive. Det kan der ikke være nogen tvivl om, men det
betyder jo ikke, at man skal droppe enhver stillingtagen til digitalisering, eller at digitalisering kun kan indtage én form. Og jeg tror, at
noget af det vigtigste, man kan lære af det digitaliseringsforløb, vi
har været igennem, er, at det jo ikke er en erstatning for det at tænke,
og det er jo ikke en erstatning for det at tænke sig om.
Selvfølgelig må man ikke bruge it til at snyde. Selvfølgelig må
man ikke bruge it til mentalt at forlade undervisningen – og hvorfor
må man ikke det? Jamen det er jo, fordi man ikke må snyde, og det
er jo, fordi man ikke må gå sin vej fra undervisningen uden tilladelse. At man bruger it til at gøre det, og at man bruger it til at gøre
noget forkert, ændrer jo ikke på, at det, man har gang i, er forkert.
Digitalisering ophæver jo heller ikke helt fundamentale indsigter,
som er gjort, før computeren blev opfundet. Man er nødt til at opbevare noget af sin viden i langtidshukommelsen, og der kommer kun
ting ind i langtidshukommelsen ved hjælp af gentagelse. Man har
brug for at lære at koncentrere sig. Man erhverver kun færdigheder
ved at øve sig, og hvis man ikke har en faglighed, ved man ikke,
hvad man ikke ved. Der er ikke nogen af de her ting, som den digitale udvikling har ændret på, og det vil formentlig heller ikke ændre
sig i fremtiden.
Så det vil altså sige, at mange af de spørgsmål, som har med digitalisering at gøre, jo i virkeligheden er nogle spørgsmål, som man
kan håndtere ved hjælp af sund fornuft og ved at huske på gamle
sandheder. Det, jeg synes, er mere kompliceret – og det er noget, der
kræver mere stillingtagen – er jo det her med, at digitalisering sådan
set, hvis man bare lader stå til, kan opløse gamle professioner. Altså,
det kan jo opløse lærerprofessionen: det er jo det, man kan høre med
hensyn til portaler og med flytningen af ansvaret – det opløser sådan
set professionen. Og det kan også opløse gamle institutioner, altså
det kan opløse lærergerningen, og det kan opløse skolen, sådan som
vi kender den. Dér er diskussionen jo, om det er ønskeligt, og den
diskussion skal vi selvfølgelig tage her i Folketinget – det er klart:
det må vi ikke forsømme at tage stilling til.
Nogle gange synes jeg, at det værste ved digitalisering er, at det
har fået virkelig mange mennesker til at gå i panik. Drivkraften bag
at digitalisere skolevæsenet har jo været, at verden forandrer sig vanvittig hurtigt, og at vi bliver nødt til at reagere, ellers kommer vi
bagud. Det mener jeg er en enormt forhastet konklusion. Inden for
10 år omkring år 1900 kom psykoanalysen frem, relativitetsteorien
blev offentliggjort, og det første kubistiske maleri blev malet. Det vil
altså sige, at vi inden for ca. 10 år fik et nyt natursyn, et nyt menne-";Henrik Dahl
129168;title_name;":
Selv tak. Der er en kort kommentar fra hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl.";Christian Juhl
129249;Time;;Kl. 11:55
129281;name_party;":
Tak for talen, og tak for nogle betragtninger, som jeg tænker også
fører over i, at vi ikke skal forhaste os, men samtidig skal vi være
påpasselige, og vi skal sikre, at de ting, vi gør, gør vi reflekteret og
ordentligt.
Kunne vi nu lave nogle rammer for folkeskolen og måden at lære
på, hvor vi har fokus på læring, som kunne holde de næste 85 år, så
ville det jo være rigtig, rigtig spændende. Derfor er min kommentar
til ordføreren egentlig også, at vi nok ikke skal gå tilbage til det, man
i gamle dage ville kalde den sorte skole, men de værdier, vi har i folkeskolen i dag, hører jeg også vi skal værne om. Jeg hører ikke ordføreren sige, at vi skal afskaffe folkeskolen, fordi digitaliseringen
godt kunne gøre det. Så tror jeg i hvert fald, jeg har hørt forkert, men
det må ordføreren jo gerne bekræfte.";Jens Henrik Thulesen Dahl
130103;Time;;Kl. 11:56
130137;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
130160;Time;;Kl. 11:56
130178;name_party;":
Det, som efter min opfattelse har været problemet med digitaliseringen, har jo været, at den har fået for mange mennesker til at tænke,
at nu bor vi i en science fiction-verden, hvor alle gamle indsigter er
ubrugelige og al traditionel viden skal smides væk, og at vi nu starter
forfra på et blankt ark. Og det er jo helt enkelt ikke rigtigt.
Det, jeg prøvede at sige i min tale, var, at nogle helt elementære
moralske regler f.eks. i forhold til at snyde eller i forhold til mentalt
eller fysisk at fjerne sig selv fra undervisningen, jo ikke bliver ophævet af, at man digitaliserer. Grundlæggende regler for, hvordan mennesker lærer noget, og hvad det betyder at have en faglighed, bliver
jo heller ikke ophævet af digitaliseringen. Så det værste ved digitaliseringen har jo næsten været det her med, at den fejlagtigt fik folk til
at tro, at nu var fremtiden kommet og nu skulle vi have det blanke
ark frem.";Henrik Dahl
131100;Time;;Kl. 11:57
131134;title_name;":
Spørgeren? Nej, så tak til hr. Henrik Dahl, og vi er kommet til børne- og undervisningsministeren, som har den store opgave at samle
op på dagens debat. Det har ministeren 10 minutter til.

Onsdag den 11. december 2019 (F 17)";Christian Juhl
131373;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tusind tak for en god debat. Nu har vi faktisk haft tre forespørgsler
her hen over de sidste par uger, og det er jo så de første forespørgsler, jeg har haft som minister, og jeg glæder mig bare over debatformen. Jeg glæder mig over, at der kan blive taget initiativer til det
bredt i Folketinget, og jeg synes, at formen fungerer rigtig godt.
Når jeg nævner det, er det bl.a., fordi der var et par af ordførerne,
herunder den konservative, der sagde, at den manglende spørgelyst
ikke var et udtryk for manglende interesse, og det er så rigtigt, som
det er sagt. Altså, jeg mener, at vi får rigtig meget ud af at kunne det
her, for jeg tror, at vi politisk simpelt hen får hørt, hvad hinandens
perspektiver er. Det vil sige, at jeg mener, det er enormt anvendeligt,
også i forhold til at kunne lave de aftaler, der følger på ryggen af det
her. Det, der bliver sat i gang oven på en forespørgsel som den her i
dag, er, at vi fra regeringens side tager initiativ til at tage en dialog
med alle parterne, som vi har drøftet undervejs, og at vi i forligskredsen vil komme med et udkast til, hvordan vi kan komme videre i
forhold til de regler, der har været om fælles mål. Det er bare for at
sige, at det i virkeligheden er i den her type af debatter, der rigtigt er
tale om maskinrum, i modsætning til meget af det, jeg oplever at vi
har fået udviklet hen over de sidste par årtier.
Hvis jeg må tillade mig et kort øjeblik at sige, at nogle ting var
bedre i gamle dage, var en af de ting, der var bedre i gamle dage, at
man havde forespørgsler i stedet for at have samråd. Der er nogle,
der ikke helt synes det, for man bruger meget tid på at forberede
forespørgslerne: der er brugt mange timer forud for, at vi er her i
dag. Det synes jeg er positivt. Vi bruger også lang tid på selve forespørgslen: det tager dobbelt så lang tid som et samråd. Det synes jeg
også er rigtig positivt. Så er det rigtigt, at tempoet er lavere, aggressionsniveauet er lavere, indholdet er tungere, og alting er mere velforberedt, men jeg synes sådan set ikke, der er noget som helst dårligt at sige om det. Det er kun godt, og det er godt for vores demokrati. Så hvis der er nogen, der skulle være bekymret over antallet af
forespørgsler, deler ministeren ikke bekymringen. Jeg synes kun, det
er godt.
Så vil jeg sige noget om de enkelte ting, der har været oppe her.
Enhedslistens ordfører spurgte til det her med kommercialisering, og
der er jeg meget glad for, det bliver slået fast, at vi ikke skal over til
et statsligt monopol, for hele ideen skal jo være, og særlig når vi har
med undervisning at gøre, at ting gror og er mangfoldige. Det er det,
der er hele fundamentet for demokratisk dannelse, altså mangfoldigheden. Derfor er noget af det, der bekymrer mig allermest ved digitaliseringen, at man stiller folk over for pseudovalg, og det er jo ikke
bedre, at det også var sådan med de gamle undervisningsmaterialer.
Altså, jeg har overværet kampe om, hvad man skulle bruge bogkontoen på, dengang man købte bøgerne fysisk, så vel har der da også
været problemer der, men det gør det jo ikke bedre. Jeg ville da også
have været på det hold, hvor det handlede om at få så mange forskellige typer undervisningsmateriale som muligt i kampene om bogkontoen på skolen i gamle dage. Vi skal jo bevæge os fremad til et sted,
hvor vi faktisk får dyrket den mangfoldighed som kernen i vores demokrati.
Jeg mener, det er et kæmpe problem, at vi er dér nu, hvor mange
lærere oplever, at portalundervisningen er det, der bliver løsningen,
og jeg tror, der er noget, der er blevet værre, for der er jo en del af de
bøger, der er på skolerne, som altid har været der, altså Astrid
Lindgren behøver man jo f.eks. ikke at investere i hvert år, og udfordringen nu, hvor tingene ligger digitalt, er jo, at der kan være nogle
ting, som man har adgang til, og der kan være andre ting, som man
ikke har adgang til. Astrid Lindgren er nok en af de ting, vi altid har
adgang til, men der kan bare være andre typer materialer, man så ikke længere har adgang til, fordi det er en anden type abonnementer,
der er indkøbt. Det, lærerne så siger, er, at de skal stå utrolig lang tid

21

på venteliste for at få fat i de fysiske udgaver af selv samme, og det
duer ikke. Vi bliver simpelt hen nødt til at gå ind og få kigget på, om
der er noget, der styrer undervisningsmaterialerne for meget.
Jeg mener også, der ligger en diskussion om, hvem der ejer dataen. Altså, hvis man nu har haft elever hen over 3-4 år, og der er opbygget et datagrundlag, hvor man kan se, hvordan eleverne har bevæget sig i matematikundervisningen – hvor hullerne er henne: hvad
de har været gode til: hvor man kan se, at der er en rød tråd i det, de
ikke har været så gode til: hvordan man samler op på det – og hvis
det datamateriale ligger digitalt, og man så skifter leverandør, mister
man data. Er det hensigtsmæssigt? Nej, det er da ikke hensigtsmæssigt. Er det noget, vi umiddelbart kan gøre noget ved? Nej, det tror
jeg ikke, men vi kan godt arbejde os derhenad, og der tror jeg, at beslutningskraften er rigtig afgørende, og derfor er det også rigtig afgørende, at vi gør det i fællesskab. Jeg tror, det er et langt sejt træk at
få styr på den digitalisering, der er kommet til at fylde så meget i folkeskolen, og derfor skal vi kunne se det på tværs af partier og hen
over valgperioder for at kunne holde fast i det.";Kl. 11:57
136808;Time;"Så foreslår Det Radikale Venstre en høring. Det skal jeg som minister ikke blande mig i, men bare glæde mig over det, hvis der kommer et initiativ til det, for det ville jeg synes var rigtig godt. Jeg ville
synes, det var virkelig interessant, hvis der var rigtig mange lærere
til stede, for jeg har været ret rystet over at høre, hvordan den konkrete undervisning i folkeskolen foregår – ikke alle steder, men nogle steder. Det er dybt problematisk. Hernæst mener jeg, det er afgørende også at høre eleverne, for eleverne italesætter det her som en
kedsommelig måde at blive undervist på, for portalen ligner sig selv:
uanset om man har fysik eller dansk, er det fysiske udtryk det samme. Og det vil sige, at så er vi tilbage til det med tavleundervisning,
og det har vi sådan set brugt 30 år på at forsøge at komme bort fra,
men hvis det så bare er erstattet af en digital skærm, der oven i købet
ser ens ud, lyder det for mig rædselsfuldt. Så der er nogle debatter
her, vi bliver nødt til at tage fat om, og til en høring ville man efter
min bedste overbevisning selvfølgelig også meget godt kunne bruge
både elevernes og lærernes perspektiv på tingene.
Til Dansk Folkeparti i forhold til det med den negative sammenhæng mellem digitalisering og indlæring vil jeg sige, at den tror jeg
er dobbelt. Jeg er dybt bekymret over det der, for skal vi strukturelt
pege på noget, må vi sige, at 10 års indsats for, at ungerne skal være
bedre til at lære at læse og regne, inden de går ud af folkeskolen, jo
ikke har virket. Så bliver vi nødt til at kigge på de strukturelle greb,
der går den modsatte vej. Vi har gjort nogle ting, der er gået i retning
af, at de skulle kunne, men så er der altså sket nogle ting, der er gået
den modsatte vej, og noget af det, der er gået den modsatte vej, kan
jo meget vel være lige præcis det, vi diskuterer her, nemlig om balancen er den rigtige. Jeg tror ikke, det er et enten-eller, jeg tror, det
er et både-og i en balance mellem de digitale læremidler og så de
gammeldags, og den balance er måske røget. Der taler vi altså om et
greb, der er så stort, at det kan være hemmeligheden bag, at det ikke
er lykkedes med 10 års indsats på læseområdet. Det her er så alvorligt, og så alvorligt skal vi også tage det.
Jeg er ydermere dybt optaget af, at for nogle af dem, der har ordblindhed med i bagagen, er det simpelt hen sværere at lære at læse,
hvis det foregår på en skærm. Det er jo en katastrofe! Den digitale
rygsæk har været en gave til folk, der er ordblinde, men hvis ikke
man kombinerer det med den viden, der er, om, hvordan grupper af
ordblinde lærer bedst at læse, er vi jo lige vidt, og så har vi igen gjort
det med, at der er noget, der er gået i den rigtige retning, men så indfører vi samtidig noget, som ødelægger hele den indsats, vi har gjort.
Så jeg tror, der er god grund til, at vi får fanget de der balancer igen.
Så siger Alternativets ordfører, Torsten Gejl, at han støttede det,
da der kom iPads til skolen og opfattede det som et progressivt tiltag. Det gjorde jeg også. Jeg er absolut ikke teknologiforskrækket,

22

Onsdag den 11. december 2019 (F 17)

og jeg elsker alle nye gadgets, man kan få fingre i, og jeg synes, det
er super spændende. Så jeg tror, vi er mange, der har været på den
der med, at alt er godt, fyr den af, kør derudad, lad os se, hvad alt det
nye kan af spændende ting. Det er lige præcis der, hvor jeg tror det
er på tide, at vi lige trækker nødbremsen og stopper op og siger:
Spændende årti, nu må vi så lige se, hvad vi fik ud af det, og hvad vi
tabte på det. Jeg må sige, at det var simpelt hen, så det løb mig koldt
ned ad ryggen, da jeg hørte om de første skoler, der er begyndt at
køre de sidste klassesæt på forbrændingen. Det løber mig koldt ned
ad ryggen! En ting er godt at kunne lide de nye gadgets, men jeg elsker bøger, og jeg kan slet ikke forestille mig, at vi skulle kunne have en skole uden bøger og al den ånd, der hører med til både de
sprittede nye sider og de gamle støvede. Bøger hører til i skolen, og
bøger skal være en kerne af det, der er i skolen, og det må vi aldrig
gå bort fra. Så vi må aldrig lade det nye og det spændende blive det
solides værste fjende, for det duer ikke. Så vi skal have fundet en ordentlig balance mellem de ting.
Så vil jeg i forbindelse med lige præcis det med Columbus sige,
at jeg altså fik bildt min datter det ind i går, så tak for opdateringen
af, hvornår man fandt ud af, at jorden er rund – apropos, hvor lang
tid forkerte oplysninger i historiematerialet kan bide sig fast i hovederne på folk. Så ja, selvfølgelig var der kæmpe store udfordringer,
da man alene underviste på baggrund af skriftligt materiale, som
kunne ligge i generationer, fordi man overtog bøgerne fra hinanden
og derfor ikke fik rettet op på tingene. Så ja, den nye verden kan noget, og det skal vi omfavne, men vi skal virkelig passe på med at lade os spænde for en vogn, hvor vi bare jorder derudad i et alt for højt
tempo og i en retning, hvor vi glemmer alt det, der var værdifuldt
ved det gamle.
Tusind tak for debatten, tak til Dansk Folkeparti for igen at rejse
en super god forespørgselsdebat, som har bragt os videre på noget af
det, jeg tror er en af de vigtigste diskussioner i vores samtid.";Kl. 12:02
142040;Time;;Kl. 12:07
142074;title_name;":
Det gik helt godt med de 10 minutter. (Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil): Godt.) Der er et par korte bemærkninger. Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, værsgo.";Christian Juhl
142268;Time;;Kl. 12:07
142300;name_party;":
Tak for en god opsamling. Nu ved jeg ikke, om det, jeg hørte i ministerens tale, var en strategi eller en handlingsplan, men jeg hørte i
hvert fald, at der skulle ske nogle ting, og det er jeg jo rigtig glad for,
og så må ministeren finde ud af, hvad det skal hedde.
Men der, hvor jeg fik en lille bekymring, var, da ministeren omtalte Astrid Lindgren og sagde, at det nok ligger digitalt og er noget
af det, der vil være der, så det vil der være adgang til. Jeg ved ikke,
om det blev modsagt af ministeren selv senere. Min bekymring går
egentlig på, at det jo ikke er lige meget, om man har den i en digital
form og skal læse og forstå den, eller om man har den i den gode,
gamle bogform. Det kan godt være, at jeg er gammeldags, så jeg har
en forestilling om, at det var bedre i gamle dage, men jeg synes jo
også, at der er forskningsresultater, der peger på, at det gør en forskel.
Så derfor vil jeg gerne høre, om det var en fortalelse fra ministeren, og få et løfte om, at der er noget viden, vi mangler, og som vi er
nødt til at få. Hvad er det, der virker, og hvad skal vi gøre for netop
at finde den balance, som jeg er fuldstændig enig i skal være der, og
som ministeren også taler om?";Jens Henrik Thulesen Dahl
143506;Time;;Kl. 12:08
143540;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
143564;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg tror egentlig, det er, fordi jeg mener, at der er forskellige lag i
det. Der skal være bøger, og ja, Astrid Lindgren skal man i særdeleshed læse i bogform. Og det synes jeg er et selvstændigt punkt og et
selvstændigt lag i debatten. For, ja, bøger skal være kernen, og der
skal være en balance mellem den nye og det gamle. Det er den ene
del.
Den anden del er det med tilgængeligheden. Jeg bliver enormt
bekymret, når lærere oplever, at det enten i praksis, altså formelt og
reelt, ikke er en mulighed for dem at få fat i nogle bestemte typer
materialer, fordi ventetiden er for lang for at få fingrene i dem, eller
at det ikke er tilgængeligt, fordi det ikke er en del af den pakke, man
har indkøbt. Det vil sige, at der både er et spørgsmål om bog over for
det digitale og et spørgsmål om tilgængeligheden og friheden til at
vælge, som ikke bare må være et pseudovalg, men skal være et reelt
valg mellem forskellige typer af undervisningsmaterialer – hvad synes man er godt og dårligt? Så det var egentlig det, det var et udtryk
for.
Jeg synes, der er begge akser i debatten, og jeg tror ikke, at vi på
nogen af akserne har ramt det rigtigt endnu. Og det løber mig koldt
ned ad ryggen, altså det der med, at man kører bøgerne på forbrændingen. Det duer simpelt hen ikke. Altså, bøger er helt afgørende for
vores lyst til at lære: det kan man jo simpelt hen også se af de resultater, der er i forhold til motivation.";Kl. 12:08
145061;Time;;Kl. 12:09
145095;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
145117;Time;;Kl. 12:09
145149;name_party;":
Tak for svaret. Det beroligede mig en lille smule. En høring vil jeg i
hvert fald også gerne fra DF's side give opbakning til at lave: det synes jeg vi skal lave, for vi har brug for den diskussion. Ministeren
kunne måske få lov til at være med, så hun også kunne høre, hvad
der egentlig blev sagt. Det kunne måske være en rigtig glimrende
ting. Så jeg glæder mig bare til, at vi kommer videre med det her arbejde, og jeg er glad for, at alle synes, at det er så vigtigt. Så tak for
det, og jeg har ikke yderligere i dag.";Jens Henrik Thulesen Dahl
145682;Time;;Kl. 12:10
145716;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
145739;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg vil i hvert fald være mægtig glad for at modtage en invitation. Så
jeg har heller ikke mere herfra – ud over bare igen en stor tak for den
måde, vi kan debattere de her ting på. Tak for det.";Kl. 12:10
146009;Time;;Kl. 12:10
146043;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Christian Juhl
146079;Time;;Kl. 12:10
146105;name_party;":
Jeg har lige to ting. Der er allerede mulighed for, at man kan lave
aftaler med udbyderne om, at kommunen og skolerne ejer de data, så
den mulighed er der faktisk på nogle af de her områder. Derudover
tror jeg ikke, at man skal være bange for, at bøger forsvinder ud af
skolen – det tror jeg slet ikke lærerne har en interesse i – men det
kan godt være, at klassesæt forsvinder, fordi det er en dyr og ineffektiv måde at gøre det på frem for at hente bøgerne, både fagbøger og
skønlitterære bøger, fra en fælles central, et kommunalt sted. Og der

Onsdag den 11. december 2019 (FM )

er det rigtigt, at der godt kan være problemer med tilgængelighed, og
det må man så arbejde med, men det vil stadig væk være langt billigere end at få klassesæt ud på samtlige af de her skoler.
Det sidste, jeg godt kunne tænke mig at adressere, er det her med
de her læringsplatforme, vi snakker om – om det så er den ene eller
den anden. Det er jo allerede sådan, at der i den måde, vi arbejder på
i dag, er sat et ekstra lag ind. Vi samler jo sammen fra de forskellige
udbydere, f.eks. Gyldendal, Alinea og de andre, ind i én fælles læringsplatform, så det er den, eleverne har adgang til, og det er ud fra
den, at undervisningen foregår. Sådan samler vi jo ting, og selv om
vi måske ikke bruger bøger så meget, så bruger vi jo tit artikler, og
vi bruger også ting, som vi netop printer ud og giver eleverne, fordi
der er en værdi i, at de får noget på print, så de har noget, de kan
sidde og pille ved med hænderne. Så det gør vi også, og vi bruger
det stadig væk, selv om vi måske ikke bruger de klassiske gamle lærebøger og klassesæt så meget, som vi gjorde førhen.";Lars Boje Mathiesen
147772;Time;;Kl. 12:11
147806;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
147829;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det er også sådan, jeg har hørt det: det afspejler også den virkelighed, jeg hører om. Og når jeg hører folk sige, at de gerne vil have en
målsætning om, at 15 pct. skal foregå uden for portalen, så synes jeg
simpelt hen ikke, det er godt nok.
Så vil jeg sige, at det da er fint nok, at man har muligheden for at
indgå den aftale, men hvis en kommune ikke gør det, så er læreren jo
fuldstændig lige vidt, altså i lærerens praktiske hverdag. Hvis kommunen ikke har indgået den aftale, så har kommunen ikke indgået
den aftale – med det resultat, at data forsvinder. Det er jo det, der er
udfordringen, og det samme gælder i forhold til læringsmålene. Det
kan da godt være, at vi herindefra har sagt, at de er blevet frivillige,
men hvis kommunen har pålagt dem noget, så er det jo ikke frivilligt: så skal læreren jo sådan set gøre det, kommunalbestyrelsen har
besluttet. Det vil sige, at i forhold til det med friheden for læreren:
Forget about it. Det hele ligger jo i hænderne på forvaltningsfolk,
der træffer nogle beslutninger – og det er så det, de skal stå og undervise ud fra. Det gjorde man også i det gamle Østtyskland, og jeg
er altså glad for, at jeg ikke gik i skole der.
Det er bare for at sige, at det der med at tage friheden til selv at
tilrettelægge sin undervisning fra læreren mener jeg simpelt hen strider mod nogle fundamentale demokratiske principper i vores samfund. Så kan det da godt være, at de har muligheden for at gøre noget andet, men det kan læreren jo ikke bruge til noget, hvis de muligheder ikke er tilgængelige: så bliver det jo et pseudovalg, og det mener jeg simpelt hen ikke duer, og det mener jeg er i strid med den
måde, vi har bygget folkeskolen op på. Og jeg mener ikke, at der er
nogen, der har gjort det, fordi de ønsker, at vi skal have østtyske tilstande – det er bare sådan, det er blevet, og det bliver vi nødt til at
lave om på.

Jeg har selv lige siddet i den situation, hvor vi det ene år kørte
med et system, og så slettede vi det hele for at køre med et nyt system. Det er ting, som er blevet besluttet af embedsfolk i kommunen.
En skole og en ansvarlig skoleleder ville aldrig nogen sinde have
truffet den beslutning, for man ved, hvilken betydning det har for
ens lærere, og man ved, hvilken betydning det har for læringen.
Så jeg er helt enig i, at hvis det betyder, at retningen er, at beslutningerne skal ud og ligge decentralt og langt tættere på eleverne, forældrene og lærerne, så er det absolut noget, vi også vil støtte i Nye
Borgerlige.";Kl. 12:11
150404;Time;;Kl. 12:14
150438;title_name;":
Ministeren.";Christian Juhl
150461;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det, der samtidig er interessant, er jo, at sådan som tingene er nu, er
det muligt for forlag eller for udbydere af undervisningsmateriale at
diktere en omkostning for den danske folkeskole. Det synes jeg alligevel er ret vidtgående. Altså, hvis man f.eks. vælger at skifte interface, betyder det, at lærerne skal omlægge hele den måde, de har
struktureret deres undervisningsforløb på. Det koster ret mange arbejdstimer, ikke? Når vi normalt pålægger folkeskolen den type opgaver, følger der altså et DUT-krav med. Altså, det betyder, at vi betaler for det, og hvis ikke vi gør, skal der nok være nogle, der larmer.
Men her er det så muligt for private virksomheder at pålægge skolelærere i den danske folkeskole ekstra arbejdsopgaver, altså tid, der
kunne være blevet brugt sammen med forældrene eller med elever,
som har hårdt brug for, at læreren bruger noget mere tid sammen
med dem.
Så det er bare for at understrege, at jeg mener, at der er et stykke
arbejde at lave. Og jeg er helt enig i, at det er et spørgsmål om at få
det helt derud, hvor det startede, nemlig hos læreren, som skal have
mulighed for at træffe beslutning om, hvad for noget undervisningsmateriale der bruges, og hvordan man organiserer undervisningsforløb. Der skal vi simpelt hen hen igen.";Kl. 12:14
151805;Time;;Kl. 12:15
151839;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. Og jeg vil gerne sige tak for en lærerig debat.
Afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted torsdag den 12. december 2019.
Vi udskyder nu mødet og genoptager det kl. 13.00 med spørgsmål til
ministrene.
Mødet er udsat. (Kl. 12:15).";Christian Juhl
152213;Time;;Kl. 13:00
152224;Time;;Kl. 12:13
152258;title_name;":
Spørgeren.

23

Meddelelser fra formanden";Christian Juhl
152311;Time;;Kl. 12:13
152337;name_party;":
Det er jeg meget, meget enig i. Det er netop der, problemet ligger,
og det er jo derfor, at løsningen er at lægge det en tand længere ud
decentralt, altså ud på skolerne, så det er skolerne selv, som har mulighed for at træffe de her beslutninger: så man ikke lige pludselig
finder ud af, at nu skal man køre med det her system, og at man næste år skal køre med et andet system.";Lars Boje Mathiesen
152752;title_name;":
Mødet er genoptaget.
I dag er der følgende anmeldelser:
Peter Skaarup (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 57 (Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod børnesexdukker) og

24

Onsdag den 11. december 2019 (S 427)";Henrik Dam Kristensen
152984;Time;"Beslutningsforslag nr. B 60 (Forslag til folketingsbeslutning om fratagelse af passet fra dømte pædofile).
Zenia Stampe (RV), Liselott Blixt (DF), Anne Valentina Berthelsen
(SF), Henning Hyllested (EL), Susanne Zimmer (ALT) og Mette
Thiesen (NB) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 58 (Forslag til folketingsbeslutning om at
ophæve arealreservationer i den sydlige Ring 5-transportkorridor).
Martin Lidegaard (RV), Morten Messerschmidt (DF), Anne Valentina Berthelsen (SF), Henning Hyllested (EL), Mette Abildgaard
(KF), Susanne Zimmer (ALT) og Mette Thiesen (NB) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 59 (Forslag til folketingsbeslutning om at
ophæve arealreservationer i den nordlige Ring 5-transportkorridor).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4,
at give Folketinget en skriftlig
Klimapolitisk redegørelse 2019.
(Redegørelse nr. 5).";Kl. 13:01
154026;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
154049;Time;;Kl. 13:01
154084;title_name;":
Nej, det mener jeg ikke. Jeg mener, at vi har lavet en finanslov, som
tværtimod er med til at styrke sammenhængskraften i det danske
samfund. Det gælder, fordi vi bl.a. investerer i vores folkeskole, i
vores sundhedsvæsen og i det hele taget i den velfærd, som er så afgørende vigtig for, at vi som mennesker kan leve et trygt og godt liv.
Der må man bare sige, at den tidligere regering var for optaget af at
give skattelettelser i stedet for at investere i velfærd. Under den her
regering sætter vi en anden kurs.
Så er der selvfølgelig spørgsmålet omkring cigaretterne. Der synes jeg, at vi har fundet en balance, hvor vi på den ene side anerkender, at det at sætte cigaretpriserne op har en betydning for mange
mennesker, bl.a. hvis man har en lille indtægt og eksempelvis er folkepensionist, eller hvis man tilhører en udsat gruppe, men på den anden side også ved, at prisen er noget af det, der er allervigtigst, hvis
vi skal forhindre unge i at begynde at ryge. Derfor synes jeg, det er
en rigtig fornuftig landing, vi har lavet, hvor prisen stiger de første 2
år til 55 kr. og derefter til 60 kr. Det er ikke noget, der er med til at
underminere sammenhængskraften i det danske samfund.";Nicolai Wammen
155290;Time;"Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.
Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 31. januar
2020.
Jeg skal meddele, at de af Morten Messerschmidt under nr. 2 og 3
opførte spørgsmål til udenrigsministeren udgår efter ønske fra spørgeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 13:03
155695;Time;;Kl. 13:01
155730;title_name;":
Det er først til finansministeren af hr. Alex Vanopslagh.";Henrik Dam Kristensen
155799;Time;"Spm. nr. S 427
1) Til finansministeren af:";Kl. 13:01
155864;name_party;":
Mener ministeren, at den forøgelse af uligheden, som sker som konsekvens af finanslovsaftalens forhøjelser af cigaretafgiften, truer
sammenhængskraften?";Alex Vanopslagh
156052;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh for oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
156121;Time;;Kl. 13:01
156143;name_party;":
Tak skal du have. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at den forøgelse af uligheden, som sker som konsekvens af finanslovsaftalens
forhøjelser af cigaretafgiften, er med til at true sammenhængskraften
i Danmark?";Alex Vanopslagh
156392;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
156432;Time;;Kl. 13:03
156454;name_party;":
Tak for det, selv om jeg undrer mig en smule, for samlet er finansloven jo med til at øge uligheden. Den er med til at øge Ginikoefficienten, og vi borgerlige er jo vant til at få at vide, i hvert fald når
Socialdemokratiet er i opposition, at det truer sammenhængskraften
at øge uligheden. Det er jo lige før, Ginikoefficienten ikke kan rykke
sig så meget som en decimal, før den er helt gal og vi skal til at sætte
kraftigt ind for at sikre sammenhængskraften i Danmark.
Men jeg kan jo så forstå, at når man øger uligheden ved at ramme
dem med de små indkomster, altså de fattigste, som er dem, der bliver særlig ramt af højere cigaretafgifter, så er det åbenbart en god
ulighed. Den type ulighed er uproblematisk, den truer ikke sammenhængskraften, det er god socialdemokratisk politik. Men hvis man
sænker skatten og gør alle i samfundet rigere, men særlig de rigeste
endnu rigere, ja, så er det åbenbart ikke en god ulighed.
Det, jeg lidt prøver at blive klogere på, er, hvornår Socialdemokratiet og regeringen mener, at ulighed er en dårlig ting. For vi kunne forleden læse i Berlingske, at den stigning i uligheden, der er som
følge af de højere cigaretpriser, svarer til den stigning i uligheden,
der ville være, hvis man sænkede topskatten med 3 procentpoint,
hvilket så ville have den gavnlige virkning, at arbejdsudbuddet ville
stige med et par tusind personer og bnp-væksten ville stige. Der ville
være en masse gavnlige effekter af det. Er det sådan, at regeringen
mener, at ulighed er en fin ting, hvis den bare rammer de fattigste,
dem med de små indkomster, mens ulighed er en forfærdelig ting,
det sekund, den gør de rige endnu rigere?";Alex Vanopslagh
158118;Time;;Kl. 13:04
158153;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 11. december 2019 (S 163)";Henrik Dam Kristensen
158216;Time;;Kl. 13:04
158251;title_name;":
Den her regering synes, det er en dårlig idé at skabe ulighed, og derfor investerer vi også i et Danmark, hvor vi giver alle bedre muligheder for at klare sig. En af de vigtigste måder, man kan gøre det på, er
at investere i vores folkeskole, og det er noget, vi gør massivt med
den finanslovsaftale, vi har lavet. Det gør vi i øvrigt også ved at sige,
at når vi har et sundhedsvæsen, hvor der er ulighed, så er der behov
for at investere mere. Så siger vi også, at der da er et dilemma, når
det gælder cigaretpriser. For når man hæver dem, rammer det nogle
mennesker, men det betyder så også, at der er nogle andre, der ikke
begynder at ryge, bl.a. de unge, og det synes vi også er vigtigt.

25

på det her ulighedsargument, når vi øger uligheden på niveau med
den her regering, og sådan som I øger uligheden.";Nicolai Wammen
159073;Time;;Kl. 13:07
159108;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
159131;Time;;Kl. 13:07
159166;title_name;":
Tak. Jeg glemte at sige, at nu er vi nede på ½ minuts taletid. Værsgo,
hr. Alex Vanopslagh.";Henrik Dam Kristensen
159294;title_name;":
Det glæder mig, at spørgeren er en pragmatiker af guds nåde efter
eget udsagn. Det vil jeg glæde mig til at se i praksis i den kommende
tid. Men som jeg startede med at sige og også har understreget i den
her diskussion, synes Socialdemokratiet bestemt ikke, at ulighed er
en god ting. Vi bekæmper ulighed, og det gør vi bl.a. ved at investere i den folkeskole, der skal give alle børn lige muligheder. Det er
måske noget af det allerallervigtigste, vi kan gøre. Så jeg kan love, at
hvis man kommer til at se en fremtidig borgerlig regering, der skaber
ulighed, så vil vi som Socialdemokrater bekæmpe det.";Nicolai Wammen
159912;Time;;Kl. 13:05
159923;Time;;Kl. 13:08
159934;Time;;Kl. 13:05
159956;name_party;":
Man kan jo næsten få den mistanke, at det er sådan med Socialdemokratiet og uligheden, at hvis det er Socialdemokratiet, der fører en
politik, der øger uligheden, så er det fint, men hvis de borgerlige gør
det samme, så er det en dårlig ting. Lad os tage fat i et eksempel ude
i fremtiden, hvor en borgerlig regering sænker topskatten med 3 procentpoint og øger uligheden lige så meget, som den her regering gør
med cigaretafgifterne, men i samme finanslov investerer svarende
til, hvad den her regering har gjort, i folkeskolen og i sundhedsvæsenet. Vil Socialdemokratiet så tiljuble det og rose det, eller vil man
himle op om, at den øgede ulighed er skadelig?";Alex Vanopslagh
160630;Time;;Kl. 13:06
160665;title_name;":
Tak til spørgeren, og tak til ministeren. Spørgsmålet er slut.
Vi går videre til et spørgsmål til udenrigsministeren af hr. Simon
Emil Ammitzbøll-Bille.";Henrik Dam Kristensen
160829;Time;"Spm. nr. S 163 (omtrykt)
2) Til udenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF) (medspørger: Marie Krarup (DF)):
Hvornår agter udenrigsministeren at meddele EU, at optagelsesforhandlingerne med Tyrkiet standses?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Kl. 13:08
161116;Time;;Kl. 13:08
161151;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
161174;Time;;Kl. 13:06
161209;title_name;":
Nu håber jeg jo ikke, at der kommer en sådan borgerlig regering lige
foreløbig – det må spørgeren have mig undskyldt. Udfordringen her
er jo, at man kun kan bruge pengene én gang, og det, man så under
den tidligere regering, var, at man hellere ville bruge pengene på
skattelettelser end på velfærd. Vi siger meget åbent og ærligt til danskerne, at vi synes, det er vigtigere, at vi har et velfærdssamfund i
forhold til vores sundhedsvæsen, i forhold til vores ældrepleje, i forhold til vores børn og unges uddannelse, og at vi investerer i det, før
vi begynder at bruge penge på skattelettelser. Sådan som jeg hører
det spørgsmål, der bliver stillet, så er der en forudsætning om, at
man både kan bruge penge på det ene og det andet, og der må jeg
bare sige som finansminister, at så god er verden desværre ikke.";Nicolai Wammen
162034;Time;"Spm. nr. S 164 (omtrykt)
3) Til udenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF) (medspørger: Marie Krarup (DF)):
Er udenrigsministeren enig i, at Tyrkiet hidtil ikke har kunnet leve
op til Københavnskriterierne, og at det under præsident Erdogans ledelse faktisk kun er gået én vej, nemlig tilbage på alle disse fronter,
og at vi derfor må sige klart til Erdogans Tyrkiet, at det ingen fremtid har i EU, hvorfor vi bør tage konsekvenserne og stoppe optagelsesforhandlingerne med den nuværende tyrkiske regering?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til udenrigsministerens tale som daværende medlem af
Europa-Parlamentet den 12. september 2017 under Europa-Parlamentets forhandlinger om forholdet mellem Tyrkiet og EU.
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Kl. 13:06
162827;Time;;Kl. 13:08
162862;title_name;":
Alex Vanopslagh for det sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
162923;Time;;Kl. 13:06
162945;name_party;":
Som finansminister er ministeren også bekendt med det store økonomiske råderum, der er, og som gør det muligt, at man både kan bruge
penge på at øge det offentlige forbrug og i øvrigt sænke nogle af de
mest skadelige skatter i Danmark. Men nu er jeg jo en pragmatisk
mand, en pragmatiker af guds nåde, så måske kan vi lande et sted
midtimellem, hvor vi kan blive enige om, at det, der betyder noget
for Socialdemokratiet, er at øge det offentlige forbrug og investere i
velfærd så at sige, men at man har faktisk erkendt, at ulighed er fuldstændig ligegyldigt, og fremover skal borgerlige politikere ikke høre

Spm. nr. S 318 (omtrykt)
4) Til udenrigsministeren af:";Alex Vanopslagh
163646;name_party;":
Er det udenrigsministerens vurdering, at Danmarks indsats for at sikre, at andre lande i højere grad end i dag modtager egne kriminelle
statsborgere, styrkes ved, at Danmark også selv hjemtager egne kriminelle statsborgere med ophold i andre lande?";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
163930;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.

26

Onsdag den 11. december 2019 (S 410)";Henrik Dam Kristensen
164022;Time;;Kl. 13:08
164057;name_party;":
Er det udenrigsministerens vurdering, at Danmarks indsats for at sikre, at andre lande i højere grad end i dag modtager egne kriminelle
statsborgere, styrkes ved, at Danmark også selv hjemtager egne kriminelle statsborgere med ophold i andre lande?";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
164317;Time;"imod sine egne statsborgere til afsoning, påvirker vores muligheder
for at lade andre lande modtage vores borgere. Vil det sige, at udenrigsministeren overhovedet ikke har nogen holdning til, hvordan forholdet mellem Danmark og andre lande påvirkes af det her?";Kl. 13:08
164589;Time;;Kl. 13:11
164624;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
164647;Time;;Kl. 13:11
164682;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Henrik Dam Kristensen
164716;Time;;Kl. 13:08
164750;title_name;":
Tak, og tak til spørgeren. Spørgsmålet hører under henholdsvis Udlændinge- og integrationsministerens og justitsministerens ressort,
og derfor skal det stilles til disse. Jeg kan dog meget klart generelt
tilkendegive, at det er regeringens forventning, at alle lande overholder deres internationale forpligtigelser, også i sager af den her karakter.";Jeppe Kofod
165135;title_name;":
Jeg synes, i fuld respekt for mine kolleger i regeringen, at det her
spørgsmål henhører under andres – udlændinge- og integrationsministeren og justitsministeren – ressorter, og derfor har Udenrigsministeriet også gentagne gange opfordret spørgeren, hr. Simon Emil
Ammitzbøll-Bille, til at rette spørgsmålet til de ministre, hvis ressort
det er, for så ville man få et fyldestgørende svar. Så det håber jeg
man vil gøre. Jeg synes, det er vigtigt, at man selvfølgelig har respekt for, at der er forskellige ressorter i regeringen, sådan er det.";Jeppe Kofod
165691;Time;;Kl. 13:11
165702;Time;;Kl. 13:09
165737;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille med det sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
165841;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
165863;Time;;Kl. 13:09
165874;Time;;Kl. 13:11
165909;name_party;":
Så umiddelbart kan udenrigsministeren ikke svare på, om det påvirker Danmarks mulighed for i fremtiden at udvise kriminelle statsborgere til afsoning i eget hjemland, som f.eks. da man udviste boghandleren fra Brønshøj, Said Mansour, tidligere. Det kan udenrigsministeren ikke sige noget som helst om, altså om de muligheder bliver svækket af, at Danmark nu i forbindelse med diskussionen om
fremmedkrigere siger, at de bare skal blive i udlandet, for Danmark
vil ikke tage danske statsborgere hjem og straffe dem og lade dem
afsone her i landet. Man har ingen holdning fra udenrigsministerens
side til, om den danske dobbeltstandard bliver opdaget uden for landets grænser.";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
166620;name_party;":
Jeg noterer mig, at der bliver opfordret til enten at indkalde til et
samråd eller en forespørgselsdebat med udenrigsministeren, justitsministeren og udlændinge- og integrationsministeren i fællesskab, så
man kan få et svar og ikke skal løbe spidsrod mellem de tre ansvarlige ministre i forhold til det her. Jeg spørger udenrigsministeren nu
som ansvarlig for Danmarks forhold til andre lande, om udenrigsministeren tror, at det påvirker vores muligheder negativt eller ej, at vi
ikke selv vil tage danske statsborgere, altså egne statsborgere, til afsoning i Danmark.";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
167201;Time;;Kl. 13:09
167236;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
167260;Time;;Kl. 13:12
167295;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Henrik Dam Kristensen
167329;Time;;Kl. 13:12
167340;Time;;Kl. 13:09
167374;title_name;":
Tak. Jeg skal henholde mig til, at spørgsmålet jo ikke hører under
mit ressort, men derimod under udlændinge- og integrationsministerens ressort, og af samme grund har mit ministerium i flere omgange
i øvrigt gjort spørgeren opmærksom på, at spørgsmålet burde rettes
til ministeren på det pågældende ressortområde, der kan besvare det.
Muligheden for at få besvarelse fra udlændinge- og integrationsministeren kunne man have fået ved spørgetiden den 4. december, hvis
man ville det, men spørgeren har vedholdende afvist at stille spørgsmålet til ministeren på dette ressortområde, og på den baggrund må
spørgeren affinde sig med ikke at få et fyldestgørende svar.";Jeppe Kofod
168049;Time;;Kl. 13:10
168084;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
168141;title_name;":
Jeg vil korrigere noget, som spørgeren påstår jeg skulle have sagt.
Jeg har hverken opfordret til et samråd eller en forespørgselsdebat,
jeg har bare i stilfærdighed oplyst spørgeren om, at vil man have et
svar, skal man stille spørgsmålet til den minister, hvis ressort det er,
i det her tilfælde udlændinge- og integrationsministeren og justitsministeren, og det vil jeg stadig henholde mig til. Jeg synes, det er rimeligt, at det er sådan, det foregår. Så får man også svar inden for
det ressortområde, som det gælder.";Jeppe Kofod
168674;Time;;Kl. 13:12
168709;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til spørgeren.
Vi fortsætter med udenrigsministeren, men nu er det hr. Søren
Espersen.";Henrik Dam Kristensen
168832;Time;;Kl. 13:13
168843;Time;;Kl. 13:10
168878;name_party;":
Det er jo et rigtig Christiansborgsvar, som jeg er sikker på at dem,
der ser med, også vil undre sig over. Den ansvarlige minister for
Danmarks forhold til andre lande, udenrigsministeren, beder jeg om
at forholde sig til spørgsmålet om, hvordan det, at man ikke vil tage

Spm. nr. S 410
5) Til udenrigsministeren af:";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
169217;name_party;":
Når regeringen pr. 28. november 2019 – midt i det iranske folks
kamp mod imamdiktaturet – har meddelt dansk tiltrædelse til INSTEX og dermed stik imod USA's anbefaling fastholder atomaftalen
med Iran, vil udenrigsministeren så forklare beslutningen og vurde-

Onsdag den 11. december 2019 (S 410)

re, dels om det med INSTEX er lykkedes imamdiktaturet at hamre
en sikkerhedspolitisk kile ind imellem USA og Europa, dels hvorvidt
beslutningen vil styrke imamdiktaturet, og om timingen – midt i det,
der ligner en borgerkrig – er optimal?";Søren Espersen
169790;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
169838;Time;;Kl. 13:13
169859;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Når regeringen pr. 28. november
2019 – midt i det iranske folks kamp mod imamdiktaturet – har meddelt dansk tiltrædelse til INSTEX og dermed stik imod USA's anbefaling fastholder atomaftalen med Iran, vil udenrigsministeren så
forklare beslutningen og vurdere, dels om det med INSTEX er lykkedes imamdiktaturet at hamre en sikkerhedspolitisk kile ind imellem USA og Europa, dels hvorvidt beslutningen vil styrke imamdiktaturet, og om timingen – midt i det, der ligner en borgerkrig – er optimal?
Jeg beklager det lidt knudrede spørgsmål.";Søren Espersen
170440;Time;;Kl. 13:13
170475;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Henrik Dam Kristensen
170509;Time;;Kl. 13:13
170543;title_name;":
Tak til spørgeren, Søren Espersen, for at stille spørgsmålet, og han
behøver ikke at undskylde formuleringerne. Jeg forstår, hvad der
spørges om.
Som jeg har understreget ved flere lejligheder, er jeg alvorligt bekymret over de iranske myndigheders håndtering af de folkelige protester. Som jeg har meddelt offentligt, er det afgørende, at fredelige
demonstranters civile frihedsrettigheder beskyttes. Det gælder eksempelvis ytrings- og forsamlingsfriheden. Vi har også understreget
bekymringerne direkte over for de iranske myndigheder, ligesom vi
har betonet behovet for, at myndighederne indgår i en dialog med
demonstranterne.
Det siger sig selv, at Danmarks beslutning om at gå med i INSTEX på ingen måder – på ingen måder – er en blåstempling af de
iranske myndigheders håndtering af de folkelige protester. INSTEX
har på nuværende tidspunkt primært til formål at facilitere adgangen
til humanitære varer, f.eks. medicin. Det vil netop komme den, man
må sige hårdt prøvede iranske befolkning til gode. Det har for Danmark og fem andre lande været afgørende at træffe beslutningen nu,
grundet det stigende pres, der er på atomaftalen.
Danmark og Europa har en klar sikkerhedspolitisk interesse i at
bevare atomaftalen. Aftalen er den bedste måde til at sikre, at Iran
ikke udvikler atomvåben, og dens fastholdelse kan være med til at
forhindre yderligere eskaleringer i regionen. Derfor bør vi også gøre,
hvad vi kan for at bevare aftalen. Med beslutningen om at tiltræde
INSTEX viser vi konkret handling, men vi er ikke naive, når det
kommer til Iran. Atomaftalen bygger på kontrol, ikke på tillid, og
støtten til INSTEX betyder heller ikke, at vi ikke deler USA's bekymring om Irans regionale adfærd og ballistiske missilprogram og
menneskerettighedssituationen generelt. Det gør vi bestemt, og det
ved spørgeren også.
Men der er ikke et modsætningsforhold mellem støtte til atomaftalen og kritisk tilgang til Irans øvrige adfærd. Det er netop en sådan
balanceret indgang til Iran, som regeringen sammen med vores europæiske partnere står for.";Jeppe Kofod
172605;Time;;Kl. 13:16
172640;title_name;":
Hr. Søren Espersen, værsgo.

27";Henrik Dam Kristensen
172684;Time;;Kl. 13:16
172705;name_party;":
Jeg takker udenrigsministeren for besvarelsen. Det med en blåstempling er jo et spørgsmål om, hvordan det bliver behandlet og set på
dernede i Iran. Jeg er sikker på, at de demonstranter, som udenrigsministeren nævner, i høj grad ser det som en blåstempling af regimet, når man gør sådan noget. Jeg er ikke sikker på, at de leverancer
er med til at flytte ret meget i forhold til deres indestængte had til
imamstyret, hvilket jeg selvfølgelig støtter.
Hvordan kan det være, at USA og Europa ser så forskelligt på
det? Hvordan kan det være, at USA er sikker på, at der sker en overtrædelse af de her ting, og at man derfor må lukke? Hvordan kan det
være, at Israel – som nok har det efterretningsvæsen, der har den
største opgave at udrette i det område – på samme måde ved, præcis
hvad der sker rundtomkring? De to stater, som virkelig er inde i efterretningerne, advarer begge to imod det her.
Det undrer mig, at de europæiske efterretningstjenester så føler,
at de er bedre end netop de to til at vurdere, om Iran overholder sine
forpligtelser, eller de ikke gør. Det blev så lukket her, men vi skal
holde fast ved, at det jo faktisk var USA, som indledte de her forhandlinger, som indgik aftalen med dem, og som derfor også, da de
så, hvor det bar hen, trak sig ud. Europa var egentlig bare med på
sidelinjen fra starten, men har nu indtaget en hovedrolle – og i min
optik altså ikke til fordel for det iranske folk, som kæmper mod styret.";Søren Espersen
174159;Time;;Kl. 13:17
174194;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
174217;Time;;Kl. 13:17
174251;title_name;":
I forhold til spørgsmålet vil jeg sige, at man med INSTEX har mulighed for f.eks. at åbne for humanitær handel med Iran, så den iranske befolkning eksempelvis kan få medicin – noget, der er et desperat brug for. Det tror jeg spørgeren er helt enig i. I øvrigt har USA en
lignende humanitær adgang. De har besluttet sig for fra oktober måned at lave adgang for nogle humanitære indsatser i Iran.
Generelt om atomaftalen vil jeg sige, at vi jo alle sammen, både
europæerne og amerikanerne, deler målet om at forhindre, at Iran
nogen sinde får atomvåben. Vi har så forskellige måder, hvorpå vi
kan sikre det, og der tror vi i Europa, inklusive Frankrig, Tyskland
og Storbritannien, at det at bevare aftalen er et af de bedste midler.";Jeppe Kofod
174993;Time;;Kl. 13:18
175028;title_name;":
Hr. Søren Espersen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
175067;Time;;Kl. 13:18
175088;name_party;":
Jeg tror bestemt, at intentionerne er de bedste. Jeg ser det bare sådan,
at det nu er lykkedes for Iran netop at slå en kile ind igennem det der
tætte samarbejde, der var mellem USA og de europæiske lande, dengang man indledte det her. Det bliver i Teheran i regeringskontorerne set som en vældig sejr. At det er sket, mener jeg er utrolig afgørende. Jeg synes ikke rigtigt, at udenrigsministeren svarede på:
Hvordan kan efterretningstjenesterne se så forskelligt på det her,
som de gør?";Søren Espersen
175587;Time;;Kl. 13:18
175622;title_name;":
Ministeren.

28

Onsdag den 11. december 2019 (S 422)";Henrik Dam Kristensen
175689;Time;;Kl. 13:21
175700;Time;;Kl. 13:18
175734;title_name;":
Det er jo ikke Europa, der har forladt atomaftalen. Det er jo USA,
der har valgt at træde ud af den. Derfor vil jeg sige, at det er vigtigt,
at vi fastholder presset. For man skal huske på, at der i aftalen netop
er det her kontrolelement, at IAIA kan kontrollere i Iran. Det er jo en
vigtig del af det. Hvis vi ikke har nogen atomaftale, har vi ikke mulighed for at kontrollere, om Iran efterlever deres forpligtelser. Så
hvis vi allesammen trådte ud af den, ville mulighederne for Iran måske være endnu større for at udvikle atomvåben, og det er der ingen
af os, der ønsker.";Jeppe Kofod
176322;Time;;Kl. 13:19
176357;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Henrik Dam Kristensen
176388;Time;;Kl. 13:19
176409;name_party;":
Mulighederne for at kontrollere synes jeg jo er meget væsentlige.
Men om det så har nogen effekt, er jo det, man kan sætte spørgsmålstegn ved. For det kan godt være så officielt som muligt, og man
kan komme og inspicere osv., men der er altså efterretningsfolk både
i USA og Israel, der siger, at der foregår en hel masse andet end det,
man nødvendigvis kan se med det blotte øje.
Det er der jeg mener man går galt i byen, når man ligesom begynder at lade iranerne lave den kile ind imellem Europa og USA.
Der synes jeg altså, at man fra dansk side og fra europæisk side i det
hele taget burde have holdt sig til at være sammen med USA om det
her meget, meget vigtige emne.";Søren Espersen
177094;Time;;Kl. 13:20
177129;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
177152;Time;;Kl. 13:20
177186;title_name;":
Jeg synes jo, at det er vigtigt, at vi med aftalen har mulighed for internationalt at inspicere og kontrollere, at Iran lever op til sine forpligtelser. De ville vi ikke have, hvis vi trådte ud af aftalen.
Det andet punkt, hvor jeg er helt enig med USA, er, at Irans destruktive adfærd i regionen, deres ballistiske missilprogram og menneskerettighedssituationen alt sammen er udfordringer, der ikke er
omfattet af eller løst via atomaftalen, men som skal løses. Der ønsker vi at bygge oven på atomaftalen sammen med amerikanerne og
at få lagt det fornødne pres på Iran, for at de stopper den her adfærd,
nemlig at de ikke har et ballistisk missilprogram, der kan true os osv.
Det er vigtigt. Det kan vi gøre sammen med amerikanerne, og det
prøver vi også at arbejde for.";Jeppe Kofod
177969;Time;;Kl. 13:20
178004;title_name;":
Tak til hr. Søren Espersen. Spørgsmålet er slut.
Vi fortsætter med udenrigsministeren, og nu er det hr. Michael
Aastrup Jensen.";Henrik Dam Kristensen
178143;Time;"Spm. nr. S 422
6) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13:21
178216;name_party;":
Hvordan vil regeringen sikre, at ISIL-fanger i de kurdisk kontrollerede lejre forbliver under lås og slå, idet Assad og russiske og tyrkiske
styrker rykker ind i området?";Michael Aastrup Jensen
178422;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
178486;name_party;":
Tak for det, formand. Og spørgsmålet er: Hvordan vil regeringen
sikre, at ISIL-fanger i de kurdisk kontrollerede lejre forbliver under
lås og slå, idet Assad og russiske og tyrkiske styrker lige nu rykker
ind i området?";Michael Aastrup Jensen
178717;Time;;Kl. 13:21
178752;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
178775;Time;;Kl. 13:21
178809;title_name;":
Tak til spørgeren for at stille spørgsmålet. Jeg tror, at alle er enige
om, at ISIL-fanger skal blive under lås og slå. De udgør en trussel
mod Danmark og har vendt os ryggen, men situationen i det nordøstlige Syrien er yderst kompleks, og de seneste udviklinger har gjort
det endnu mere kompliceret. Med hensyn til vurderinger af sikkerhedssituationen i området vil jeg henvise til Forsvarets Efterretningstjenestes risikovurdering fra 2019, som spørgeren er bekendt med.
Et næsten enigt Folketing har med vedtagelsen af forslag til vedtagelse nr. V 3 klart tilkendegivet sin holdning til den tyrkiske offensiv, herunder til de konsekvenser, det har i forhold til fremmedkrigerproblematikken. Men som vi drøftede under forespørgselsdebatten af F 8 den 24. oktober, må vi være ærlige og sige, at denne regering ikke kommer til at løse det her problem alene. Det gjorde den
tidligere regering som bekendt heller ikke. Som vi også drøftede under forespørgselsdebatten den 24. oktober, sidder vi dog absolut ikke
på hænderne. Skiftende regeringer har gennem syrienkonfliktens alt
for lange forløb støttet de kurdisk kontrollerede områder med både
humanitære midler og stabiliseringsbistand. Vi har gennem årene
ydet betydelige militære bidrag til koalitionen mod ISIL, der har
kæmpet sammen med SDF i Syrien. Samtidig har denne regering besluttet at give yderligere støtte til det nordøstlige Syrien efter den seneste tyrkiske offensiv, og dertil arbejder denne regering som bekendt også målrettet på at fremme mulighederne for lokal retsforfølgelse i regionen. Hvis der fandtes nemme løsninger på de her udfordringer, var de løst for længst. Det tror jeg også godt at spørgeren er
klar over. Tak.";Jeppe Kofod
180515;Time;;Kl. 13:22
180550;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
180597;Time;;Kl. 13:23
180625;name_party;":
Tak for det. Allerførst vil jeg sige tak til udenrigsministeren for, at vi
har muligheden for at stille spørgsmål. Det havde vi desværre ikke
de sidste seks foregående onsdage på grund af udenrigsministerens
meget travle kalender. Så det er jo dejligt, at vi her syvende gang har
muligheden for det, og det er jeg meget, meget glad for, fordi det her
jo er et område, som er ekstremt vigtigt. Jeg anerkender gerne, at der
ikke er nogen nemme løsninger, men vi skal have fundet en løsning.
For alternativet er jo, at vi kan komme ud i en situation, hvor nogle
af de her lejre måske endda kan blive angrebet af ISIL-styrker, eller
at tyrkiske soldater, som nærmer sig nogle af de her kurdisk kontrollerede lejre, får de kurdiske styrker til at flygte fra de her lejre, så der
dermed også er mulighed for, at fangerne kan slippe ud. Så alt i alt er
det en totalt uholdbar situation i forhold til vores fælles ønske, der
nemlig handler om, at de her ISIL-fanger skal være bag lås og slå
under kontrollerede former.
Det er også derfor, at spørgsmålet faktisk er ment positivt i neutral forstand – nemlig i forhold til hvad vi kan gøre, og i forhold til
hvordan regeringen dermed så også i fællesskab med allierede og i

Onsdag den 11. december 2019 (S 423)

fællesskab med de kurdiske myndigheder osv. kan sikre, at de her
fanger stadig væk er der. Og mig bekendt, gør man ikke rigtig noget
lige nu, altså, man flytter ikke lejrene: man flytter ikke fangerne:
man har ikke nogen dialog med de tyske myndigheder om, at man
måske kunne gå ind og sikre, at de her fanger vil være bag lås og slå.
Tværtimod oplever vi jo en Erdogan, som fra Tyrkiets side offentligt
har truet med, at de her fanger vil blive sluppet fri, hvis de tyrkiske
myndigheder får kontrol med dem, så de dermed kan rejse frit omkring, som de nu har lyst til.
Så det er altså en sikkerhedsmæssig risiko for os alle sammen –
ikke mindst i lyset af situationen i Danmark. Og det er derfor, at jeg
gerne vil prøve at presse regeringen til i samarbejde med de andre
lande måske at finde på alternative løsninger. Et eksempel kunne
være at flytte nogle af fangerne til f.eks. de kurdisk kontrollerede
områder i Irak. Så vidt jeg ved, er de lokale kurdiske myndigheder i
Irak interesserede i sådan en løsning, hvis de økonomiske muligheder også vil være til stede. Alt i alt vil jeg sige, at der skal findes en
løsning.";Michael Aastrup Jensen
183015;Time;;Kl. 13:26
183049;title_name;":
Det er jo dejligt, at justitsministeren er den næste i salen, der skal
svare på spørgsmål fra spørgeren. Der kan man jo få en debat med
den relevante ressortminister. Det synes jeg er rigtig vigtigt. Så vil
jeg bare sige, at jeg ved, at spørgeren som jeg er meget optaget af,
hvad vi gør ved det her. Det er jo et alvorligt og komplekst problem,
vi står med. De her fremmedkrigere er en kæmpe trussel, og det skal
vi håndtere i fællesskab. Det er også det, jeg appellerer til. Jeg tror,
at når Danmark står sammen omkring de ting her, har vi en stor indflydelse – det mærker jeg ude i verden – i kampen mod Islamisk
Stat, også i håndteringen af de sikkerhedstrusler, der er, inklusive fra
de her fremmedkrigere.";Jeppe Kofod
183772;Time;;Kl. 13:27
183807;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen for det sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
183871;Time;;Kl. 13:27
183882;Time;;Kl. 13:25
183917;title_name;":
Så har ministeren et svar på 30 minutter. Nej, jeg mente 30 sekunder, ellers ville det gå helt galt.
Værsgo til ministeren.";Henrik Dam Kristensen
184052;Time;;Kl. 13:25
184086;title_name;":
Tak, formand. Jeg ville ellers gerne have haft 30 minutter, for det er
faktisk en kompleks problemstilling, så det kunne vi godt have brugt
på det. Først vil jeg sige tak for kvitteringen for, at jeg som udenrigsminister har travlt med at repræsentere Danmarks interesser – det
ved spørgeren.
Det andet er, i forhold til hvad vi gør med de her fanger – jeg
nævnte også, at det er komplekst. Noget af det, som vi arbejder benhårdt for, er at se, om vi kan få lavet en lokalt forankret retsforfølgelse af de her mennesker. De forbrydelser og de overgreb, de har
begået, er jo fuldstændig utilgivelige og skal have en konsekvens.
Derfor skal vi arbejde tæt sammen for at sikre, at de her mennesker
kommer bag lås og slå, og det gør vi ved at se på lokal retsforfølgelse, og det er noget af det, som Danmark er med i.";Jeppe Kofod
184911;Time;;Kl. 13:25
184946;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
184993;Time;;Kl. 13:25
185021;name_party;":
Det er vist det, man kalder et ikkesvar, ikke mindst set i lyset af at
ministeren jo lige har gjort opmærksom på, hvad der er ministerens
ressort og ikke ministerens ressort. Jeg har jo ellers meget klart fået
at vide, at det, i forhold til hvordan vi får etableret en international
domstol, er justitsministerens ressort. Det er jo derfor, at mit næste
spørgsmål er inden for det ressort. Men jeg er da glad for, at ministeren selv åbner op for det, for så kan jeg jo gå ud fra, at ministeren
kan svare på et spørgsmål om, hvor langt man er i den proces med at
etablere en international domstol. Jeg synes nemlig, det er ekstremt
vigtigt, at vi får en afklaring nu, og det er også i forhold til at sikre
de her lokale fængsler. Så jeg er glad for, at udenrigsministeren selv
synes, at det er inden for ministerens område. Derfor vil det selvfølgelig være klart, at vi også kan få en debat omkring det.";Michael Aastrup Jensen
185935;Time;;Kl. 13:26
185970;title_name;":
Ministeren.

29";Henrik Dam Kristensen
186015;name_party;":
Det var jo ikke undertegnede, der startede hele diskussionen om det.
Det var ministeren selv, der åbnede døren, som så åbenbart blev lukket igen. Fair nok med det, den tager jeg med justitsministeren. Men
det leder tilbage til, at vi stadig væk ikke er kommet et skridt længere, i forhold til hvordan vi sikrer, at de her fanger stadig væk vil være bag lås og slå. Derfor kan jeg jo kun appellere kraftigt til regeringen om, at man tager fat i sine allierede, tager fat i de kurdiske myndigheder både i Syrien og Irak og får en varig løsning, for alternativet er, at nogle af dem kan slippe fri, og det vil være forfærdeligt for
os alle sammen.";Michael Aastrup Jensen
186671;Time;;Kl. 13:27
186706;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
186729;Time;;Kl. 13:27
186763;title_name;":
Hvis man fra spørgerens side f.eks. tænker på den direkte finansielle
støtte til tilbageholdelsesfaciliteterne, er det forbundet med en lang
række svære juridiske og praktiske udfordringer, som i givet fald vil
kræve en nærmere undersøgelse. Bare for lige at vise, hvor kompleks det er, kan jeg sige, at der rent folkeretligt er udfordringer, og
med kurdernes tilnærmelse til Assadregimet kan vi hurtigt befinde
os i en situation, hvor vi finansierer faciliteter, der vil komme under
Assads kontrol. Så der er en masse spørgsmål. Derfor ved spørgeren
godt, at det ikke er så enkelt, men spørgeren ved også, at regeringen
arbejder benhårdt på at finde en løsning, bl.a. i forhold til at sikre regionalt forankret retsforfølgelse.";Jeppe Kofod
187503;Time;;Kl. 13:28
187538;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Vi siger tak til udenrigsministeren.
Vi fortsætter med hr. Michael Aastrup Jensen som spørger, men
nu er det til justitsministeren.";Henrik Dam Kristensen
187702;Time;"Spm. nr. S 423 (omtrykt)
7) Til justitsministeren af:";Kl. 13:28
187784;name_party;":
Synes ministeren, at man er tilstrækkelig langt med at etablere den
internationale domstol til ISIL-terrorister?";Michael Aastrup Jensen
187932;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.

30

Onsdag den 11. december 2019 (S 423)";Henrik Dam Kristensen
188024;Time;;Kl. 13:28
188052;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Synes ministeren, at man er tilstrækkelig langt med at etablere den internationale domstol til ISIL-terroristerne?

noget, man allerede er godt i gang med at prøve at finde en værtsnation for, og er der, skal vi sige økonomisk overblik over, om der vil
være forskellige lande, som vil stå bag det økonomisk?
Alt i alt er vi i hvert fald meget interesseret i at høre, hvad status
er på de to områder.";Michael Aastrup Jensen
188495;Time;;Kl. 13:32
188506;Time;;Kl. 13:28
188541;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
188589;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
188613;Time;;Kl. 13:32
188623;Time;;Kl. 13:28
188658;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Min holdning til retsforfølgning af fremmedkrigerne er klar: Fremmedkrigerne er uønskede i Danmark, og de
bør retsforfølges dér, hvor deres handlinger er begået. Derfor har regeringen som bekendt intensiveret bestræbelserne på sammen med
andre lande at styrke mulighederne for retsforfølgning lokalt i regionen. Efter at regeringen tiltrådte, er Danmark således kommet med i
en gruppe af ligesindede europæiske lande, der arbejder aktivt på at
undersøge og tilvejebringe konkrete muligheder for lokal retsforfølgning af fremmedkrigere.
Det logiske spørgsmål er herefter selvfølgelig – og det er jeg sikker på at spørgeren har lige på tungen – om vi så er i mål. Nej, det er
vi bestemt ikke. Kommer det til at tage lang tid? Det må man antage
at det formentlig gør, dels fordi det er en besværlig politisk proces,
dels fordi etablering af lokal retsforfølgelse også juridisk er en kompleks øvelse. Skal det så afholde os fra at gå videre med arbejdet,
fordi det ser endog overordentlig svært ud? Nej, det skal det selvfølgelig ikke. Det er det rigtige at gøre, og derfor bliver der også arbejdet benhårdt på det.
Vi sidder med ved bordet, hvor vi arbejder på at finde en mulighed for et lokalt retsopgør med de mange fremmedkrigere, som kom
tilrejsende fra Europa, og som jo hærgede løs i regionen. Der er rigtig gode grunde til, at vi forfølger det her spor og forfølger det intensivt, men det er på ingen måde noget, som et lille land kan gøre alene.";Nick Hækkerup
190167;title_name;":
Nu sagde spørgeren før, da han havde lejlighed til at spørge udenrigsministeren, at der blev svaret en anelse uklart. Jeg tror, jeg kan
slå udenrigsministeren med mange længder i at svare uklart i det følgende, for der er et fortrolighedshensyn, men det, jeg kan sige, er, at
vi har et konkret samarbejde med en række lande om at etablere en
domstol, og vi har kig på konkrete områder til etablering af domstole. Der er en god dialog i gang, men jeg kan ikke sige, hvad det måtte have af økonomiske implikationer.";Nick Hækkerup
190692;Time;;Kl. 13:32
190727;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
190757;Time;;Kl. 13:32
190785;name_party;":
Jeg anerkender klart, hvis der er fortrolighedshensyn, og så kan vi
tage det op i Det Udenrigspolitiske Nævn, og det vil jeg selvfølgelig
også gøre der. Så kan vi måske tale om tidsplanen. Er det inden for
en 3-årig horisont, inden for en 1-årig horisont, altså, hvor langt er vi
i processen, i forhold til hvad en eventuel værtsnation ville kunne sige ja til? Det kunne også være interessant at spørge om.";Michael Aastrup Jensen
191203;Time;;Kl. 13:33
191238;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
191261;Time;;Kl. 13:33
191272;Time;;Kl. 13:30
191307;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen.";Henrik Dam Kristensen
191346;Time;;Kl. 13:30
191374;name_party;":
Tak for det. Jeg anerkender ethundrede procent, at det her er en svær
problemstilling – også en problemstilling, der startede under den tidligere regering, hvor man prøvede at finde en løsning. Men det skal
jo ses i lyset af det foregående spørgsmål, nemlig at der altså også er
en sikkerhedsmæssig risiko ved de her fangelejre med ISIL-terrorister, og derfor skal vi have fundet en løsning, for alternativet er
slemt. Derfor er jeg rigtig interesseret i, hvad det er for et spor, man
så følger. Er det et FN-spor, hvor man skal lave en eller anden form
for international domstol, a la hvad man har haft før i form af krigsforbryderdomstole og lignende, eller er det en lokal domstol, f.eks. i
Irak, som det har været fremme i forskellige artikler i verdenspressen, f.eks. i det kurdiske område i Irak, eller hvad er det, man helt
nøjagtig stiler efter? Lige meget hvad anerkender jeg, at det kan tage
tid, men vi skal i hvert fald også snart gerne op i gear så at sige, og
derfor kunne det være interessant at høre lidt om, hvad det er for et
spor, man forfølger.
I forhold til hvad der skal komme bagefter, er det jo også interessant, for mange af de her mennesker vil forhåbentlig også blive dømt
og derfor også skulle i fængsel på en eller anden måde, og der tror
jeg regeringen er hundrede procent enig med Venstre i, at de her
mennesker så også skal være i et fængsel i lokalområdet. Er det også";Michael Aastrup Jensen
192812;title_name;":
Jeg vil faktisk gerne takke for, at spørgeren anerkender, at et godt forum substantielt at få svar på de her spørgsmål er i Det Udenrigspolitiske Nævn. Jeg har jo arbejdet sammen med spørgeren også, da jeg
tidligere var udenrigspolitisk ordfører, og jeg ved derfor, hvor godt
spørgeren kender til udenrigspolitiske forhold og derfor heller ikke
vil blive overrasket over, at svaret på tidsplanen er, at det er utrolig
svært at vurdere, hvor lang tid det kommer til at tage.";Nick Hækkerup
193297;Time;;Kl. 13:33
193332;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
193362;Time;;Kl. 13:33
193390;name_party;":
Tak for disse svar, kan man sige. Vi anerkender, at det er noget, som
er rigtig, rigtig svært, men det er i hvert fald noget, vi gerne vil være
i dialog med regeringen om. Så lad os fortsætte dialogen i Det Udenrigspolitiske Nævn, hvor vi kan gøre det i et fortroligt rum. Den tager vi gerne på os.";Michael Aastrup Jensen
193700;Time;;Kl. 13:33
193735;title_name;":
Kræver det noget svar fra ministeren? Værsgo.

Onsdag den 11. december 2019 (S 428)";Henrik Dam Kristensen
193832;Time;;Kl. 13:36
193843;Time;;Kl. 13:33
193878;title_name;":
Når nu jeg har fået stillet 27 minutter, hov, sekunder til rådighed, vil
jeg bare gerne kvittere for Venstres og ikke mindst hr. Michael Aastrup Jensens tilgang til sagen her. Jeg er sikker på, at når vi når frem
til noget, er vi helt afhængige af, at også Venstre vil støtte op og være med i det arbejde, som skal gennemføres.";Nick Hækkerup
194217;Time;;Kl. 13:34
194252;title_name;":
Så har ministeren 6 sekunder til gode til en anden god gang. Vi siger
tak til justitsministeren, og vi siger tak til hr. Michael Aastrup Jensen.
Vi går videre, og de næste par spørgsmål er til social- og indenrigsministeren af fru Anni Matthiesen.";Henrik Dam Kristensen
194511;Time;"Spm. nr. S 428
8) Til social- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:34
194589;name_party;":
Hvordan agter ministeren at sikre den fortsatte drift af Danish International Adoption (DIA) på lang sigt?";Anni Matthiesen
194731;title_name;":
Værsgo for oplæsning.";Henrik Dam Kristensen
194764;Time;;Kl. 13:34
194785;name_party;":
Tak. Hvordan agter ministeren at sikre den fortsatte drift af Danish
International Adoption, også forkortet DIA, på lang sigt?";Anni Matthiesen
194923;Time;;Kl. 13:34
194958;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
194981;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg må lige hoppe over til den rigtige stol. Med satspuljeaftalen for
2019 blev der afsat 2,1 mio. kr. som et ekstra driftstilskud til den
adoptionsformidlende organisation DIA, lad os bare kalde den det
her i salen, i 2019 og 2020. Der blev også afsat 1 mio. kr. til at gennemføre en undersøgelse af, hvordan formidlingen af børn til international adoption i Danmark kan ske på en økonomisk bæredygtig
måde.
De 2,1 mio. kr. er afsat til at understøtte driften i DIA, mens det
undersøges, hvordan der kan skabes en økonomisk bæredygtig formidlingsstruktur i fremtiden. 1,8 mio. kr. af disse penge går til at
dække DIA's underskud i 2020. Det tilskud er vel at mærke et supplement til det ordinære årlige driftstilskud på 2 mio. kr., som organisationen har modtaget siden indførelsen af et nyt adoptionssystem
i 2016.
Den seneste saltvandsindsprøjtning er iværksat, fordi væsentlige
ændringer på adoptionsområdet internationalt set havde påvirket det
økonomiske grundlag for driften af DIA, og prognoser viste, at organisationen for 2019 ville have et stigende underskud. Vurderingen
var og er fortsat, at det er nødvendigt at ændre strukturen for varetagelse af formidlingsopgaven inden for adoptionsområdet inden for et
par år, da det i modsat fald må antages ikke at være muligt at tilbyde
formidling af børn til adoption herefter.
Ankestyrelsen afleverer undersøgelsen af, hvilke muligheder der
er, til mig inden juleferien. Jeg forventer, at undersøgelsen også vil
indeholde en vurdering af, hvad der skal til for at gøre formidling
gennem DIA økonomisk bæredygtig.

31";Kl. 13:34
196637;title_name;":
Fru Anni Matthiesen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
196677;Time;;Kl. 13:36
196698;name_party;":
Tak. Det var sådan, at jeg så social- og indenrigsministeren og også
vicedirektør Merete Pantmann fra Ankestyrelsen på tv her for nogle
få dage siden, og jeg synes, at der sådan blev givet udtryk for en stor
forundring over, at man måtte meddele fra DIA's side, at man var i
den her utrolig pressede økonomiske situation og for den sags skyld
også måtte lukke for ansøgning til adoption på grund af manglende
økonomisk sikkerhed. Jeg tænker lidt, om ikke ministeren måske
kunne bekræfte, at DIA jo egentlig allerede også tidligere, endda
flere gange, også efter 2018, har været inde og aflevere nogle klare
advarsler omkring den her økonomiske udvikling – det er både afleveret til Ankestyrelsen og også til Social- og Indenrigsministeriet.";Anni Matthiesen
197450;Time;;Kl. 13:37
197485;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
197508;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Det er jo rigtigt, at man ikke kan påstå, at nogen af os her i Folketinget kan være overrasket over, at der er udfordringer med formidlingsområdet, hvad angår international adoption. Der var jo aftalen i
satspuljekredsen sidste år, hvor vi tog det på os at finansiere det. Det
er jo mere end en fordobling af driftstilskuddet, vi har afsat penge til.
Det vil sige, at jeg synes, at vi til fulde har anerkendt, at der var økonomiske udfordringer og også taget det ansvar på os. Og vi har også
afsat 1 mio. kr. til at få undersøgt området og dermed også få en vurdering af, hvad det vil koste i fremtiden. Vi bliver nok bare nødt
til ... Nu rejser formanden sig allerede, men jeg uddyber gerne i næste runde.";Kl. 13:37
198272;Time;;Kl. 13:38
198307;title_name;":
Det er, fordi vi er kommet til 30 sekunder, ½ minut.
Værsgo, fru Anni Matthiesen.";Henrik Dam Kristensen
198400;Time;;Kl. 13:38
198421;name_party;":
Tak. Jeg kunne egentlig godt bare lige kort tænke mig at høre ministerens kommentarer til risikoen for, at DIA jo simpelt hen kan være
nødsaget til at begynde at lave en nedlukning, på grund af at det økonomiske grundlag er dårligt her fra 2020.";Anni Matthiesen
198678;Time;;Kl. 13:38
198713;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
198736;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Som sagt har vi sikret mere end en fordobling af deres driftstilskud,
og derfor har vi også brug for den her grundlæggende analyse. For
når vi står i en situation, hvor der er et fald i antallet af både internationale adoptioner, men jo også af danskere, der ønsker det, og så en
så voldsom forøgelse i prisen, så er det ikke bæredygtigt. Derfor bliver vi nødt til at kigge på, hvordan vi kan gøre det anderledes i fremtiden. Jeg venter som sagt nu på Ankestyrelsens rapport, som jeg håber at få inden juleferien, og så vil jeg selvfølgelig også inddrage
Folketinget i det videre arbejde.

32

Onsdag den 11. december 2019 (S 429)";Kl. 13:38
199426;Time;;Kl. 13:38
199461;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Henrik Dam Kristensen
199493;Time;;Kl. 13:38
199514;name_party;":
Her til slut vil jeg gerne have, om ministeren måske kunne sætte ord
på også balancen i forhold til at øge tilsynet, altså eventuelt skrue op
for tilsynet på det her område, samtidig med at vi jo desværre, kan
man sige, oplever, at færre og færre ønsker at adoptere børn fra udlandet, selv om der er rigtig mange, der kunne have behov for et nyt
hjem. Hvad tænker ministeren om det?";Anni Matthiesen
199908;Time;;Kl. 13:39
199943;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
199966;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jamen vi kigger jo ind i, at der er mange ting på spil. Der er jo heldigvis stadig flere lande, hvor man ikke har behov for at bortadoptere børn, fordi man faktisk selv med sine egne sociale indsatser og
måske også indsatser i forhold til familieplanlægning kan håndtere
det her. Og så er der bare en faldende efterspørgsel i Danmark efter
international adoption. De to ting holdt sammen med, at omkostningerne vokser, som de gør, i DIA, betyder, at vi bliver nødt til at finde
et andet udgangspunkt. Vi kan ikke blive ved med at lægge penge
oveni et system, der betjener stadig færre danskere. Det mener jeg i
hvert fald ikke vi kan retfærdiggøre over for skatteborgerne samlet
set.";Kl. 13:39
200707;Time;;Kl. 13:39
200742;title_name;":
Spørgsmålet er slut.
Vi fortsætter med ministeren og også med spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
200826;Time;"Spm. nr. S 429
9) Til social- og indenrigsministeren af:";Kl. 13:40
200904;name_party;":
Hvilke kommentarer har ministeren til DR’s artikel »Mads har ikke
set sin treårige søn i 52 dage: »Jeg føler mig fortabt«« af 4. december 2019?";Anni Matthiesen
201083;title_name;":
Fru Anni Matthiesen for oplæsning af spørgsmålet.

Intentionen bag det nye system, der blev forhandlet på plads under den tidligere regering, er rigtig – altså at vi skal passe bedre på
børnene i de svære skilsmisser. Men det er en reform, som er født
med en voldsom underfinansiering. Derfor har vi også i den seneste
finanslov, vores første finanslov, afsat 104 mio. kr. ekstra, så ventetiden ikke bare bliver ved med at vokse og vokse.
Det er så også vigtigt for mig i forlængelse af det at få sagt, at
selv med de nye 104 mio. kr., som vi lægger oveni, kommer vi til at
kigge ind i et langt stykke tid, altså faktisk formentlig et helt år endnu, hvor ventetiderne vil blive ved med at vokse. Det forventes først
at toppe næste år ved den her tid. Det er dybt utilfredsstillende, det
er meget ulykkeligt. Og jeg vil da også sige, at jeg har lyttet mig
frem til, at der kan være tiltag i reformen, der ikke virker efter hensigten. Derfor har jeg her inden jul indkaldt interessenterne på området til et møde hos mig for at høre deres vurdering indtil videre på
det jo ret begrænsede grundlag, vi har, eftersom reformen har virket
så kort tid og været så underdrejet på grund af manglende økonomi,
men for stadig at få talt sammen i den her tidlige fase af reformens
levetid og fundet ud, om der skal nogle justeringer til.";Henrik Dam Kristensen
202419;Time;;Kl. 13:42
202454;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Henrik Dam Kristensen
202486;Time;;Kl. 13:42
202507;name_party;":
Tak. Jeg ved godt, at det er rigtig komplekst og også en forfærdelig
situation, vi egentlig står i, hvor der er så lang ventetid og jo desværre rigtig mange familier, der bliver berørt af det.
Jeg kunne så godt tænke mig at prøve at grave ned omkring en
enkelt problemstilling, nemlig i forhold til at en forælder med bopælsret jo egentlig, som det er i dag, kan flytte på tværs af landet
med sit barn, uden at barnets anden forælder kan forhindre det. Det
er, fordi jeg har modtaget nogle henvendelser, hvor der – især også i
de her tider, hvor der så oveni er lang ventetid – er fædre, der står i
den situation, at de faktisk ikke har kontakt med deres børn, fordi
moren måske er flyttet fra hovedstadsområdet til Nordjylland og afstanden imellem forældrene dermed er blevet så lang. Det er især,
kan jeg se, fædre, der henvender sig og gør opmærksom på problemstillingen. Er det noget, vi på en eller anden måde kunne kigge på for
at se, om vi bør ændre på noget her?";Anni Matthiesen
203489;Time;;Kl. 13:43
203524;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
203555;Time;;Kl. 13:43
203566;Time;;Kl. 13:40
203587;name_party;":
Tak for det. Hvilke kommentarer har ministeren til DR's artikel
»Mads har ikke set sin treårige søn i 52 dage: »Jeg føler mig fortabt«« af 4. december 2019?";Anni Matthiesen
203755;Time;;Kl. 13:40
203790;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
203821;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg tror, jeg vil afholde mig fra at gå ned i konkrete detaljer i de enkelte elementer i den store skilsmissereform her – i øvrigt også inden
at have talt med aktørerne på området. Men den problemstilling, som
du rejser der, svarer jo til den, som Mads, som er omtalt i den artikel,
oplever. Vi skal selvfølgelig altid være forsigtige med at stå og diskutere enkeltsager i Folketingssalen. Det er bare for at sige, at som
jeg forstår det, er der mulighed for i Familieretshuset, at man kan
handle hurtigere, hvis der er behov for det i forhold til overhovedet
at have kontaktbevarende samvær.";Kl. 13:40
204471;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Som jeg også er citeret for i artiklen her om Mads, er det ulykkeligt,
at et nyt system, der blev lavet for at passe på børnene og skåne dem
i de svære skilsmisser, lige nu ser ud til at gøre det modsatte. Det er
en meget svær situation, som Mads og hans søn, som man kan læse
det i pressen, og mange andre familier for øjeblikket står i, og det er
simpelt hen ikke godt nok.";Kl. 13:43
204929;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.

Onsdag den 11. december 2019 (S 413)";Henrik Dam Kristensen
205001;Time;;Kl. 13:43
205022;name_party;":
Nu var det ikke mig, der var ordfører, da man forhandlede hele familieretssagen. Men jeg ved, at der bl.a. er nogle af vore nabolande, der
har andre retningslinjer for, hvor langt en forælder må flytte væk og
tage barnet med, så man også reelt giver den anden forælder en mulighed for stadig væk at mødes med barnet. Er ministeren bekendt
med, hvad vore nabolande egentlig gør på det her område?";Anni Matthiesen
205429;Time;;Kl. 13:44
205464;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
205487;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Nej, jeg er ikke bekendt med, hvad vores nabolande gør, ligesom jeg
jo heller ikke var en del af det konkrete forhandlingsforløb ligesom
ordføreren. Så det må jeg hellere lade være med at udtale mig om.
Men stil endelig et skriftligt spørgsmål, så svarer vi meget gerne på
det.";Kl. 13:44
205822;Time;;Kl. 13:44
205857;title_name;":
Fru Anni Matthiesen for sit sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
205914;Time;;Kl. 13:44
205935;name_party;":
Men så vil jeg runde af med at sige, at det vil jeg gøre. For jeg synes
faktisk, der er en problemstilling her, som vi måske bør kigge nærmere på. Jeg har fået oplyst, at det er noget med, at man bl.a. i Norge
og Sverige har en eller anden afstand, man maks. må flytte, medmindre man er enige om mellem forældrene, at det er okay. Men jeg kan
stille nogle yderligere spørgsmål til ministeren og forhåbentlig få
nogle gode svar.";Anni Matthiesen
206374;Time;;Kl. 13:44
206409;title_name;":
Ministeren.

stofrig lavbundsjord, der omtales på side 14 i finanslovsaftalen for
2020, og hvor skal pengene komme fra, set i relation til at statsministeren har sagt, at Danmark fortsat skal være et landbrugsland?";Henrik Dam Kristensen
206659;title_name;":
Værsgo til at læse op.";Henrik Dam Kristensen
206693;Time;;Kl. 13:45
206714;name_party;":
Tak for det. Hvad er regeringens holdning til udmøntningen af den
finansiering på 2 mia. kr. over 10 år med 200 mio. kr. årligt til udtagning af det, der jo hedder kulstofrig lavbundsjord, og det er det,
der omtales på side 14 i finanslovsaftalen for 2020 – og ikke mindst,
hvor skal pengene komme fra, set i relation til at statsministeren jo
har sagt, at Danmark fortsat skal være et landbrugsland?";Erling Bonnesen
207126;Time;;Kl. 13:46
207161;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
207184;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Tak for spørgsmålet. De omtalte 200 mio. kr. er jo en del af finanslovsaftalen for 2020, og derved tilvejebringes pengene jo altså gennem finansloven. Der er tale om nye midler til området. Som det også fremgår af aftalen, mødes aftaleparterne her primo 2020 med henblik på at igangsætte udmøntningen hurtigst muligt.
Så jeg kan jo ikke på nuværende tidspunkt oplyse mere om udmøntningen, men de fleste er jo enige om, at udtagning af de kulstofrige lavbundsjorde er en rigtig god idé i forhold til klimaindsatsen,
og det er regeringen selvfølgelig også. En indsat af den her type sker
jo mod kompensation, hvilket vil sige, at landmændene bliver kompenseret, og det rokker jo derfor heller ikke ved, at Danmark kan
forblive at være et landbrugsland. Det er der fortsat masser af plads
til.
Jeg vil selvfølgelig også blot minde spørgeren om, at landbruget
selv sammen med Danmarks Naturfredningsforening jo har anbefalet, at man lige præcis udtager jorde og ekstensiverer ca. 100.000 ha.";Kl. 13:46
208250;Time;;Kl. 13:47
208261;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
For mig er det fuldstændig afgørende, at vi ikke laver nogen justeringer, der går på kompromis med det, som var intentionen bag systemet – at vi skal passe bedre på børnene i de svære skilsmisser, og at
vi så også gerne skal have et skilsmissesystem, som er konfliktbegrænsende og giver forældrene i de svære skilsmissesager nogle
bedre værktøjer til, at der ikke er for store konflikter, som vokser.
For vi ved, hvor meget det også betyder for, om et barn har et trygt
liv, om der er de konflikter. Så jeg har sagt, at jeg har et åbent sind i
forhold til mulige justeringer, men jeg vil ikke gå på kompromis. Vi
skal passe så godt på børnene som muligt.";Kl. 13:44
208973;Time;;Kl. 13:45
209008;title_name;":
Tak til social- og indenrigsministeren, og tak til fru Anni Matthiesen.
Spørgsmålet er slut.
Vi går videre, men nu er det til ministeren for fødevarer, fiskeri
og ligestilling, og spørgsmålet er af hr. Erling Bonnesen.";Henrik Dam Kristensen
209238;Time;"Spm. nr. S 413
10) Til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling af:";Kl. 13:45
209336;name_party;":
Hvad er regeringens holdning til udmøntningen af den finansiering
på 2 mia. kr. over 10 år med 200 mio. kr. årligt til udtagning af kul-

33";Erling Bonnesen
209513;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Henrik Dam Kristensen
209545;Time;;Kl. 13:47
209566;name_party;":
Tak for det. At udtage kulstofrig lavbundsjord og også de lavereliggende mosejorde tror jeg at alle er enige om. Det synes vi også i
Venstre. Vi lavede jo også i fællesskab med både S og V og flere
partier i den blå lejr pilotprojektet med multifunktionelle jordfordelingsmål, som var startskuddet på det. Så der er fuld opbakning til
det.
Så er det jo også sådan, som der står i aftalen, at man afsætter –
altså regeringen, finanslovspartierne – 2 mia. kr., 10 gange 200 mio.
kr., og man forledes umiddelbart til at tro, at så er pengene sat af fra
statskassen og disponeret. Det er nok ikke lige helt det, der er tilfældet, for vi skal vel prøve at få sat helt på plads, om der ligger i det, at
pengene så virkelig er sat af, sådan at pengene står og er klar. Nu er
det jo normalt kun for et år ad gangen, man laver en finanslov – plus
nogle år med overslag. Eller er det sådan set bare en aftale om, at
man skal tale sammen og kigge nærmere på det. Så man kan spørge:
Hvad er egentlig sådan lige helt præcist svaret på det? Er pengene
klar på bordet hos ministeren? Eller skal de penge først findes?";Erling Bonnesen
210680;Time;;Kl. 13:48
210715;title_name;":
Ministeren.

34

Onsdag den 11. december 2019 (S 414)";Henrik Dam Kristensen
210782;Time;Vi fortsætter med ministeren og også med spørgeren.;Kl. 13:48
210845;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Det er jo klart, at pengene, når man afsætter dem på en finanslov, så
er der. Så de skal jo bare ud at arbejde så hurtigt som muligt. Som
ordføreren jo selv har gjort opmærksom på, har vi jo ud over de her
200 mio. kr., der er i 2020 til at udtage jorde, i en bred kreds af partier indgået en aftale om allerede at sætte gang i jordfordelingen for
150 mio. kr. Så det vil jo sige, at i forhold til udmøntningen for 2020
er vi oppe på 350 mio. kr.";Kl. 13:51
211370;Time;;Kl. 13:49
211405;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.

Spm. nr. S 414
11) Til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling af:";Henrik Dam Kristensen
211525;name_party;":
Hvad er regeringens holdning til at sikre og forbedre landbrugets
konkurrencesituation og konkurrencevilkår, set i relation til at statsministeren har sagt, at Danmark fortsat skal være et landbrugsland,
og set i relation til finansiering af udtag af kulstofrig lavbundsjord
som omtalt på side 14 i finanslovsaftalen?";Erling Bonnesen
211878;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet, Erling Bonnesen.";Henrik Dam Kristensen
211944;Time;;Kl. 13:49
211955;Time;;Kl. 13:51
211976;name_party;":
Det vil jo så sige, at der, når ministeren siger, at pengene er klar, må
ligge en aftale mellem finanslovspartierne om, hvor pengene så skal
komme fra. For det fremgår jo ikke af den hidtil offentliggjorte finanslovstekst. Der står bare, at pengene skal sættes af – underforstået, hen over de næste 10 år. Men der står jo ligesom ikke, hvor pengene sådan set skal komme fra, så lad os lige få det på plads. Er pengene klar? Kan ministeren garantere, at der ikke skal føres yderligere
forhandlinger om, hvor pengene skal komme fra? Det er på plads. Er
det sådan, det skal forstås?";Erling Bonnesen
212578;name_party;":
Tak for det. Og det lyder: Hvad er regeringens holdning til at sikre
og forbedre landbrugets konkurrencesituation og konkurrencevilkår,
set i relation til at statsministeren jo har sagt, at Danmark fortsat skal
være et landbrugsland, og også set i relation til finansiering af udtag
af kulstofrig lavbundsjord som omtalt på side 14 i finanslovsaftalen,
som vi netop har været inde på?";Erling Bonnesen
212975;Time;;Kl. 13:49
212986;Time;;Kl. 13:51
213021;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
213044;Time;;Kl. 13:51
213079;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
213102;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg kan jo kun sige, at pengene er afsat på finansloven. Det vil jo sige – det ved ordføreren jo også godt – at der, når man sammensætter
en finanslov, er nogle udgifter, og der er nogle indtægter. Ordføreren
kan jo selv forvisse sig om ved at læse i finansloven, hvor indtægterne kommer fra. En af udgifterne er altså de her 200 mio. kr. i 2020,
som vi selvfølgelig kan starte med at bruge fra starten af det nye år.";Kl. 13:49
213598;Time;;Kl. 13:50
213633;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen for sit sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
213690;Time;;Kl. 13:50
213711;name_party;":
Det vil så sige, at der ikke skal føres forhandlinger om at tage penge
fra f.eks. landbrugsstøtten eller fra andre steder. Pengene er klar og
leveret på anden måde, kan jeg så forstå.";Erling Bonnesen
213906;Time;;Kl. 13:50
213917;Time;;Kl. 13:52
213952;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
213975;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Som jeg sagde i min indledning, er der jo her tale om nye midler,
som er fundet på finansloven. Det er ikke EU-midler. Det er ikke
penge, der kommer fra EU's landbrugsstøtte. Nej, det er nye gode
midler, som den her regering har formået at prioritere sammen med
sine støttepartier, til det her rigtig gode formål med udtagning af lavbundsjorde.";Kl. 13:50
214398;Time;;Kl. 13:50
214433;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Det er vigtigt for mig at understrege, at udtagning af de her lavbundsjorde jo ikke står i modsætning til, at landbruget har god konkurrencekraft, og det tror jeg også erhvervet selv er enige i. Der har
de jo netop sammen med Danmarks Naturfredningsforening selv
foreslået, at man udtager 100.000 ha lavbundsjorder. Og i øvrigt kan
jeg sige, at regeringen arbejder generelt for at sikre de bedst mulige
rammevilkår for landbruget. F.eks. kan jeg nævne, at jeg lige har
nedsat en ekspertgruppe om landbrugserhvervets økonomi, som har
et særligt fokus på landbrugets gældssituation og også på, hvordan
landbrugets økonomiske og finansielle udfordringer kan reduceres
og forbedres fremover.
Det er herudover afgørende for landbrugets økonomi, at miljøkrav også kan indfries så omkostningseffektivt som muligt, og at der
skabes en administration og en kontrol, der er så effektiv og smidig
som muligt. Det arbejder vi jo løbende på som regering, og herudover arbejder vi også på at udvikle nye og omkostningseffektive virkemidler til landbruget, og her kan jeg jo bl.a. nævne pilotforsøget
med præcisionslandbrug, der skal give landbrugeren meget mere
fleksibilitet. Så på mange måder arbejder vi for at skabe de bedste
rammer fremadrettet for det gode danske landbrug.";Henrik Dam Kristensen
215826;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Henrik Dam Kristensen
215858;Time;;Kl. 13:52
215879;name_party;":
Allerførst en kvittering for, at ministeren har nedsat den ekspertgruppe, der skal se på, vi kan sige landbrugets store gældspukkel. Nu fik
det jo også en udmøntning i den aftale, vi så lavede i fællesskab, og
det ser vi da sådan set også i Venstre frem til, altså at vi forhåbentlig
kan få fulgt op på det i fællesskab.
For det er utrolig vigtigt, at der er et klart fokus på, at erhvervslivets – og i den her situation landbrugets – konkurrencevilkår i hvert
fald for det første ikke må forringes og helst også skal forbedres. Og
hvorfor det?

Onsdag den 11. december 2019 (S 416)

Jo, for når vi ser en række andre lande, som vi jo konkurrerer
med her fra Danmark – vi behøver ikke at gå længere end til Tyskland og Holland og Frankrig – så passer de jo også på og prøver at få
forbedret deres konkurrencevilkår for at kunne sikre ikke alene deres
indenlandske fødevareforsyning, men også den eksport, som de jo
står på mål for. Og eftersom vi jo er et stort, skal vi kalde det eksportorienteret fødevareland, så er det også vigtigt, at vi følger med
der. For ellers er det klart, at de andre løber hurtigere, og så er vi også nødt til at løbe hurtigere. Så en opfølgning på det er sådan set fint.
Så i forlængelse af det her: Er det sådan, at ministerens holdning er,
og kan ministeren bekræfte, at når vi nu skal have de forskellige forhandlinger på de forskellige områder, så må der i hvert fald ikke ske
en forringelse af landbrugets vilkår – og allerhelst skal der ske en
forbedring, netop i f.eks. det med præcisionslandbrug?";Erling Bonnesen
217426;Time;35;Kl. 13:54
217441;Time;;Kl. 13:56
217476;title_name;":
Erling Bonnesen for sit sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
217537;Time;;Kl. 13:56
217558;name_party;":
Tak. Jamen det lyder sådan set godt. Så kan vi jo sige: Hvordan synes ministeren så, at det hænger sammen med f.eks. fremrykningen
af efterafgrøder, som så lige præcis giver en masse ekstra bøvl og
komplikationer for landmændene derude i det daglige? Måske skal
nogle ligefrem til at bryde deres markplaner op og pløje nogle af de
vinterafgrøder op, som de har. Det hænger jo ikke lige sammen, så
jeg vil da opfordre ministeren til at prøve at overveje endnu engang,
om det nu også er vejen at gå med hensyn til det, der er gang i på
efterafgrøderne.";Erling Bonnesen
218120;Time;;Kl. 13:56
218155;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
218178;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jamen for regeringen her er det afgørende, at Danmark fortsat er et
godt og bæredygtigt landbrugsland. Det har landbruget allerede leveret på på en række parametre. Det skal vi blive ved med at levere på,
og jeg er helt overbevist om, at fremadrettet vil det være et konkurrenceparameter for landbruget, at man fortsat udvikler sig i en grøn
og bæredygtig retning. For det er det, borgerne og forbrugerne efterspørger, og det er jo i sidste ende den efterspørgsel, som også landbruget skal leve af.";Kl. 13:54
218755;Time;;Kl. 13:54
218790;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
218813;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Nu tror jeg vist, at spørgeren er lidt ude over sit spørgsmål, der er
stillet til mig her i dag. Men jeg kan kun gentage, hvad jeg har sagt,
nemlig at den her regering vil dansk landbrug, og vi vil gerne samarbejde med dansk landbrug om at sikre et godt, stærkt, levedygtigt og
bæredygtigt erhverv i fremtiden. Det har Danmark brug for, det har
verden sådan set brug for, og en af tingene dér er jo bl.a., at man også fra landbrugets side lever op til sine miljøkrav. Og det vil regeringen også holde landbruget op på i et forhåbentlig godt samarbejde.";Kl. 13:56
219444;Time;;Kl. 13:57
219479;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Henrik Dam Kristensen
219511;Time;;Kl. 13:54
219532;name_party;":
Tak for det. Jamen det vil jeg da, vi kan sige tage ad notam, og jeg er
da også glad for, at vi jo så også kan, kan vi så sige, svare roligt til
nogle af dem, der jo spørger, dem, der er ude og sælge alle vores
landbrugsfødevarer rundt omkring i landet. Der er jo nogle gange,
hvor de har sagt til os, at uanset om det er røde eller blå regeringer,
er man god til at komme ud og sælge varerne, men at de kunne være
bekymrede for, om vi havde varer nok på hylderne herhjemme. Og
der kan vi jo i hvert fald også forstå, at det er Socialdemokratiets
holdning, selv om det måske står lidt i diskrepans til nogle af de debatter, vi har herhjemme. Vi skal stadig væk have tilstrækkeligt med
fødevarer på hylderne herhjemme, ikke kun til vores egne forbrugere, men også eksportorienteret.";Erling Bonnesen
220350;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til hr. Erling Bonnesen, og tak til ministeren
for fødevarer, fiskeri og ligestilling.
Næste spørgsmål er til transportministeren af hr. Kristian Pihl
Lorentzen.";Henrik Dam Kristensen
220548;Time;"Spm. nr. S 416
12) Til transportministeren af:";Kl. 13:57
220624;name_party;":
Er ministeren tilfreds med, at der ikke er afsat én krone til nye vejinfrastrukturprojekter i finanslovsaftalen for 2020?";Kristian Pihl Lorentzen
220781;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
220850;Time;;Kl. 13:57
220861;Time;;Kl. 13:55
220896;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Henrik Dam Kristensen
220927;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Der skal ikke herske nogen tvivl om – det har statsministeren klart
sigt, og det siger jeg ganske klart som fødevareminister – at vi ønsker og vil dansk landbrug. Det er vigtigt for Danmark, det er en stor
eksportindtægt, der er med til at finansiere vores velfærdssamfund,
og det gør, at vi kan brødføde os selv, men jo altså også bidrage til at
brødføde resten af verden på en effektiv, men også bæredygtig måde. Det har høj prioritet, og det håber jeg vi kan have bred politisk
enighed og samarbejde om også kommer til at være sådan i fremtiden.";Kl. 13:55
221573;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Spørgsmålet lyder således: Er ministeren
tilfreds med, at der ikke er afsat én krone til nye vejinfrastrukturprojekter i finanslovsaftalen for 2020?";Kristian Pihl Lorentzen
221759;Time;;Kl. 13:57
221794;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
221817;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Siden jeg tiltrådte som transportminister, har
jeg klart og tydeligt sagt, at det er min ambition at indgå en bred og
langsigtet aftale om nye investeringer i infrastrukturen, fordi investeringer i infrastrukturen skal ses i sammenhæng og kræver et stabilt
og langsigtet perspektiv, og det sikres nu engang, synes jeg, bedst

36

Onsdag den 11. december 2019 (S 418)

ved at fastlægge sådanne investeringer i brede forlig i Folketinget, så
vi garanterer kontinuitet, også selv om regeringsmagten skulle skifte
over den kommende 10-årige periode.
Det er min ambition, at en kommende infrastrukturaftale skal afspejle en sammenhængende plan for de kommende 10 års infrastrukturinvesteringer, og jeg ser meget frem til at drøfte nye investeringer
i infrastrukturen, herunder i vejnettet, og også med spørgeren og
med Folketingets øvrige transportordførere, i det nye år.";Kl. 13:57
222759;Time;;Kl. 13:58
222794;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Henrik Dam Kristensen
222834;Time;;Kl. 13:58
222863;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er glad for ministerens ord om en bred aftale –
den holdning deler vi i Venstre. For os er det afgørende, at mobiliteten i Danmark er i top. Vi skal ikke spilde borgernes og virksomhedernes penge og tid, ved at de skal holde i køer på vejene, bogstavelig talt, og i mange år har hovedparten af trafikmilliarderne jo gået til
jernbanen, fordi der har været behov for det – og det er, selv om 90
pct. af trafikarbejdet faktisk foregår på vejene. Det giver jo en ubalance, der har medført trængsel og fremkommelighedsproblemer, og
derfor vil jeg spørge, om ministeren er enig i, at der er behov for
massive investeringer i vejnettet frem mod 2030. Og så må jeg konstatere, at tilbage i valgkampen i maj og juni måned var der rigtig
mange socialdemokratiske kandidater, der til min glæde tog rundt og
talte meget om vejprojekter, men efter valget har man i regeringen
ikke talt ret meget om vejprojekter. Hvad er ministerens kommentar
til det?";Kristian Pihl Lorentzen
223834;Time;;Kl. 13:59
223869;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
223893;Time;;Kl. 14:00
223928;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
223951;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Som sagt forventer jeg, at der både skal investeres i veje og cykler
og kollektiv transport i en kommende infrastrukturaftale, som skal
fremme mobiliteten i Danmark. Det er for at bruge et godt jysk udtryk lige så træls at sidde i kø i en elbil eller en brintbil for den sags
skyld, som det er i en diesel- eller benzinbil, og derfor er der jo også
et behov for at kigge på fremkommelighed i det bredest tænkelige
perspektiv og også samspillet mellem transportformer. Det synes jeg
helt naturligt skal indgå i en meget, meget bred politisk drøftelse.";Kl. 14:00
224554;Time;;Kl. 14:01
224589;title_name;":
Kristian Pihl Lorentzen for sit sidste spørgsmål.";Henrik Dam Kristensen
224650;Time;;Kl. 14:01
224679;name_party;":
Ja, og det fører mig naturligt over i spørgsmålet om, at flere partier i
rød blok taler meget om veje som sorte, det sorteste sorte og skadelige for klimaet. Men forudsat at vi kommer over i en situation, hvor
bilparken er grøn – det er jo det, der er målet for alle partier i Folketinget – vil ministeren så ikke medgive, at fremtidens veje er grønne,
og at det derfor er noget sludder, når man hele tiden bliver ved med
at tale om veje som sorte?";Kristian Pihl Lorentzen
225139;Time;;Kl. 14:01
225174;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
225197;Time;;Kl. 14:01
225208;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
I sidste uge var jeg nu ellers ude at tale lidt om noget fynsk motorvej, hvor jeg bl.a. fremhævede nogle af de fordele, der har været i
form af rejsetidsgevinster, som har været ganske betragtelige. Så det
er i hvert fald ikke, fordi jeg har afholdt mig fra at udtale mig om
veje. Faktisk har jeg også været ret eksplicit, i forhold til at jeg netop
ønsker at lave brede aftaler, også når det handler om vejene, og derfor synes jeg også, det er på sin plads her at sige, at det jo ikke er
sådan, at regeringen på forhånd havde sagt, at der skulle være vejinfrastrukturinvesteringer i finansloven, tværtimod har vi netop sagt, at
det er noget, som ligger i en kommende infrastrukturplan.";Kl. 13:59
225947;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg kan i hvert fald sige, at allerede næste år vil det være sådan, at
den asfalt, som bliver lagt på de statslige veje, bliver meget mere klimavenlig, og det er jo noget, som også spørgerens parti har været
med til at sikre, fordi vi i fællesskab har sikret en udvikling af grøn
asfalt, altså asfalt, som både mindsker klimaaftrykket, men også
mindsker støj. Derfor er det også vigtigt at arbejde videre med det,
som bogstavelig talt er grønne veje.";Kl. 14:00
226450;Time;;Kl. 14:02
226485;title_name;":
Spørgsmålet er slut.
Men vi fortsætter med transportministeren og også med hr. Kristian Pihl Lorentzen som spørger.";Henrik Dam Kristensen
226612;Time;;Kl. 14:02
226647;title_name;":
Kristian Pihl Lorentzen.";Henrik Dam Kristensen
226683;Time;;Kl. 14:00
226712;name_party;":
Ros til ministeren for at tage ud, og jeg må også kvittere for, at ministeren har været en tur i Viborg og set på veje. Men det var mere sådan generelt regeringen, jeg tænkte på.
Men jeg vil gerne høre, om ministeren kan bekræfte at regeringens støtteparti Enhedslisten tager kraftigt afstand fra at investere i
bedre veje, herunder i særdeleshed i bedre motorveje, og at der i det
berømte forståelsespapir – hvor der står en del om cykelstier og kollektiv trafik, hvilket er meget godt – ikke står et eneste ord om veje.
Hvad er ministerens kommentarer til det?

Spm. nr. S 418
13) Til transportministeren af:";Kristian Pihl Lorentzen
227352;name_party;":
Mener ministeren, at det bidrager til et Danmark i bedre balance, at
der ikke er afsat én krone til nye vejinfrastrukturprojekter i finanslovsaftalen for 2020, og der derfor ikke er udsigt til nye investeringer i vejene rundtom i Danmark?";Kristian Pihl Lorentzen
227626;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
227674;Time;;Kl. 14:02
227703;name_party;":
Tak, hr. formand Mener ministeren, at det bidrager til et Danmark i
bedre balance, at der ikke er afsat én krone til nye vejinfrastruktur-

Onsdag den 11. december 2019 (S 418)";Kristian Pihl Lorentzen
227893;Time;"projekter i finanslovsaftalen for 2020, og der derfor ikke er udsigt til
nye investeringer i vejene rundtom i Danmark?";Kl. 14:05
228023;Time;37;Kl. 14:02
228062;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
228085;Time;;Kl. 14:05
228120;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
228143;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Først og fremmest tak for spørgsmålet. Det ville jo forudsætte, at regeringen så heller ikke havde en plan om at lave en investeringsplan
for infrastruktur over et 10-årigt forløb, hvis det var sådan, at der ikke skulle ske noget på det område, og det har som sagt hele tiden
været vores hensigt, at den del, der handler om infrastruktur, skulle
ske, efter en finanslovsaftale var indgået.
Så er det jo under alle omstændigheder sådan, at et Danmark i
bedre balance går på flere ben, og det er klart, at investeringer i infrastruktur er et af de ben. Et andet ben er sådan set også at sikre en
kollektiv transport, og et tredje ben er eksempelvis at sikre, at man
kan investere i cykelinfrastruktur og deslignende. Derfor er jeg også
glad for, at der jo bl.a. er sikret midler til eksempelvis en cykelpulje,
til forbedring af den kollektive transport og i øvrigt også grønne busser. Der skal man jo ikke tage fejl af, at grønne busser ikke alene er
noget, som man indfører i storbyer – det gør man også: så sent som i
søndags blev der præsenteret 48 nye grønne busser i København af
Københavns og Frederiksberg Kommuner – men tager man ud i landet, finder man dem jo også i Roskilde, og Sønderborg Kommune
har omstillet deres 44 busser til grønne busser. Så kollektiv transport
og det grønne handler altså også om et Danmark i balance, og snakker vi de grønne busser i det sønderjyske, hænger det jo i øvrigt også
godt sammen med noget af den landbrugsproduktion, der er der. Når
man der laver biogasbusser, er det jo bl.a. også, fordi man på grund
af den megen svineproduktion, der er i området, lige præcis har god
adgang til biogas.
Så jeg synes, at spørgsmålet om et Danmark i balance handler om
mange spørgsmål. Det er også klart, at vi – det vil jeg gerne understrege igen – når vi skal lave en infrastrukturinvesteringsplan, så
selvfølgelig også skal tænke på balancen i Danmark, både når det
handler om den kollektive transport, og når det handler om vejene.";Kl. 14:02
230162;Time;;Kl. 14:04
230197;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Henrik Dam Kristensen
230237;Time;;Kl. 14:04
230266;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er glad for, at ministeren nævner biogassen som
et interessant drivmiddel i den tunge transport. Det er jo et af midlerne til at få fortrængt dieselolien fra busser og lastbiler.
For Venstre er det vigtigt, at vi her på Christiansborg arbejder
målrettet for et sammenhængende Danmark – det kræver nogle investeringer i veje og selvfølgelig også i kollektiv trafik, cykelstier og
andre ting, som ministeren nævner – og vi glæder os over, at vi har
en stærk hovedstad, som er et lokomotiv for hele Danmark, og som
bare trækker. Men vi skal jo have vognene, altså provinsen, med på
det danske tog, og investeringer i infrastruktur er jo netop en af de
ting, vi kan gøre for at få et sammenhængende Danmark i bedre balance. Derfor ville jeg høre, om ministeren er enig i, at man i store
dele af Danmark er fuldkommen afhængig af biler og lastbiler, idet
der ikke er adgang til jernbaner og anden dækkende kollektiv transport, og at vejene dermed er de trafikale blodårer, der binder landet
sammen og sikrer saft og kraft i den danske krop. I bekræftende fald
vil ministeren så ikke medgive, at det vrider Danmark endnu mere
skævt, hvis ikke vi tager os sammen og får investeret i bedre veje?

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Der skal jo både investeres i bedre veje og bedre kollektiv transport,
og det er jo ikke sådan, at det ene udelukker det andet. Faktisk er det
jo også sådan, at en del af den kollektive transport netop benytter sig
af vejene. Eksempelvis skal busserne jo også kunne køre på vejene.
Og jeg kan kun bekræfte, at man, hvis man bor i provinsen – jeg bor
selv i provinsen, i en lille landsby – kun kan få det til at hænge sammen, hvis man også sørger for at have adgang til egen bil eksempelvis. Selvfølgelig skal det også gerne være en grøn bil. Den positive
nyhed er, at den kan man heldigvis også få opladestik til i eksempelvis den landsby, jeg bor i.";Kristian Pihl Lorentzen
232178;Time;;Kl. 14:06
232213;title_name;":
Kristian Pihl Lorentzen.";Henrik Dam Kristensen
232249;Time;;Kl. 14:06
232278;name_party;":
Jeg er enig i, at der skal investeres både i hovedstaden – endda massivt – og også i provinsen. Det er ikke sådan en punisk krig, vi skal
til at have mellem hovedstaden og provinsen. Tværtimod, men det er
jo forskellige løsninger til forskellige situationer, vi skal finde.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge, om ministeren kan
nævne nogle af de vejprojekter i den blå trafikaftale fra marts måned, der jo nu ikke bliver til noget, fordi der ikke er flertal for dem.
Er der nogle af de vejprojekter i den aftale, som ministeren ikke ønsker at gennemføre?";Kristian Pihl Lorentzen
232848;Time;;Kl. 14:06
232883;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
232906;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg kan kun komme i tanker om et, som jeg i hvert fald på forhånd
kan sige at regeringen ikke synes at man skal arbejde videre med, og
det er også tilkendegivet klart og tydeligt, idet det er taget ud af forprojekteringen ved en vvm-undersøgelse, og det er omfartsvejen ved
Mariager. Men ellers har vi ikke på forhånd afvist enkeltprojekter.
Tværtimod ønsker vi at gå til et forhandlingsbord med et så åbent
sind som overhovedet muligt.";Kl. 14:06
233395;Time;;Kl. 14:07
233430;title_name;":
Spørgeren.";Henrik Dam Kristensen
233452;Time;;Kl. 14:07
233481;name_party;":
Det lyder godt, men der skal jo også penge på bordet, og derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge til ministerens forventninger til den
investeringsramme, som vi på et tidspunkt får på bordet, inden vi
skal til at forhandle. Den tidligere regering fandt jo i omegnen af 65
nye milliarder kroner, og det blev en samlet aftale til 112 mia. kr.
med de penge, der blev ført over. Er det ministerens forventning, at
vi kan finde mindst det beløb til en ramme, således at vi bl.a. kan få
has på alle de her mange vejprojekter, som er helt påtrængende rundtomkring i landet?

38

Onsdag den 11. december 2019 (S 431)";Kristian Pihl Lorentzen
234105;Time;"sig, men som også andre, som arbejder med området i Folketinget,
gør sig om dette, og det skal selvfølgelig belyses fuldt ud.";Kl. 14:07
234267;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
234291;Time;;Kl. 14:10
234301;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Hvor stor investeringsrammen bliver, kan vi først komme nærmere
ind på, når vi nærmer os forhandlingerne. Men det er selvfølgelig
også klart, at jeg har en forventning til, at de partier, som vil indgå i
drøftelserne, også vil have en interesse i at forsøge at være med til at
finde eventuel yderligere finansiering, og det må vi jo så vende tilbage til den dag, hvor vi når frem til de forhandlinger.";Kl. 14:07
234755;Time;;Kl. 14:08
234790;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Tak til hr. Kristian Pihl Lorentzen.
Vi fortsætter med transportministeren, men nu er det hr. Hans
Christian Schmidt, der er spørger.";Henrik Dam Kristensen
234956;Time;"Spm. nr. S 431
14) Til transportministeren af:";Kl. 14:08
235031;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at et statsejet selskab som PostNord udøver offensiv konkurrence på det danske marked for transport
af stykgods?";Hans Christian Schmidt
235213;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
235261;Time;;Kl. 14:08
235289;name_party;":
Tak for det, formand. Hvad er ministerens holdning til, at et statsejet
selskab som PostNord udøver offensiv konkurrence på det danske
marked for transport af stykgods?";Hans Christian Schmidt
235469;Time;;Kl. 14:08
235504;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
235552;title_name;":
Værsgo, hr. Hans Christian Schmidt.";Henrik Dam Kristensen
235599;Time;;Kl. 14:10
235627;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Det, som selvfølgelig bekymrer mig
som spørger, men som ministeren siger også en del andre, er jo, at på
det samme tidspunkt, som vi kan læse i avisen – hvor sandt det er,
ved jeg jo ikke, men man kan i hvert fald læse det i nyhederne, og nu
må vi jo se, hvad der er i den sag – at PostNord har et stort underskud og skal ind at have det dækket, så bygges der en afdeling op for
stykgods, som også giver underskud. Der vil man nok normalt sige,
at man skal have styr på ens egen grundforretning, inden man begynder at finde på noget andet.
Derfor er det jo så også, at de meldinger, vi har fået i Transportudvalget fra folk udeomkring, undrer. Og derfor vil jeg sige med det
samme, at jeg er glad for, at ministeren siger, at vi skal have en fra
PostNord Logistics A/S ind, så vi kan diskutere det med dem. Men
vi hører jo altså, at man underbyder, eller at man i hvert fald har
nogle priser på nogle ydelser, som ligger langt under, hvad andre
kan byde ind med. Det kan selvfølgelig være, det er, fordi PostNord
er meget, meget dygtige, men der er selvfølgelig også nogle, der kan
sige, at eftersom PostNord har underskud på deres primære aktiviteter, så kan man godt spekulere over, om de nu kan være så dygtige,
at de kan lave en overskudsforretning på noget ved at tilbyde nogle
priser, der ligger langt under andres.
Det er i det lys, jeg så vil spørge ministeren, om ministeren også
er bekymret. Man siger, at der skal være vandtætte skotter imellem
dem, men samtidig må man jo sige, at hvis en virksomhed har forskellige afdelinger, så vil nogle finansieringskilder nok se ens på
dem og sige, at det er under et, de vurderer dem. Så ligger der i det,
ministeren har sagt, også, at vi får en tilbundsgående analyse af, om
der ligger nogle aktiviteter her, som rent faktisk pr. definition må give underskud, fordi den indtægt, man får ved at byde på nogle varer,
simpelt hen er for lille?";Hans Christian Schmidt
237563;Time;;Kl. 14:12
237574;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg skulle lige finde papirerne til det rigtige spørgsmål. Nu er vi der.
Generelt vil jeg sige, at al virksomhed, som PostNord udøver såvel i
Danmark som i Sverige, er på konkurrenceudsatte markeder. For
Danmarks vedkommende skyldes det, at Folketinget i 2010 vedtog,
at postmarkedet skulle være fuldt ud liberaliseret fra den 1. januar
2011, og desuden har Folketinget bestemt, at Post Danmark A/S skal
drives forretningsmæssigt. Dette følger af lov om Post Danmark
A/S. Kørsel med gods for fremmed regning er derfor også et frit erhverv. Ligesom på postområdet er der på området med kørsel med
gods for fremmed regning en række økonomiske og vandelsmæssige
krav, som en virksomhed skal leve op til, og de krav skal Post Danmark A/S også leve op til.
Konkret har jeg en forståelse for, at PostNord i øjeblikket har
gennemført en omstilling for at komme ud af de vanskeligheder,
som man har haft på området, i forhold til et underskud på det, som
hedder PostNord Logistics A/S, som er et datterselskab i i PostNordkoncernen. Det er selvfølgelig uhensigtsmæssigt, for det skal ikke
være sådan, at man har et selskab af den karakter, som drives med
underskud. Jeg har under et møde i postforligskredsen for nylig foreslået, at vi inviterer en repræsentant fra PostNord Logistics A/S til et
møde, sådan at postforligskredsen kan få en orientering om status for
den omstilling, man er i gang med i øjeblikket. Jeg er selvfølgelig
meget opmærksom på de bekymringer, som ikke kun spørgeren gør";Kl. 14:08
239139;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
239162;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er sådan, at der i øjeblikket pågår drøftelser i postforligskredsen,
og jeg vil nødig gå ind i noget, som er pågående forhandlinger. Men
jeg kan godt bekræfte, at ønsket om at få analyseret disse elementer
også er blevet rejst af spørgerens parti, og derfor er det selvfølgelig
også noget, vi vil se på. For det første forstår jeg godt bekymringen,
og for det andet vil jeg også være sikker på, at man i postforligskredsen bogstavelig talt kan komme helt til bunds i det spørgsmål – og
der vil sikkert også være fortrolige informationer mellem det, som
postforligskredsen skal præsenteres for.";Kl. 14:12
239812;Time;;Kl. 14:13
239847;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
239877;Time;;Kl. 14:13
239905;name_party;":
Nu ved vi jo ikke, hvor det ender henne, men jeg vil da sige med det
samme, og den kvittering vil jeg sende til ministeren, at jeg er glad
for, at ministeren tager det så alvorligt her. Jeg må jo sige, at når jeg

Onsdag den 11. december 2019 (S 433)

kigger på, at der også vil være almindelige små vognmænd rundtomkring i landet, som bliver udsat for en konkurrence, som måske kan
skyldes andet end bare et godt forretningstilbud, synes jeg, det er bekymrende, hvis ikke vi gør noget ved det.
Jeg vil så bare spørge ministeren, om der er en tidsplan for det
her, altså hvornår man agter at gå ind og kigge på Logisticsafdelingen.";Hans Christian Schmidt
240549;Time;39;Kl. 14:13
240588;title_name;":
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
240636;Time;;Kl. 14:15
240657;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at det er udtryk for god planlægning
(eventuel hensigtsmæssig proces) ikke at inddrage postforligskredsen i god tid inden udløbet af den politiske aftale om befordringspligten?";Martin Geertsen
240876;Time;;Kl. 14:15
240911;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
240934;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det arbejde er faktisk sat i gang, og det har partierne i postforligskredsen nikket til tidligere i dag. Jeg vil ikke gå ind i detaljerne for,
hvornår det skal være færdigt, for det pågår der også forhandlinger
om, og det vil jeg selvfølgelig gerne respektere. Men jeg vil også bare understrege, at det jo selvfølgelig er spørgerens parti, der har udtrykt en berettiget bekymring om det her, og det har mange andre
partier også gjort, og derfor er det her selvfølgelig også noget, som
skal udbores.";Kl. 14:13
241485;Time;;Kl. 14:14
241520;title_name;":
Hans Christian Schmidt for sit sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
241588;Time;;Kl. 14:14
241616;name_party;":
Så er der bare tilbage for mig at spørge, om ministeren er indstillet
på at komme i et lukket samråd i Transportudvalget – lukket, fordi
jeg tror, vi begge vil prøve på at finde en løsning her – hvor vi kunne
prøve at diskutere både de erfaringer og det, vi hører ude omkring,
og hvilke muligheder der er. Men det skal være i Transportudvalgets
regi, for så vil jeg gerne indkalde til sådan et lukket samråd. Men jeg
vil gerne spørge ministeren, om ministeren også ser, at det kunne
være en måde, vi løste det på.";Hans Christian Schmidt
242141;Time;;Kl. 14:14
242176;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
242199;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det kunne bestemt være relevant. Jeg tænker, det kunne være en god
idé, at den analyse, som man har bedt om fra postforligskredsen, også eventuelt bliver udført, men det kan vi jo have en nærmere korrespondance om. Jeg stiller altid gerne op til samråd, naturligvis, og
udbreder også den viden, som findes i postforligskredsen, til den
bredere kreds, selvfølgelig under skyldig hensyntagen til, at der kan
være markedsfølsomme og fortrolige informationer i det.";Kl. 14:14
242713;Time;;Kl. 14:15
242748;title_name;":
Tak til hr. Hans Christian Schmidt. Spørgsmålet er slut.
Vi fortsætter med transportministeren, men nu er det hr. Martin
Geertsen.";Henrik Dam Kristensen
242890;Time;"Spm. nr. S 433
15) Til transportministeren af:";Kl. 14:15
242958;name_party;":
Mener ministeren, at det er udtryk for god planlægning (eventuel
hensigtsmæssig proces) ikke at inddrage postforligskredsen i god tid
inden udløbet af den politiske aftale om befordringspligten?";Martin Geertsen
243189;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
243212;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Man kan selvfølgelig argumentere for, at rigtig god planlægning
havde indebåret, at der var indgået en politisk aftale om posten allerede i foråret 2019, så vi kunne have gennemført den nødvendige
lovgivning her i efteråret inden årets udgang. Men det ville være
unødig polemisk, synes jeg, for der kan være mange forskellige årsager til, at den tidligere regering ikke tog initiativ til det.
Under alle omstændigheder er det mit ansvar at sikre, at vi får
forhandlet en ny postaftale på plads, og derfor påtager jeg mig også
gerne ansvaret for, at det forløb, der har været nu, har været lidt forceret og rodet, men også, at vi jo i postforligskredsen er i gang med
at drøfte, hvordan vi håndterer og laver nærmere analyser. Jeg vil
gerne kvittere for spørgerens partis deltagelse i det arbejde også, både med deltagelse af partiets transportordfører og partiets finansordfører – meget konstruktivt, synes jeg – i forhold til hvad det er, der
skal analyseres for at kunne lave en løsning, som er mere permanent.
Det er også klart, at der så, når de analyser er afsluttet, skal indkaldes til forhandlinger om, hvordan vi så mere konkret skal lave et
kommende forsvarsforlig. Den præcise timing for det vil også afhænge lidt af de drøftelser, vi har i øjeblikket i postforligskredsen.
Og da det netop er drøftelser, vi har aktuelt, vil jeg ikke komme ind
på de forventede tidsrammer i forhold til det. Det vil jeg gerne have
hele forligskredsens opbakning til, inden jeg lægger mig fast på det.
Men det er i hvert fald klart, at de omfattende analyser, der skal laves, ikke kan afsluttes på den her side af årsskiftet, og derfor har regeringens oplæg også været at lave en midlertidig forlængelse af
PostNords befordringspligt, sådan at vi får arbejdsro og kan gå i
gang med forhandlinger i begyndelsen af det nye år.";Kl. 14:15
245081;Time;;Kl. 14:18
245116;title_name;":
Hr. Martin Geertsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
245156;Time;;Kl. 14:18
245177;name_party;":
Tak for besvarelsen, minister. Nu skal jeg så forsøge ligesom ministeren at lade være med at være unødigt polemisk, men er jeg det alligevel, håber jeg, ministeren vil tilgive mig. Men i hvert fald er vi
under alle omstændigheder i Venstre en smule ærgerlige over, at ministeren lidt på bagkant af aftaler om befordringspligten bringer et
aktstykke ind i Finansudvalget, og – som jeg forstår det – nærmest
halvvejs på vej ud fra et andet møde. Sådan et aktstykke løser jo
ganske vist PostNords aktuelle problem, men det er jo i virkeligheden efter min opfattelse i hvert fald ikke nogen sådan reel opfølgning på en aftale, som jo udløber ved årsskiftet, men som ministeren
et eller andet sted lægger op til reelt at forlænge med 6 måneder.
Det er jo ikke så længe siden, at PostNord – så vidt jeg husker, er
det ikke mere end et par års tid siden – fik tilført lige i omegnen af
1,5 mia. kr. med henblik på at sikre rentabiliteten, når nu befordringspligten blev halveret, og det til trods for de mindre brevmæng-

40

Onsdag den 11. december 2019 (S 436)

der. Med tilførslen af hvad vi i hvert fald kan læse i avisen er ca. 100
mio. kr., fastholdes PostNord så på finansloven, og det harmonerer
vel ikke helt godt med den indgåede aftale. Under alle omstændigheder kunne jeg godt tænke mig at høre ministeren, hvad der så egentlig er gået galt i det her forløb. Det ville vel være naturligt, at man,
når man endnu en gang står med en økonomisk udfordring i forhold
til PostNord, så ligesom mere systematisk og formelt får indkaldt
postforligskredsen for at få diskuteret, hvad i al verden der er i vejen
her.";Martin Geertsen
246800;Time;;Kl. 14:19
246821;name_party;":
Det tager jeg nærmest som udtryk for, hvad man vel kan definere
som en beklagelse fra ministerens side af, at det her godt kunne have
været tilrettelagt lidt mere hensigtsmæssigt fra ministeren og ministeriets side.";Martin Geertsen
247048;Time;;Kl. 14:21
247083;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
247106;Time;;Kl. 14:21
247141;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
247164;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg hverken kan eller vil kommentere på indholdet af et fortroligt
aktstykke, uagtet at der kan være dele af det her fortrolige aktstykke,
som måtte være lækket til pressen med den risiko, at statens forhandlingsposition bliver forværret. Men jeg kan i hvert fald sige, at de
drøftelser, vi har i øjeblikket, netop går på noget midlertidigt. Det er
ikke en løsning. Det er ikke en løsning at lave en midlertidig forlængelse af postens befordringspligt. Det er alene et spørgsmål om at give os den fornødne tid til at kunne lave de analyser, som ikke blot
regeringen og vores støttepartier ønsker, men som også er efterspurgt af spørgerens eget parti.";Kl. 14:19
247867;Time;;Kl. 14:20
247902;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Henrik Dam Kristensen
247934;Time;;Kl. 14:20
247955;name_party;":
Og det fremadrettede kommer vi til at diskutere lige om to sekunder,
for jeg har nemlig igen et spørgsmål til ministeren lige om lidt. Men
det, der i virkeligheden interesserer mig lidt med lige præcis det her
spørgsmål, som handler lidt om det bagudrettede, er, hvad der egentlig er foregået ovre i ministeriet. Når man står og beder om nogle
penge, som i avisen er angivet til at være 100 mio. kr. – jeg skal understrege, at det står i avisen, at det er 100 mio. kr. – hvad er det så
for overvejelser, der ligger bag, at man ikke indkalder postforligskredsen? Det ville vel være naturligt at gøre det.";Martin Geertsen
248570;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det kan jeg godt bekræfte, og det har jeg også allerede givet udtryk
for over for både hr. Martin Geertsens kollega, transportordføreren,
og også Venstres finansordfører. Så det tager jeg helt sikkert gerne
på min kappe. Sådan er det nogle gange, og så skal vi være bedre til
at drøfte de problemer, som der er. Men jeg vil ikke være unødig polemisk, for jeg oplever faktisk, at alle partier – også Venstre – er meget konstruktive i forhold til det her.";Kl. 14:21
249076;Time;;Kl. 14:22
249111;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Men vi fortsætter med både minister og spørger.";Henrik Dam Kristensen
249191;Time;"Spm. nr. S 436
16) Til transportministeren af:";Kl. 14:22
249259;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til at finde nye løsninger på varetagelse af befordringspligten, herunder med mulig inddragelse af private
distributører, som i dag også varetager distributionsopgaver til danske husstande?";Martin Geertsen
249513;title_name;":
Værsgo, hr. Martin Geertsen, for oplæsning af spørgsmålet.";Henrik Dam Kristensen
249583;Time;;Kl. 14:22
249604;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til at finde nye løsninger på varetagelse af befordringspligten, herunder med mulig inddragelse af private
distributører, som i dag også varetager distributionsopgaver til danske husstande?";Martin Geertsen
249834;Time;;Kl. 14:22
249869;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
249892;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det, der kan diskuteres, er selvfølgelig, i hvilken sammenhæng postforligskredsen skulle orienteres. Det er rigtigt, at man godt kunne have gjort det på en anden måde end i forlængelse af et andet møde og
have drøftet den her sag. Jeg tager gerne på mig, at vi godt kunne
have gjort det bedre og anderledes end på den måde, som det er
gjort. Men det ændrer ikke på, at vi har nogle udfordringer, som skal
løses, og at der også er nogle ønsker fra spørgerens eget parti om
analyser, som ikke kan færdiggøres på den her side af den 1. januar.
Derfor håber jeg selvfølgelig på Folketingets opbakning til, at vi laver en midlertidig forlængelse.";Kl. 14:21
250586;Time;;Kl. 14:21
250621;title_name;":
Hr. Martin Geertsen for sit sidste spørgsmål. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
250687;Time;;Kl. 14:21
250722;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
250745;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Som sagt er der jo forskellige drøftelser i gang aktuelt i postforligskredsen, og jeg synes, at det er det rette forum at tage de mere detaljerede drøftelser af, hvordan vi finder løsninger på varetagelse af befordringspligten. Jeg vil dog også gerne bekræfte, at det, som hr.
Martin Geertsen nævner her, er et af de emner, som Venstre også har
bragt med ind til bordet, i forhold til hvad der skal analyseres, og jeg
synes, at vi skal analysere alle de aspekter, som måtte være nødvendige. Jeg har derfor heller ikke til hensigt her i dag at komme med
håndfaste udmeldinger om, hvilke modeller der skal vælges, men vil
tilkendegive, at et tema til drøftelse netop kan være inddragelse af
private distributører, sådan som spørgeren angiver. Mere præcist
hvor og hvordan vi skal finde løsningerne, grebene, på en kommende befordringspligt og sikre, at alle danskere også kan få breve i
fremtiden – både de, som bor på småøer, og de, der eksempelvis er
undtaget fra digital post, som jo ganske mange danskere faktisk er –

Onsdag den 11. december 2019 (S 434)

ønsker jeg at tage i postforligskredsen, men vil også her tilkendegive, at jeg synes, at partierne, som deltager i drøftelserne, er meget
konstruktive.

41

mio. kr. – som optræder i det hersens aktstykke, adskiller sig fra
ulovlig statsstøtte.";Kl. 14:22
252102;Time;;Kl. 14:26
252113;Time;;Kl. 14:24
252146;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
252194;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Henrik Dam Kristensen
252227;Time;;Kl. 14:27
252237;Time;;Kl. 14:24
252258;name_party;":
Det forstår jeg sådan set godt, altså det der med, at der jo er ting,
man ikke nødvendigvis behøver at forhandle for åbent tæppe. Men
tillad mig alligevel at spørge, fordi jeg interesserer mig så enormt
meget for regeringens ve og vel, om, hvad regeringens principielle
indstilling til nogle af de her spørgsmål kunne være. Det vil jeg gerne bore lidt i. For vores vedkommende er det selvfølgelig vigtigt, at
vi får sikret befordringspligten, så de mennesker, der bor dernede,
hvor ministeren bor, og de mennesker, der bor der, hvor jeg kommer
fra, nemlig nede på Lolland, rent faktisk også får deres post. Men vi
har nok også en – hvad skal man sige – principiel indstilling til, at vi
skulle se at få testet markedet og se, om vi ikke kunne løse opgaven
med befordringspligten bedre og billigere i samarbejde med den private sektor. Der er jo masser af private aktører på markedet, som ministeren også udmærket ved, blandt dem, der uddeler aviser og pakker og reklamer og alskens ting til folks postkasser i dag, som også
skulle have muligheden for at byde ind på at løse den her opgave og
at løse den befordringspligt, som jeg tænker ministeren og jeg er enige om at vi skal opretholde. Det tror jeg kunne være nogle mulige
baner at tænke i, og det har måske ovenikøbet også den positive sidegevinst, at vi kan spare noget kørsel og få noget grøn omstilling
ud af det. Så altså, det med at tænke det private ind har jo mange positive sidegevinster, tænker jeg.
I virkeligheden vil jeg meget håndfast spørge ind til: Mener ministeren, at PostNord alene bør varetage befordringspligten i Danmark?";Martin Geertsen
253867;Time;;Kl. 14:25
253902;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
253925;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det har vi som regering ikke lagt os fast på, og de analyser, der er
fra de forskellige partier i postforligskredsen – det er ganske mange
– ønsker vi alle at gennemføre, så vi har et fornuftigt beslutningsgrundlag, når vi skal sætte os ned i det nye år og lave en forhåbentlig
lige så bred aftale om den kommende befordring, som der er om den
nuværende.";Kl. 14:25
254332;Time;;Kl. 14:26
254367;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Henrik Dam Kristensen
254399;Time;;Kl. 14:26
254420;name_party;":
Jeg har også oplevet det i andre sammenhænge, altså at regeringen
nærmest opererer som moderator for det øvrige Folketing. Regeringen sidder sådan i midten og giver ordet til nogle forskellige partier i
forhold til at mene noget, og så samler man lidt sammen på det og
finder til sidst ud af, hvad man selv mener. Det er der selvfølgelig
nogle åbenlyse fordele i for resten af Folketinget, men jeg tillader
mig nu alligevel at blive ved med at spørge ind til, om der dog ikke
skulle være en enkelt holdning i regeringen.
Jeg kunne f.eks. finde på at spørge, om ministeren vil redegøre
for, hvordan de angiveligt 100 mio. kr. – og jeg siger angiveligt 100

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg kan ikke kommentere på et fortroligt aktstykke, hvor dele kan
være lækket til pressen til skade for staten. Det kan jeg kun beklage
er sket.
Jeg vil dog gerne svare på den første del af hr. Martin Geertsens
spørgsmål, nemlig om en konkret tilkendegivelse, for det er noget,
jeg har tilkendegivet. Min tilkendegivelse i forhold til befordringspligt og breve har været, at jeg ikke synes, at skatteborgerne skal finansiere, altså via skatteindtægter, at der bliver befordret brevpost
rundt i Danmark. Der må kunne findes andre løsninger på det.";Martin Geertsen
255675;Time;;Kl. 14:27
255708;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
255730;Time;;Kl. 14:27
255751;name_party;":
Så vil jeg prøve – jeg prøver jo på alle mulige måder, for jeg interesserer mig for, hvad regeringen mener – at spørge fra en lidt anden
vinkel: Hvad er ministerens intentioner med hensyn til en ny aftale
om befordringspligt? For det må vi ligesom lægge til grund at der på
et eller andet tidspunkt kommer. Altså, hvad er ministerens intentioner med det? Og hvordan vil ministeren sikre, at kompetencer hos
alle relevante distributører rent faktisk også udnyttes?";Martin Geertsen
256226;Time;;Kl. 14:28
256259;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
256282;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Først og fremmest ved at sikre, at alle de analyser, som de af Folketingets partier, der deltager i postforligskredsen, har efterspurgt – det
er ganske mange analyser – bliver gennemført. Der er bl.a. det område, som hr. Martin Geertsen spørger ind til her, et af de elementer.
Men det er også klart, at der eksempelvis også skal analyseres på,
hvordan vi sikrer, at staten ikke hænger på en regning til eksempelvis overflødige tjenestemænd i PostNord – dem er der ganske mange
af, og det ville potentielt være en milliardregning.";Kl. 14:28
256865;Time;;Kl. 14:28
256898;title_name;":
Tak til transportministeren og til hr. Martin Geertsen.
Vi går videre i spørgsmålsrækken, og den næste, der skal stille
spørgsmål, er hr. Kim Valentin, og det er til børne- og undervisningsministeren.";Trine Torp
257110;Time;"Spm. nr. S 434
17) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 14:28
257189;name_party;":
Idet nye undersøgelser viser, at danske skoleelever bliver dårligere
til at læse, hvilke initiativer vil ministeren så tage for at styrke læsefærdighederne hos børnene?";Kim Valentin
257391;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.

42

Onsdag den 11. december 2019 (S 434)";Trine Torp
257477;Time;;Kl. 14:31
257488;Time;;Kl. 14:28
257506;name_party;":
Idet nye undersøgelser viser, at danske skoleelever bliver dårligere
til at læse, hvilke initiativer vil ministeren så tage for at styrke læsefærdighederne hos børnene?";Kim Valentin
257686;Time;;Kl. 14:29
257719;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
257742;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for det. Og tak for spørgsmålet. Det er efter min mening et af de
allermest relevante og allermest presserende spørgsmål i dansk skolepolitik og muligvis også et af de sværeste egentlig at give et entydigt svar på.
Et af de initiativer, som regeringen allerede har sat i værk, er i
forbindelse med økonomiaftalen med kommunerne at have lavet en
aftale om at lave et inklusionseftersyn. Det har vi allerede haft en
første ombæring af for nogle år siden, og efter min bedste overbevisning er det væsentligt, at vi gør det en gang til, for jeg tror, det er
noget af det, vi ikke har ramt rigtigt. Det vil sige, at den gruppe af
elever, som har svært ved skolen, mener jeg over en bred kam ikke –
det gælder selvfølgelig ikke alle skoler – får den støtte og hjælp, heller ikke tidligt nok, som de egentlig har behov for. Derfor mener jeg,
at der er rigtig lang vej igen, og at vi bør lytte meget alvorligt til både lærere, men jo også forældre til elever, der har de her vanskeligheder.
Så inden for den sådan korte tid, jeg har at svare på, vil jeg pege
på det og på det andet, som er, at regeringen har taget initiativ til at
komme længere med ordblinde – både afdækningen, men også undervisningen. Det er også et punkt, hvor jeg mener, at vi i alt for ringe omfang er i stand til at få fanget alle de børn og unge, der har
vanskeligheder.
Ser man på, hvor stor en gruppe, bare gruppen af ordblinde udgør, jamen så taler vi om et sted mellem 6 og 8 pct. af en årgang. Det
vil sige, at når vi taler om børn med svære læsevanskeligheder, så
udgøres en meget stor del af den gruppe af børn med ordblindhed
som problematik. Og derfor er det også efter min mening et af de
væsentlige steder at sætte ind og derfor også et af de første steder,
hvor regeringen kom med konkrete tiltag.";Kl. 14:29
259598;Time;;Kl. 14:30
259631;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
259653;Time;;Kl. 14:30
259671;name_party;":
Først tak til ministeren for at gå ind i faktisk relativt konkrete områder. Inklusion og ordblindhed er bestemt områder, man kan tage fat
i, men må jeg ikke også henlede opmærksomheden hos ministeren
på, at Danmarks Biblioteksforening faktisk har lavet en læsestrategi.
Nu er jeg jo selv biblioteksordfører, så derfor har det selvfølgelig
min interesse. Den siger, at der er syv områder, man kan tage ud for
netop at hjælpe på de her dele. Vi ved jo godt, at læsning er alle fags
moder, så hvis vi vil hjælpe alle de andre fag, er det altså rigtig vigtigt, at vi også gør noget her. Og det hører jeg sådan set også at ministeren er meget opmærksom på, så det er jeg glad for.
Mit opfølgende spørgsmål er så: Er ministeren enig i, at det kræver en omfattende og helhjertet indsats at vende udviklingen, og er
regeringen villig til at prioritere den indsats, det kræver? Nu taler jeg
også om penge her.";Kim Valentin
260606;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
260629;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Altså, det korte svar på det er ja. Og det er vi i øvrigt både på Kulturministeriets område, som vedrører folkebibliotekerne, hvor kulturministeren har sat penge af, men også på mit eget område. Jeg mener
det faktisk, når jeg siger, at det her er den vigtigste dagsorden, vi
har. Altså, hvis ikke man har basale læsefærdigheder, og hvis ikke
man har basale regnefærdigheder, så har man utrolig svært ved at
klare sig i vores samfund, og det er efter min mening en af de dybeste urimeligheder i vores samfund, at vi har så stor en gruppe, der
forlader folkeskolen uden at have de kompetencer på plads. Så svaret er ja. Og man kan sige, at begge de to ting, jeg nævnte, jo også er
ting, der koster penge – også ret mange penge.";Kl. 14:31
261430;Time;;Kl. 14:32
261463;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
261485;Time;;Kl. 14:32
261503;name_party;":
Det er jeg glad for, og jeg er bestemt også glad for, at ministeren
nævner, at kulturministeren har afsat 7 mio. kr. – men det er jo kun
til 0. til 3. klasse. Hvad med de ældre elever? Kunne man forestille
sig, at regeringen ville tage den her depeche op og også sætte penge
af til de ældre elever?";Kim Valentin
261813;Time;;Kl. 14:32
261846;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
261869;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det er 6 mio. kr. og ikke 7 mio. kr. – det er i hvert fald det tal, jeg er
orienteret om. Det er uden for mit ressort, så nu refererer jeg alene,
for det er uden for min ressort. Jeg vil sige det på den måde, at det,
Børne- og Undervisningsministeriet har gjort, jo er at sætte et også
ret stort millionbeløb af i forbindelse med det her års finanslov. Og
kernen af det er jo lige præcis, at ungerne skal lære at læse, og der
taler vi hverken 6 eller 7 mio. kr., men om 250 mio. kr. første år – og
så 400 mio. kr., så 500 mio. kr. og så 750 mio. kr.
Det er bare for at sige, at i den regering, der sidder nu, mener vi
det ret alvorligt, når vi siger, at der skal flere penge til, for at det kan
lade sig gøre derude. Så vi skal altså op i et trecifret millionbeløb,
før jeg for alvor synes, at vi rykker noget, og det er så også det, regeringen har gjort.";Kl. 14:32
262800;Time;;Kl. 14:33
262833;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
262860;Time;;Kl. 14:33
262878;name_party;":
Det lyder godt. Så må der også være plads til Biblioteksforeningens
læsestrategi i den sammenhæng. Det er 7 mio. kr. De 6 mio. kr. er til
den målrettede indsats, 1 mio. kr. går til administrative områder,
men det er 7 mio. kr. i alt, kan jeg sige.
Det sidste spørgsmål, jeg har, er, i forhold til at evidensbaserede
undersøgelser sådan set er supervigtige for, at man ikke spilder pengene i den her sammenhæng. Mener ministeren, at vi har tilstrækkelig viden til at vide, hvad der er bedst i forhold til at fremme børnenes læsefærdigheder?

Onsdag den 11. december 2019 (S 443)";Kim Valentin
263469;Time;"43

drøfte den med forligskredsen, inden hun drager konklusioner, som
ministeren altså har gjort.";Kl. 14:34
263601;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
263625;Time;;Kl. 14:35
263635;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ja, men jeg mener ikke, at vi bruger den viden. Og igen: Jeg vil ikke
forholde mig til, hvad der foregår på kulturministerens område, det
er jeg helt sikker på at ordføreren kan tage sammen med kulturministeren. Men jeg vil gerne forholde mig til, at lærerne i den danske
folkeskole er uddannede – det er en rigtig god idé: det er sådan en
grundforudsætning for at være god til at lære fra sig: det er derfor, de
får uddannelsen. Og derfor er regeringen stærkt bekymret over, at vi
i de her år ser større og større tendenser til det, at der kommer mennesker, der bliver ansat i folkeskolen i kortere eller længere perioder,
som undervisere i f.eks. dansk i de mindste klasser. Det mener vi
simpelt hen ikke duer. Der er evidens for, at læreruddannelsen sjovt
nok har den virkning, der er meningen med læreruddannelsen.";Kl. 14:34
264529;Time;;Kl. 14:34
264562;title_name;":
Tak til hr. Kim Valentin.
Den næste, der skal stille spørgsmål til børne- og undervisningsministeren, er fru Mai Mercado.";Trine Torp
264718;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
264741;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Vi lægger bestemt også op til at lytte til både forligskredsen og til de
resultater, der kommer, og i øvrigt til dem, der arbejder i felten, og
til forældrene og til eleverne. Det er bare for at sige, at det, jeg har
skudt i gang, jo er, at vi får lyttet. Og det eneste, vi sådan set har
konkluderet på forhånd, er, at der skal laves nogle forandringer. For
det er nu omkring 10 år siden, at vi satte de nationale test i gang – i
øvrigt i fællesskab med hinanden – og det var et rigtigt skridt at tage,
apropos den diskussion, der lige har været omkring læsning, altså at
der er for mange børn, der forlader skolen uden at kunne læse og
regne. Det, der jo så bare er udfordringen, er, at vi ikke er kommet i
mål. Derfor mener jeg sådan set, at vi på forhånd kan sige, at det jo
så i hvert fald ikke var de redskaber, der bragte os tættere på. Det
betyder ikke, at de ikke længere skal være en del af svaret, men det
betyder, at vi bliver nødt til som minimum også at komme med et
andet svar.";Kl. 14:35
265808;Time;;Kl. 14:36
265819;Time;;Kl. 14:34
265852;title_name;":
Tak. Spørgeren.

Spm. nr. S 443
18) Til børne- og undervisningsministeren af:";Trine Torp
265948;name_party;":
Vil ministeren lytte til evalueringen af de nationale test?";Mai Mercado
266020;Time;"Skriftlig begrundelse
Ministeren har ifølge en artikel i Politiken den 25. september 2019
allerede lovet et nyt testsystem, selv om vi ikke kender resultatet af
evalueringen.";Kl. 14:36
266214;name_party;":
Jamen jeg synes, det giver rigtig god mening at lytte til forældrene.
Man kunne også lytte til forskermiljøet. Der er jo 31 forskere, som
har været ude at advare imod at drage forhastede konklusioner om
de nationale test, inden man kender resultatet af den her evaluering.
Jeg vil egentlig bare høre: Hvordan kan ministeren sige, at der simpelt hen er behov for et helt nyt system, inden man kender resultatet
af evalueringen?";Mai Mercado
266652;Time;;Kl. 14:36
266685;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt.";Trine Torp
266729;Time;;Kl. 14:34
266762;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
266785;Time;;Kl. 14:36
266803;name_party;":
Tak. Vil ministeren lytte til evalueringen af de nationale test?";Mai Mercado
266879;Time;;Kl. 14:35
266912;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
266935;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ja.";Kl. 14:35
267014;Time;;Kl. 14:35
267047;title_name;":
Spørgeren for en uddybning af spørgsmålet.";Trine Torp
267101;Time;;Kl. 14:35
267119;name_party;":
Det synes jeg lyder rigtig godt. Det er blot, fordi ministeren den 25.
september i en artikel i Politiken siger, at vi skal afskaffe de nationale test og erstatte dem med et nyt system. Og der undrer det mig bare, at ministeren, der allerede er ude at sige, at man skal lave et helt
nyt system, ikke vil afvente den evaluering, altså ikke vil lægge op
til at lytte til, hvad den evaluering måtte sige, og heller ikke til at

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det er egentlig relativt simpelt. Forudsætningen for at indføre de nationale test var, at vi havde et ønske om, at flere skulle forlade skolen med basale læse- og regnefærdigheder. Det var formålet med de
nationale test, da vi i fællesskab indførte dem. Det er jo så ikke lykkedes. Derfor kan jeg på forhånd sige, at de redskaber har været utilstrækkelige – og deraf konklusionen.
Nu er der gået 10 år, og det vil sige, at det for os at se er et rigtig
godt tidspunkt at stoppe op og i virkeligheden – hvad kan man sige –
uden fordomme gå ind i debatten og lytte til alle dem, der har noget
klogt at sige. Det er forskere, det er også, når vi får de konklusioner
fra evalueringen her efter jul, og det er at lytte til, hvad lærere og
elever har at sige om de nationale test. Det synes jeg man skal gå
fordomsfrit til, og det håber jeg også at Det Konservative Folkeparti
vil.";Mai Mercado
268495;Time;;Kl. 14:37
268528;title_name;":
Tak for det. Spørgeren.

44

Onsdag den 11. december 2019 (S 444)";Trine Torp
268607;Time;;Kl. 14:39
268618;Time;;Kl. 14:37
268636;name_party;":
Ja, absolut. Det Konservative Folkeparti har heller ikke været ude at
sige, at man skal afskaffe dem, eller at det partout skal være, som det
er i dag, og det er netop af respekt for hele processen. Jeg tror, det er
rigtig vigtigt, at vi, når man står over for en så gennemgribende forandring, som vi potentielt står over for, så gør det i fællesskab, at vi
altså først får en evaluering og så drøfter det med hinanden. Så kan
ministeren ikke godt se, at når man går ud på forhånd og siger, at
man vil have et helt nyt system, så dekobler man faktisk processen,
kortslutter den og springer til konklusionen på forhånd?";Mai Mercado
269266;Time;;Kl. 14:38
269299;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
269345;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
269368;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det er ikke så tit, jeg savner hr. Anders Fogh Rasmussen, den tidligere statsminister. Jeg kan godt gøre det menneskeligt, men ikke
nødvendigvis politisk. Men lige her er jeg fuldstændig enig med
ham. Hypotetiske spørgsmål svarer jeg ikke på.";Kl. 14:39
269686;Time;;Kl. 14:39
269719;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
269741;Time;;Kl. 14:39
269752;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Nej, er egentlig det korte svar. Det er så lidt flabet at svare så kort, så
det vil jeg lade være med. Men nej, det kan jeg faktisk ikke se. Jeg
mener, at det efter 10 år er et fuldstændig rimeligt tidspunkt at stoppe op og kigge på evalueringen, når den kommer nu her, kigge på,
hvad lærerne siger om det her redskab, hvad eleverne siger om det,
og hvad forældrene, som jeg tror er nogle af dem, der har fået allermest ud af det, siger: Hvad har været godt, hvad har været skidt? Det
mener jeg at vi skal gå til, og der er evalueringer altså kun en del.
Der er rigtig meget andet, vi skal lytte til – og vi skal i øvrigt også
snakke om det i forligskredsen. Jeg mener, at det er en meget stor
beslutning for vores skole, og derfor skal det også have den plads, og
det mener jeg at vi giver den.";Kl. 14:38
270623;Time;;Kl. 14:38
270656;title_name;":
Tak for det.
Det samme makkerpar kører videre med det næste spørgsmål,
spm. nr. S 444.";Trine Torp
270754;Time;"Spm. nr. S 444
19) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 14:38
270833;name_party;":
Vil ministeren trække forslaget om et helt nyt testsystem tilbage,
hvis det viser sig, at de nuværende test overordnet fungerer, men
trænger til justeringer og forbedringer?";Mai Mercado
271026;name_party;":
Jamen så må vi jo prøve at se, om vi kan komme lidt længere ind.
For hvor går grænsen for ministeren? Hvornår er der tale om et helt
nyt system, og hvornår er der så tale om justeringer og ændringer?
For hvis nu evalueringen viser, og hvis samtalerne med forældre og
alle andre relevante aktører inden for undervisningsverdenen viser,
at de nationale test overordnet set fungerer, er det jo en justering, og
så er det måske grundlæggende inkrementelle ændringer, vi er ude i,
frem for det, som ministeren har annonceret: et helt nyt testsystem.";Mai Mercado
271582;Time;;Kl. 14:39
271615;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
271638;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Nu fremsætter fru Mai Mercado en anden hypotese end den, der står
i spørgsmålet. Det er jo altid en diskussion herinde, hvornår noget er
en reform, hvornår det er en ændring, hvornår det er en bla-bla-bla –
de der ord er jeg egentlig ret ligeglad med. Det, jeg vil insistere på,
det, der står i kernen for mig, og som jeg håber er den fælles opgave,
vi kan stille hinanden, er, at vores formål dengang er det samme i
dag: Vi vil gerne have, at der er flere, der kan læse og regne, når de
kommer ud af skolen. Det var vores formål i fællesskab med hinanden, da vi lavede de nationale test, og det er min sigtelinje – dvs. der,
hvor vi kan komme hen med en eller anden buket af ting, vi gør,
hvor vi kan se, vi kommer tættere på, på baggrund af evaluering, på
baggrund af de erfaringer, vi har høstet, og på baggrund af det, vi får
at vide af forældre, elever og lærere. Det synes jeg er det, vi skal gøre. Hvad man så kalder det – du kan kalde det Hans for min skyld.";Kl. 14:39
272680;Time;"Skriftlig begrundelse
Ifølge en artikel i Politiken den 25 september 2019 har ministeren
lovet at have et nyt system for de nationale test klar allerede fra næste skoleår »Det betyder, at de nationale tests gennemføres for dette
skoleår, men allerede fra skoleåret 2020 til 2021 skal der ifølge ministeren gerne være et nyt system klar«.";Kl. 14:40
273051;title_name;":
Værsgo til fru Mai Mercado for at læse spørgsmålet til børne- og undervisningsministeren op.";Trine Torp
273155;Time;;Kl. 14:38
273173;name_party;":
Det ligger jo i smuk forlængelse af det forrige spørgsmål: Vil ministeren trække forslaget om et helt nyt testsystem tilbage, hvis det viser sig, at de nuværende test overordnet fungerer, men trænger til justeringer og forbedringer?";Mai Mercado
273440;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
273462;Time;;Kl. 14:40
273480;name_party;":
Men ministeren tager det jo i en forkert rækkefølge. For allerførst
går ministeren ud allerede den 25. september og siger, at der er behov for et helt nyt system, for så efterfølgende at invitere forskellige
parter ind til at komme i dialog og drøfte, hvordan de nationale test
skal være. Hvordan kan man lægge sig fast på konklusionen på forhånd i stedet for at gøre det den anden vej rundt og sige, at nu venter
vi først på evalueringen, og så ser vi, hvordan drøftelserne bliver, for
derefter at konkludere, hvordan vi indretter et nyt testsystem?";Mai Mercado
274042;Time;;Kl. 14:41
274075;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 11. december 2019 (S 440)";Trine Torp
274138;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det var sådan set længe før september, for det fremgår af det forståelsespapir, vi har lavet. Så derfor kunne ordføreren egentlig skærpe
sin retorik omkring det, eftersom forståelsespartierne helt tilbage i
juni måned slog fast, at vi har et ønske om at afskaffe de nationale
test i de mindste klasser og gentænke systemet som helhed. Det, der
er hensigten med det, er jo simpelt hen at sige, at nu har vi haft det i
10 år omtrent, og vi kan konstatere, at det, der var det fælles formål,
stadig er intakt, og at vi ikke løste problemet. Ergo vil vi gerne se på
det igen, og det håber jeg da at Konservative Folkeparti vil være
med til. Det har egentlig også været min forståelse.";Kl. 14:41
274894;Time;;Kl. 14:41
274927;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
274949;Time;;Kl. 14:41
274967;name_party;":
Jo, jeg synes bare, man skal respektere en forligskreds, og en forligskreds bør man jo lige præcis adressere på den måde, at man får en
evaluering, så man har et grundlag. Det sætter man sig ned og forhandler på og drøfter med relevante parter, og så træffer man en beslutning. Imens ser vi en minister, som har kortsluttet hele processen
og allerede har dannet sig en konklusion. Det tror jeg bare er en rigtig, rigtig skidt start på at få et rigtig godt og nyt baseret testsystem.";Mai Mercado
275461;Time;;Kl. 14:42
275494;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
275517;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg tror egentlig, at både den tidligere minister og jeg selv har været
her længe nok til at vide, at det, at man siger, at man gerne vil have
en forandring, jo intet siger om, hvordan man konkluderer, hvad det
er for en forandring. Altså, nogle har kaldt de mindste hjørner af et
eller andet for en reform, som faktisk stort set knap har været et lovforslag, og andre steder har man lavet kæmpestore strukturelle reformer, og begge dele har heddet reform. Der tror jeg simpelt hen, vi
skal passe på med at hænge os for meget i ordene.
Det, der har været det væsentlige for os, har jo været at skyde i
gang, at der bliver debatteret. Jeg har brug for og vi har brug for som
regering – og jeg mener, at alle, der beskæftiger sig med skolepolitik, har brug for – at lytte til så mange som muligt. Og vi drager ingen konklusioner. Vi begynder end ikke at forhandle på den her side
af, at der kommer en evaluering. Det ville nemlig være at kortslutte
det. Men så længe vi tager og trækker vejret dybt ned i maven og giver os den tid, der skal til, til at få lavet noget solidt, der kan træde i
stedet for det gamle, så mener jeg sådan set, vi kan tage alt det med,
der var godt ved det, der var. Det må vi jo diskutere om er 20 eller
99,9 pct. Det finder vi ud af.";Kl. 14:42
276853;Time;;Kl. 14:43
276886;title_name;":
Tak til børne- og undervisningsministeren og til fru Mai Mercado.
Den næste, der skal stille spørgsmål, er hr. Kim Valentin, som
skal stille spørgsmål til den fungerende kulturminister.";Trine Torp
277083;Time;"Spm. nr. S 440
20) Til kulturministeren af:";Kl. 14:43
277145;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt, at der skal laves en kun 1-årig aftale
om Det Kongelige Teater, når aftalen plejer at være 4-årig?

45";Kim Valentin
277314;title_name;":
Værsgo at læse højt.";Trine Torp
277346;Time;;Kl. 14:43
277364;name_party;":
Tak. Finder ministeren det rimeligt, at der skal laves en kun 1-årig
aftale om Det Kongelige Teater, når aftalen plejer at være 4-årig?";Kim Valentin
277511;Time;;Kl. 14:43
277544;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
277567;Time;(Kulturministeren);Kl. 14:43
277606;name_party;":
Først og fremmest tak til hr. Kim Valentin for at sætte fokus på Det
Kongelige Teater. Det er jo et arbejde, vi er i gang med, hvor vi har
tæt dialog med de forskellige folketingspartier om, hvordan vi håndterer det her.
Det er rigtigt, at det har været nævnt som en mulighed, at man
kunne lave en 1-årig aftale, ikke fordi det skal være det nye, men
simpelt hen fordi vi har konstateret, at der er en ny, stærk ledelse på
Det Kongelige Teater, der har visioner og ideer om at lave et projekt,
som når bredere ud, hvor man opnår større folkelig forankring, og
hvor man også får flere børn og unge til at engagere sig i det her.
Tankesættet har været, at hvis man så kunne forlænge den måde, vi
plejer at arbejde på, et års tid, så kunne vi nu, hvor vi også har fået
en ny regering og ovenikøbet er i en situation lige nu og her med en
midlertidig kulturminister, lave en 1-årig aftale for at bruge det år
frem til en ny aftale på at arbejde målrettet, ihærdigt og systematisk
sammen med Det Kongelige Teater på at få lavet en ny 4-årig aftale,
som så inkluderer nogle af de stærke visioner for fremtiden, som direktør Kasper Holten har for det her. I det, vi har talt om indtil nu –
vi har jo ikke konkluderet noget endnu, vi forhandler med de forskellige partier – har man også lagt op til at bruge tiden til, at Det
Kongelige Teater kan lave strategi i forhold til inklusion af børn og
unge og også en strategi i forhold til en bredere folkelig forankring.
Så det er sådan set svaret på det. Det er ikke, fordi vi pr. definition ønsker en 1-årig aftale. Men det har været en praktisk løsning på
en mulighed for at skabe et mere visionært Kongeligt Teater.";Rasmus Prehn
279275;Time;;Kl. 14:46
279308;title_name;":
Tak. Og så er der mulighed for, at spørgeren kan stille uddybende
spørgsmål i 2 minutter.";Trine Torp
279409;Time;;Kl. 14:46
279427;name_party;":
Tak. Det synes jeg lyder rigtig godt, må jeg sige til ministeren. Og
samtidig må jeg også starte med at rose Socialdemokratiet for at have annulleret omprioriteringsbidraget på kulturområdet fra næste år.
Jeg ved godt, når jeg siger det her, at det i forhandlingerne måske ikke lige var regeringens førsteprioritet, men jeg synes alligevel, at der
skal være ros for, at Socialdemokratiet bider til bolle, når støttepartierne siger noget, som er så fornuftigt som det, altså at man annullerer omprioriteringsbidraget på kulturområdet.
Når det er sagt, lytter jeg mig til, at det er en del af en langsigtet
strategi, at man vil gå over til en 4-årig aftale fra næste år. Den fungerende kulturminister er i den sammenhæng kommet med et begreb, der hedder kultursolidaritet. Det synes jeg er et spændende ord,
og det bliver endnu mere spændende, hvis det også ligger i den retning, som jeg håber det ligger. Men kunne ministeren forklare, hvordan Det Kongelige Teater passer ind i den kategori? Og hvad betyder kultursolidaritet egentlig i en budgetmæssig sammenhæng?

46

Onsdag den 11. december 2019 (S 420)";Kim Valentin
280546;Time;;Kl. 14:50
280557;Time;;Kl. 14:47
280590;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
280636;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
280659;Time;;Kl. 14:50
280670;Time;(Kulturministeren);Kl. 14:47
280709;name_party;":
Jamen som minister, også selv om man kun er fungerende minister,
bliver man altid smigret af ros. Jeg tror nu, at rosen skal tilfalde det
brede danske folkestyre, altså for, at der heldigvis i Danmark er en
kæmpestor interesse for kulturpolitik, og det er også afspejlet her i
Folketinget, hvor mange partier har lagt vægt på at kæmpe de her
kedelige omprioriteringsbidrag ud af finansloven. Der har vi nogle
stærke støttepartier, der har lavet et meget anerkendelsesværdigt
stykke arbejde for at få det ud, så tak til dem.
Kultursolidaritet handler om at få flere med om bord, og det er
sådan set også det, der lægges op til, altså at Det Kongelige Teater
laver noget sublimt, men at flere skal have glæde af det.

(Kulturministeren)";Rasmus Prehn
281464;name_party;":
Med den finanslovsaftale, der er lavet nu, fortsætter man med den
kendte budgettering, men uden omprioriteringsbidrag, så man har
altså en stærk og robust økonomi, og det ser vi ingen grund til at lave om på. Og så er jeg rigtig glad for, at også spørgeren, som er
Venstremand – Venstre har jo også en stærk tradition med Grundtvig
– bakker op om det her folkeliggørelsesprojekt. Grundlæggende tror
jeg ikke, det kun er et socialdemokratisk projekt – det er det også –
men jeg tror, at det er et bredt dansk projekt: at den finkultur, vi har,
er der mange flere der skal have glæde af. Og det ville i sandhed også være i Grundtvigs ånd.";Rasmus Prehn
282112;Time;;Kl. 14:50
282123;Time;;Kl. 14:48
282156;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
282183;Time;;Kl. 14:48
282216;title_name;":
Tak for det til den fungerende kulturminister og til hr. Kim Valentin.
Det næste spørgsmål er stillet af fru Marie Krarup til udlændingeog integrationsministeren.";Trine Torp
282390;Time;;Kl. 14:50
282408;name_party;":
Tak. Igennem tiden er socialdemokratiske ledere som Anker Jørgensen, Jens Otto Krag og Viggo Kampmann gået ind for, at ligesom
den fineste af den fineste kultur også skulle ud til de fleste. Mener
den fungerende kulturminister også det? Og hvilke tanker gør ministeren sig i den forbindelse om at styrke Det Kongelige Teaters rækkevidde i befolkningen?";Kim Valentin
282772;Time;;Kl. 14:48
282805;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
282828;Time;"Spm. nr. S 420
21) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 14:48
282912;name_party;":
Mener ministeren, at den nye ordning i finanslovsaftalen fra den 2.
december 2019, hvori der aftales en ny arbejdsmarkedstilknytningsordning (side 23) for flygtninge, der gør, at de ikke skal sendes
hjem, men i stedet kan blive i Danmark, vil gøre Danmark mere eller
mindre dansk?";Marie Krarup
283226;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet højt.";Trine Torp
283274;Time;(Kulturministeren);Kl. 14:50
283313;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, og jeg er glad for, at spørgeren i den grad
refererer til den socialdemokratiske historie. Det er jo en historie, jeg
er meget glad for og stolt over, og som jeg også refererer til i mit
begreb kultursolidaritet, for det handler nemlig om, at eliten og det
sublime, som bl.a. Det Kongelige Teater er, er noget, der kan inspirere os alle sammen. Og derfor er det synd og skam, når der er en
stor gruppe, som aldrig får glæde af det her, som ikke får den oplevelse, som ikke kommer ind og ser det.
Derfor er vi også så kisteglade over, at den nye dygtige direktør,
Kasper Holten, har en vision om at nå bredere ud. Og det er derfor,
at vi gerne vil bruge det her år til at arbejde i dybden med det, så vi
kan få flere børn og unge ind og opleve det, men også få nye målgrupper med om bord.";Rasmus Prehn
284140;Time;;Kl. 14:49
284173;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
284195;Time;;Kl. 14:49
284213;name_party;":
Jeg er glad for de forvisninger om en 4-årig aftale fra næste år. Må
jeg slutte af med at takke ministeren for alle de oplysninger, vi har
fået her, om Det Kongelige Teater og slutte med at spørge: Vil ministeren i så fald oplyse, hvor meget regeringen ønsker at prioritere
Det Kongelige Teater med økonomisk?";Kim Valentin
284543;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at den nye ordning i finanslovsaftalen fra
den 2. december 2019, hvori der aftales en ny arbejdsmarkedstilknytningsordning (side 23) for flygtninge, der gør, at de ikke skal sendes hjem, men i stedet kan blive i Danmark, vil gøre Danmark mere
eller mindre dansk?";Marie Krarup
284840;Time;;Kl. 14:51
284873;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
284896;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet om den nye erhvervsordning, som jeg ved ligger mange på sinde. Så lad mig starte med at slå fast, at flygtninge
fortsat får opholdstilladelse med henblik på midlertidigt ophold. Og
forslaget ændrer heller ikke på reglerne for inddragelse af opholdstilladelsen. Flygtninge skal stadig rejse hjem, når der bliver fred i deres
hjemland.
Det har altid været muligt for udlændinge, der får inddraget deres
opholdstilladelse, at blive i Danmark, hvis de har et arbejde, der er
omfattet af en af vores erhvervsordninger. Det gælder også i dag.
Tjener man f.eks. mere end ca. 35.000 kr. om måneden, kan man blive omfattet af beløbsordningen. Man kan også få lov til at blive, hvis
man har en videregående uddannelse og har opnået job på positivlisten.

Onsdag den 11. december 2019 (S 420)

Med det nye forslag vil man også kunne blive i Danmark, hvis
man tjener mindre end 35.000 kr. eller ikke har en videregående uddannelse. Man skal til gengæld have haft 2 års fast arbejde på normale danske løn- og ansættelsesvilkår. I givet fald er man her kun i
kraft af sit arbejde, og man kan altså ikke gå ned på jobcenteret og få
bistand, hvis man mister sit job.
Vi har besluttet at indføre den her ordning efter ønske fra erhvervslivet. Virksomhederne har et klart ønske om at kunne få lov til
at holde medarbejdere, der er faldet godt til, og som man har investeret tid og ressourcer i oplæringen af. Virksomhederne er helt generelt blevet bedre til at påtage sig sådan et ansvar for integrationen.
Flere og flere nyankomne flygtninge er i helt almindeligt, ordinært,
ærligt arbejde, og det synes jeg er glædeligt, og den udvikling skal vi
ikke sætte over styr, og det er derfor, vi har valgt at lytte til de her
ønsker fra erhvervslivet. Og det synes jeg faktisk er en meget dansk
tilgang til problemstillingen.";Kl. 14:51
286788;Time;;Kl. 14:52
286821;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
286843;Time;"47

Det, som vi foreslår, er rigtigt nok en ændring af den eksisterende
lovgivning – det er jo derfor, det er en del af finanslovsaftalen, og vi
regner med at fremsætte et lovforslag, som handler om, at folk, der
har været i beskæftigelse i 2 år, har mulighed for at blive, så længe
de er i beskæftigelse. Og jeg har lige sådan for sjov fået lavet en kørsel på, hvor mange af ... (Fjerde næstformand (Trine Torp): Ja tak!)
Nå, det tager jeg i næste svar.";Kl. 14:52
287309;Time;;Kl. 14:55
287342;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
287364;Time;;Kl. 14:55
287383;name_party;":
Personen fra Somalia er blevet berømt, og det er den nye ordning,
der vil kunne få ham til at blive. Sådan er det i hvert fald fremstillet.
Under de gamle regler, som blev vedtaget sidste år, om, at man skulle hjemsendes, så snart man ikke havde årsag til at opholde sig som
flygtning i Danmark, ville han være blevet hjemsendt. Så det er den
her ændring, der gør, at han vil kunne blive, og det gør da ikke Danmark mere dansk.";Marie Krarup
287822;Time;;Kl. 14:56
287841;name_party;":
Tak for svaret. Der er flere ting, der undrer mig. For det første er det
her jo en ændring. Det er en ændring, hvilket jeg også synes man
skal understrege. Det er rigtigt, at der tidligere for folk, der havde en
pænt stor indtægt, har været mulighed for at blive længere, også hvis
man havde en videregående uddannelse og der var behov for ens helt
specielle arbejdskraft i Danmark. Nu udvides det jo til at gælde alle,
fordi der ikke længere er et beløbskrav. Så det er en ændring.
Jeg ved godt, at Socialdemokratiet meget gerne vil skjule det ved
at sige, at det jo bare er en ordning, der har været her hele tiden. Men
det er en ændring. Så selvfølgelig er det en ændring, der vil gøre
Danmark mindre dansk, fordi der vil være flere udlændinge, der så
bliver her. Og det er da fint nok, at de udlændinge, der så bliver her,
ikke er på en overførselsindkomst. Men vi har jo eksemplet, der har
været meget fremme i medierne, med en buschauffør fra Viborg,
som er fra Somalia, og som har en kone og syv børn. Det kan jo godt
være, at de her personer, der via hans arbejdsmarkedstilknytning nu
får lov til at blive her, kan blive en udgift for samfundet. Så selv om
den enkelte ikke er det, kan det jo samlet set godt være det. Og det
gør da i hvert fald ikke Danmark mere dansk, at den her storfamilie
fra Somalia nu får lov til at blive i Danmark. Så det undrer mig, at
ministeren ikke vil være med til at understrege, at det her selvfølgelig er en ændring.
Det andet, der undrer mig, drejer sig om solidariteten over for det
arbejdende folk i Danmark. Det var engang sådan en mærkesag for
Socialdemokraterne, men i dag er det åbenbart erhvervslivets behov
for billig arbejdskraft, der er en ny mærkesag. Altså, når erhvervslivet ønsker at fastholde folk, skal de blive her, fordi erhvervslivet har
brug for dem. Hvad med alle de mennesker i Danmark, der også har
behov for et job? Skulle Socialdemokraterne ikke tænke mere på
dem?";Marie Krarup
289785;Time;;Kl. 14:55
289818;title_name;":
Tak. Ministeren.";Trine Torp
289846;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg har godt bemærket, at spørgerens partiformand henviste til den
berømte buschauffør fra Viborg, og så vidt som jeg har forstået den
konkrete sag, er det jo et eksempel på, at en person på det eksisterende regelgrundlag, altså den lovgivning, der gælder nu, har mulighed
for at blive i Danmark.";Kl. 14:55
290234;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
290257;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Nu skal vi ikke stå og sagsbehandle en konkret sag, men jeg tror nu,
at lige præcis den her konkrete sag er blevet behandlet efter noget
gammel lovgivning, hvor man lagde vægt på beskæftigelse som en
del af det at have tilknytning til Danmark. Men jeg tror dog, spørgeren har ret i, at det ikke er på den eksisterende lovgivning, det vil jeg
gerne medgive.
Jeg vil lige komme tilbage til det med tallene. Hvis man bare tager de somaliere, der har fået inddraget deres opholdstilladelse gennem de senere år, fordi der ikke mere er et beskyttelsesbehov, kan
jeg se, at ud af de 484 flygtninge, som Udlændingestyrelsen har truffet en afgørelse om, altså at inddrage eller nægte at forlænge en opholdstilladelse, er det kun tre, som har haft beskæftigelse på det samme arbejdssted inden for de seneste 2 år forud for afgørelsen. Det er
altså mellem 1 og 2 pct. af dem, der har fået inddraget deres opholdstilladelse.";Kl. 14:56
291238;Time;;Kl. 14:56
291271;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
291293;Time;;Kl. 14:56
291312;name_party;":
Det er jo en af de ting, som vi sætter virkelig meget pris på, altså at
man tager den slags sager op og går dem igennem og så sørger for,
at man får hjemsendt folk, som ikke har nogen grund til at være her
længere. Det er enormt vigtigt, og det er derfor, at den her ordning er
forkert – i hvert fald hvis man ønsker at bevare Danmark dansk og
undgå, at vi bliver et land, hvor arbejdskraftindvandring er en mulighed, altså at migranter kan søge til Danmark, fordi de vil kunne se, at
de vil kunne blive her på længere sigt, hvis de tager et job. Det er jo
ikke det, der er meningen med en nationalstat, det er jo ikke den måde, man beskytter sin befolkning på.";Marie Krarup
291985;Time;;Kl. 14:57
292018;title_name;":
Ministeren.

48

Onsdag den 11. december 2019 (S 441)";Trine Torp
292085;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jo, men når jeg nu kan se, at ud af dem, der har fået inddraget deres
opholdstilladelse, er det mellem 1 og 2 pct., der har haft fast arbejde
det samme sted de seneste 2 år – det er virkelig, virkelig få – så forstår jeg helt ærligt slet ikke bekymringen. Det her er folk, der står op
hver morgen og går på arbejde og betaler deres skat, og lige så længe
de er i beskæftigelse, har de mulighed for at være i Danmark.
Den tidligere borgerlige regering ønskede jo at udvide adgangen
til erhvervsordninger ved at sænke beløbsgrænsen og udvide positivlisten. Det her er et miniatureskridt i den retning, og det er et fornuftigt skridt, for det er folk, der er i beskæftigelse, og det må Dansk
Folkeparti da også kunne bakke op om.";Kl. 14:57
292880;Time;;Kl. 14:58
292913;title_name;":
Tak. Det var det sidste, vi nåede med det her spørgsmål.
Spørgetiden fortsætter med udlændinge- og integrationsministeren og med Marie Krarup som spørger.";Trine Torp
293079;Time;"Spm. nr. S 441
22) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 14:58
293163;name_party;":
Mener ministeren, at Danmark vil kunne fastholde samme grad af
sammenhængskraft og respekt for det enkelte individ, som vi traditionelt har haft, når Danmark i fremtiden får en befolkningssammensætning, hvor større og større grupper kommer med en muslimsk
kulturel baggrund?";Marie Krarup
293471;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet op.";Trine Torp
293513;Time;;Kl. 14:58
293532;name_party;":
Mener ministeren, at Danmark vil kunne fastholde samme grad af
sammenhængskraft og respekt for det enkelte individ, som vi traditionelt har haft, når Danmark i fremtiden får en befolkningssammensætning, hvor større og større grupper kommer med en muslimsk
kulturel baggrund?

Så om vi lykkes, afhænger fuldstændig af os selv, og det er vigtigt, at vi tager det her ansvar på os. Vi er i hvert fald meget glade
for det brede samarbejde omkring udlændingepolitikken, der er hen
over midten i dansk politik. For os handler det om to ting: punkt 1 at
fastholde en lav tilstrømning, og punkt 2 at styrke integrationen af
dem, der er allerede er kommet hertil.";Marie Krarup
294198;Time;;Kl. 15:00
294231;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
294253;Time;;Kl. 15:00
294272;name_party;":
Tak for svaret. Det, der er interessant her, er jo, at vi i teorien er
fuldstændig enige. Det svar, som ministeren her har givet, kunne jeg
formentlig også selv have givet. Det, der adskiller os, er jo, hvad
man gør i praksis. Der var det, vi talte om lige før, et eksempel på
det, for med den nye arbejdsmarkedstilknytningsordning – det er et
meget langt og besværligt ord – undgår man jo at sende folk hjem,
som egentlig skulle hjem. Det vil sige, at der kommer flere udlændinge i Danmark.
Så her er det en beslutning truffet af Socialdemokraterne og en
socialdemokratisk minister, som i det store og hele er enig med mig
i, at man skal fastholde en stram udlændingepolitik for at undgå, at
vores kulturelle sammenhængskraft og respekten for individet skrider på lang sigt, for her tager man jo ikke højde for, at sådan en ændring, som bliver vedtaget med den nye finanslovsaftale, vil have en
virkning i fremtiden.
Det kan godt være, at man kan sige, at det umiddelbart ikke er så
mange mennesker, det omfatter, selv om jeg godt synes, at man kan
så lidt tvivl om det, fordi deres familier også er talt med i det tal, vi
har haft fremme – det ved jeg ikke – men derudover kan man jo ikke
garantere for, hvilken effekt det vil have på den fremtidige tilstrømning, at man nu igen ophæver flygtningebegrebet og gør det til et
indvandrerbegreb, sådan at folk kan komme som flygtning og få lov
at blive her på ubestemt tid, selv om der kommer fred i hjemlandet,
blot der er en arbejdsmarkedstilknytning.
Vi er i teorien formentlig fuldstændig enige, og ministeren har en
mulighed for at udføre en stram udlændingepolitik, men gør det tilsyneladende ikke, selv om vi altså retorisk set er enige.";Marie Krarup
295976;Time;;Kl. 15:01
295987;Time;;Kl. 14:58
296020;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
296066;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
296090;Time;;Kl. 15:01
296101;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Her vil jeg starte med at sige, at jeg godt forstår spørgerens interesse
for religionens betydning for sammenhængskraften i vores samfund
og for indvandringens betydning for det samme. Her deler vi virkelig en interesse for at komme til bunds i at forstå, hvad det her virkelig har af betydning, for i de seneste 5 årtier har vi jo haft indvandring, som har udfordret vores sammenhængskraft.
Men om vi kan bevare den her sammenhængskraft og vores frihedsrettigheder, afhænger efter min vurdering fuldstændig af de beslutninger, vi vælger at træffe. Hvis vi tillader en for stor og ukontrolleret indvandring, risikerer vi, at integrationen ikke kan følge
med, og hvis vi tillader udvikling af parallelsamfund, vil vores værdier langsomt blive undergravet indefra.
Men hvis vi derimod fastholder de seneste års stramme udlændingepolitik, får vi overskud til at styrke integrationen af dem, der
allerede er kommet hertil, ligesom det er nødvendigt, at vi meget
principielt insisterer på, at de demokratiske værdier i hverdagen skal
være tydelige for alle, og at vores samfund ikke går på kompromis
med mange årtiers tilkæmpede rettigheder og friheder.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at give spørgeren fuldstændig ret i, at det jo ikke
kun handler om den ene person, der er i beskæftigelse, men også om
eventuelle familiemedlemmer, og at det samlede tal må tages i betragtning, når man vurderer, hvad det har af betydning for det danske
samfunds mulighed for at integrere det antal, der er kommet til vores
land.
Jeg har det bare også sådan, at ethvert moderne samfund er nødt
til både at have indvandring og udvandring. Det er en del af det at
være i en global verden. Så vores opgave er ikke at lukke døren. Vores opgave er at have kontrolleret indvandring og have det på et niveau, hvor vores integration kan følge med. Så jeg er ikke modstander af, at folk kan komme hertil på en erhvervsordning, eller at de
kan blive her på en erhvervsordning. Jeg er modstander af, at der
kommer for mange hertil, så vi ikke kan følge med.";Kl. 14:58
298241;Time;;Kl. 15:02
298274;title_name;":
Tak. Spørgeren.

Onsdag den 11. december 2019 (S 425)";Trine Torp
298341;Time;;Kl. 15:02
298360;name_party;":
Men til det er der jo at sige, at vi i øjeblikket ser noget i retning af en
folkevandring fra de fattige sydlige egne af kloden op mod nord, og
det drejer sig også om egne af kloden, som kulturelt er fuldstændig
forskellige fra os. Og vi har set de sidste 50 år, at folk har haft kolossale besværligheder med at blive integreret: mange er overhovedet
ikke blevet integreret.
Så hvis man ønsker indvandring, hvilket man i mange tilfælde
godt kan ønske sig, så skal man selvfølgelig sørge for, at det er fra
kulturelt nærtstående områder.";Marie Krarup
298908;Time;;Kl. 15:03
298941;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
298964;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg mener, at vi kan konkludere to ting efter 50 års indvandring til
Danmark. Den ene er, at det tager længere tid, det medfører flere
kulturkonflikter, og det koster flere penge at integrere folk fra de
varme lande i det danske samfund. Det mener jeg ikke er til diskussion. Men det andet, vi også godt kan konkludere, er, at det godt kan
lade sig gøre. Det kan godt lade sig gøre. Masser af mennesker, tusindvis af mennesker er faldet fuldstændig uproblematisk til i det
danske samfund.
Derfor er regeringens politik ikke, at grænsen skal være lukket,
og at ingen mennesker skal kunne komme hertil. Vores politik er, at
der i en årrække skal komme så mange færre til Danmark, at vi kan
integrere de mennesker, der kommer hertil, og dem, der allerede er
kommet hertil. Vi skal så at sige betale af på integrationsgælden.

49

hold til dem, der allerede er kommet hertil. Og det kan det danske
samfund godt holde til.";Kl. 15:03
299950;Time;;Kl. 15:05
299983;title_name;":
Tak. Og tak til fru Marie Krarup.
Den næste, der skal stille spørgsmål til udlændinge- og integrationsministeren, er fru Pia Kjærsgaard.";Trine Torp
300131;Time;"Spm. nr. S 425
23) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 15:05
300217;name_party;":
Hvad kan ministeren oplyse om regeringens holdning til og bestræbelser på at få gennemført, at asylbehandlingen fremover skal foregå
i modtagecentre uden for Europa, sådan som ministerens parti har
foreslået i oplægget »Retfærdig og realistisk. En udlændingepolitik,
der samler Danmark«, side 13, februar 2018, og kan ministeren oplyse nærmere om, hvordan det går med forslaget?";Pia Kjærsgaard
300629;title_name;":
Værsgo til at læse spørgsmålet højt.";Trine Torp
300677;Time;;Kl. 15:05
300698;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Hvad kan ministeren oplyse om regeringens holdning til og bestræbelser på at få gennemført, at asylbehandlingen fremover skal foregå i modtagecentre uden for Europa,
sådan som ministerens parti har foreslået i oplægget »Retfærdig og
realistisk. En udlændingepolitik, der samler Danmark«, side 13, februar 2018, og kan ministeren oplyse nærmere om, hvordan det går
med forslaget?";Pia Kjærsgaard
301120;Time;;Kl. 15:05
301131;Time;;Kl. 15:03
301164;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
301210;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
301232;Time;;Kl. 15:03
301243;Time;;Kl. 15:05
301262;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker jo heller ikke en lukket grænse, men vi mener, at kvoten for muslimsk indvandring er fuldstændig opbrugt. Der
er ikke plads til flere, fordi antallet netop betyder noget, og fordi det
er så vanskeligt at integrere muslimer i Danmark.
Derfor er vi nødt til at se i øjnene, at hvis vi skal have nogen
form for arbejdskraftindvandring, så skal den komme fra områder,
hvor der er en kultur, som er tættere på den danske. Og vi skal sørge
for, at vi får sendt flygtninge tilbage, sådan at der ikke kommer et
større antal med muslimsk baggrund i Danmark.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet og interessen for vores forslag, som vi er glade
for nu at kunne forfølge fra regeringskontorerne. Lad mig starte med
at sige, at selv om indrejsetallene i Danmark er lavere end i 2015 og
2016, er situationen i Mellemøsten og Nordafrika stadig meget skrøbelig. Alene i Tyrkiet opholder der sig nu mere end 3,5 millioner
flygtninge, og mere end 0,5 millioner mennesker registreres som
asylansøgere i EU årligt. Derfor er vi nødt til at være forberedt på, at
presset fra migrations- og flygtningestrømme hurtigt kan tage til.
Samtidig må vi tage ved lære af de seneste års udfordringer, og vi
må erkende, at det nuværende asylsystem fortsat motiverer mennesker til at rejse irregulært til Europa og i den forbindelse udsætte sig
selv for meget stor fare. Derfor har regeringen som klar ambition at
fremme et mere retfærdigt asylsystem i Europa. Målet er at få en
markant nedgang i antallet af spontane asylansøgere i EU, at langt
færre dør på Middelhavet og udsættes for overgreb på ruterne, og at
vi får en markant bedre beskyttelse og hjælp til flere flygtninge i nærområderne og langs migrationsruterne.
Adgangen til Europa skal kontrolleres af Europa selv, ikke af
menneskesmuglere. Det er en svær opgave, og der findes ingen
snuptagsløsninger, men vi ser på en række forskellige indsatser, der
hver for sig skal bringe os tættere på målet. Etableringen af et modtagecenter i et sikkert tredjeland er et af de elementer, som vi kigger
på. Der er en række udfordringer, som vi er ved at se på, af praktisk
art, juridisk og økonomisk, men ideen er, at spontane asylansøgere,
der kommer til Danmark skal overføres til et modtagercenter i et sikkert tredjeland: her skal deres asylsag behandles. Er der tale om";Marie Krarup
303634;Time;;Kl. 15:04
303667;title_name;":
Tak. Ministeren.";Trine Torp
303695;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Nu har vi forholdsvis lave asyltal for tiden. Jeg har lige i dag fået
asyltallet for sidste uge, og det går i den rigtige retning: det er virkelig positivt. Til næste år forventer vi at skulle fordele 600 flygtninge
ud til danske kommuner plus eventuelt kvoteflygtninge. Nu bliver de
fordelt lidt skævt ud på landets kommuner, men hvis man nu tager
en gennemsnitskommune som Holstebro, Gladsaxe eller Næstved, så
vil det svare til, at de skulle have ca. 1 pct. af dem, altså seks personer. Hvis de kommuner kun får nogle i den størrelsesorden i en årrække, tror jeg på, at de vil kunne lykkes med ikke alene at integrere
de nyankomne, men også få høvlet af på integrationsgælden i for-

50

Onsdag den 11. december 2019 (S 425)

flygtninge, skal de have beskyttelse, men ikke i Danmark: får de afslag på asyl, vil de skulle sendes hjem. Tanken er på den måde at
fjerne incitamentet til, at man overhovedet vælger den farlige rejse
over Middelhavet.
Når jeg taler med kollegaer fra andre EU-lande, f.eks. til rådsmøder, eller som da jeg for nylig var i Tyskland for at besøge den tyske
indenrigsminister, præsenterer jeg selvfølgelig den danske regerings
tanker om et helt nyt asylsystem: det gælder også vores ideer om et
modtagecenter uden for EU. Jeg må indrømme, at jeg er positivt
overrasket over, at der er rimelig bred enighed om analysen af, at der
skal ske noget med det nuværende system. Mange lande har også gode forslag til løsninger, ligesom de lytter interesseret til den danske
regerings forslag. For mig er det derfor også vigtigt at slå fast, at ethvert skridt, stort eller lille, er et skridt i den rigtige retning, og det
glæder jeg mig til at diskutere.";Kl. 15:04
305437;Time;;Kl. 15:08
305470;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
305497;Time;;Kl. 15:08
305518;name_party;":
Tak for svaret. Nu synes jeg faktisk, jeg har været umådelig konstruktiv, for jeg kommer jo sådan set ind på Socialdemokratiets eget
forslag i valgkampen, som jeg kan erklære mig enig i meget langt
hen ad vejen – måske ikke i forhold til det hele, men rigtig mange
steder, for det var jo konstruktivt. Det handlede om, at man skulle
lave modtagecentre: man skulle faktisk ikke have folk til Danmark,
så vidt det overhovedet var muligt. Og det er også derfor, at jeg i mit
spørgsmål spørger om bestræbelserne. Det er jo meget godt, at ministeren sådan kan læse op, at det er godt, og at han igen kan forklare,
hvordan oplægget lød i valgkampen, men det er ikke det, jeg efterlyser. Jeg efterlyser et svar på, hvor langt regeringen er kommet med
de bestræbelser. Og det er jo ikke nok at sige, at det er man stadig
indstillet på, og at der er positiv indstilling til det rundtomkring.
Mit spørgsmål er: Hvad gør ministeren for at få det etableret? Jeg
mener altså, det er vigtigt. Nu hørte jeg jo lige ministerens besvarelse i forhold til den forrige spørger, og jeg har også lagt mærke til, at
regeringen lægger mere og mere vægt på, at det, man går ind på, ikke er udlændingepolitik, det er erhvervspolitik, som jeg kunne forstå
på ordføreren i en udsendelse her i forrige uge. Det synes jeg er at
blande tingene sammen.
Men tilbage til selve spørgsmålet, som er: Hvor langt er bestræbelserne kommet? Og jeg ønsker ikke en gentagelse af det, man sagde i valgkampen.

Det andet spor handler om at forberede samarbejder med tredjelande om at håndtere migrationsstrømme, f.eks. i forhold til grænsekontrol og asylsagsbehandling. Vi håber, at der ud af det samarbejde
også kan vokse tanker om at håndtere migrationsstrømmene på en
mere konkret måde, sådan som vores modtagecentertankegang er
udtryk for.";Pia Kjærsgaard
307329;Time;;Kl. 15:10
307362;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
307384;Time;;Kl. 15:10
307405;name_party;":
Tak for det. Jo, men stadig væk må jeg sige til ministeren, at der jo i
det her oplæg står: Hvis man får afslag på sin ansøgning om asyl, har
man ikke behov for beskyttelse eller udsigt til lovligt at få ophold i
Europa. Man sendes derfor hjem til det land, man kommer fra.
Alene der har regeringen jo vendt om. Det må man beklageligvis
konstatere, for sådan er det ikke længere. Altså, selv om man har fået afslag, betyder det ikke, at man sendes hjem til det land, man
kommer fra. Det var vi inde på lige før, og bare man har haft et par
års arbejde, har man mulighed for at blive her, i stedet for at man
bruger de kompetencer, man så har lært i Danmark, i det hjemland,
man kommer fra, når de danske myndigheder nu siger, at det er muligt ...";Pia Kjærsgaard
308163;Time;;Kl. 15:11
308196;title_name;":
Ja tak. Ministeren for ½ minuts besvarelse.";Trine Torp
308251;Time;;Kl. 15:11
308262;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil gerne lige starte med at slå fast, at det, som Dansk Folkeparti
kaldte paradigmeskiftet, som det måske giver mere mening at kalde
hjemrejsepolitikken, står regeringen fuldstændig på mål for. Det synes vi er en fremragende idé, og der er ikke ændret et komma i den
del af lovgivningen.
Når vi ønsker at oprette et modtagecenter, skal vi jo huske på, at
der skal to til en tango. Danmark kan ikke bare lande et sted i et tredjeland og så åbne et modtagecenter, men det skal jo ske i et samarbejde med et andet lands regering, og derfor er et første skridt at få
etableret et tillidsfuldt samarbejde med et andet lands regering. Der
er det et første skridt fra dansk side med åbent hjerte og et ligeværdigt samarbejde at begynde at diskutere, om vi kan starte med at
håndtere nogle af migrationsstrømmene, f.eks. ved at hjælpe dem
med at håndtere grænsekontrol eller asylsagsbehandling.";Kl. 15:09
309223;Time;;Kl. 15:09
309256;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
309306;title_name;":
Ministeren.
Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Vi er kommet et stykke, men vi er ikke kommet langt nok. Jeg må
også indrømme, at jeg selv er lidt utålmodig, for jeg synes, det nuværende asylsystem er alt andet end humant, og det er på ingen måde realistisk.
Vi forfølger to spor. Det ene er at skabe så bred politisk forståelse og opbakning til vores tanker som overhovedet muligt. Her har
jeg selv brugt en del tid på at mødes både med internationale organisationer og med regeringer i andre lande. Jeg lytter selvfølgelig meget interesseret til, hvordan de mener, det skal håndteres, ligesom jeg
har en forventning om, at de lytter til de danske tanker. Jeg synes
selv, vi er kommet længere, end jeg havde forventet, men stadig væk
ikke langt nok til, at jeg er helt tilfreds.";Trine Torp
310119;Time;;Kl. 15:11
310130;Time;;Kl. 15:11
310151;name_party;":
Stadig væk er jeg fuldstændig enig med ministeren i intentionerne.
Det var jeg bestemt også i valgkampen, hvor jeg så frem til, at det
var noget, som man i hvert fald havde en plan for hvornår skulle ske.
Og det er jo ikke anderledes nu, kan jeg forstå på ministeren, end det
var for 1 år siden eller måske 2 år siden eller 3 år siden, og at man
rigtig gerne vil have, at andre tilslutter sig den idé, man selv har.
Men man kommer jo ikke ud af stedet, og det er det, der bekymrer
mig rigtig, rigtig meget, og det, som ministeren siger med, at paradigmeskiftet – og jeg foretrækker også at kalde det hjemsendelsespolitikken – består, passer jo simpelt hen ikke efter det, der er sket
med, at nogen bare skal have haft et par års arbejde her.

Onsdag den 11. december 2019 (S 426)";Pia Kjærsgaard
310944;Time;;Kl. 15:12
310977;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
311000;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det sidste om, hvorvidt hjemsendelsespolitikken fortsætter, vil jeg
lade virkeligheden afgøre. For jeg er ikke bekymret for, at det fortsat
er sådan i Danmark, at man, hvis ikke man mere har et beskyttelsesbehov, så får inddraget sin opholdstilladelse. I det omfang man så er
i beskæftigelse, kan man hoppe over på en af vores erhvervsordninger. Det er der intet nyt i. Det nye er, at der kommer en ny erhvervsordning, som bygger på, at man skal kunne have haft 2 års beskæftigelse i samme virksomhed forinden. Der har jeg lige prøvet at læse
op for en af spørgerens partifæller, at hvis man ser på dem, der har
fået inddraget deres opholdstilladelse, som primært er fra Somalia,
så er det mellem 1 og 2 pct. af dem, der har haft 2 års beskæftigelse.
Så der er nu ingen grund til panik, tror jeg.";Kl. 15:12
311865;Time;;Kl. 15:13
311898;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål i den runde.
Så vi går videre til det næste spørgsmål, hvor spørgeren også er
fru Pia Kjærsgaard, og det er til udlændinge- og integrationsministeren.

ne ikke samarbejder, er jeg indstillet på at undersøge, hvad der er de
relevante redskaber til at reagere over for de lande. Det kan være udviklingsbistand, visumrestriktioner eller noget helt tredje. Det vil jeg
ikke tage stilling til, før vi kender omstændighederne for samarbejdet med det enkelte land.
Som jeg forstår det, er der også forskellige former for udviklingsbistand. Der er f.eks. udviklingsbistand, som gives til humanitære
organisationer i de pågældende lande, og så kan der være midler, der
gives mere direkte til myndighederne. Det bør altså også indgå i
overvejelserne, når vi diskuterer, hvordan udviklingsbistanden kan
understøtte vores arbejde på migrations- og udsendelsesområdet på
den ene eller den anden måde.
Jeg bliver også nødt til at henvise til udviklingsministeren for en
nærmere redegørelse for både opdelingen af udviklingsbistanden og
overvejelserne bag. Men landenes samarbejde om at modtage deres
statsborgere, kan heller ikke stå alene. Samtidig ved vi, at der er lande, der uanset vores reaktioner ikke ønsker at samarbejde, og derfor
har jeg bedt mit ministerium se på, hvordan vi mest effektivt sikrer,
at udlændinge, der ikke har ret til at opholde sig i Danmark, faktisk
rejser hjem. For hvis udlændingene rejser selv, er det nu engang den
bedste løsning både for dem og for os. Derfor vil jeg gerne have et
hjemsendelsessystem, der er indrettet på en sådan måde, at vi får
flest mulige til at rejse selv. Resultaterne af det arbejde forventer jeg,
som jeg også allerede har nævnt i en anden sammenhæng, at kunne
dele med jer i starten af det nye år.";Trine Torp
313683;Time;;Kl. 15:15
313694;Time;"Spm. nr. S 426
24) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 15:13
313780;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til forslaget fra Socialdemokratiet om,
at Danmark ikke i udgangspunktet skal give udviklingsbistand til
lande, der nægter at tage imod deres egne statsborgere, sådan som
det fremgår af oplægget »Retfærdig og realistisk. Helhedsplan for
dansk udlændingepolitik«, side 8, maj 2019, og kan ministeren oplyse nærmere om, hvordan det går med forslaget?";Pia Kjærsgaard
314191;title_name;":
Værsgo.";Trine Torp
314210;Time;;Kl. 15:13
314231;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Hvad er ministerens holdning til forslaget fra Socialdemokratiet om, at Danmark ikke i udgangspunktet
skal give udviklingsbistand til lande, der nægter at tage imod deres
egne statsborgere, sådan som det fremgår af oplægget »Retfærdig og
realistisk. Helhedsplan for dansk udlændingepolitik«, side 8, maj
2019, og kan ministeren oplyse nærmere om, hvordan det går med
forslaget?";Pia Kjærsgaard
314652;Time;;Kl. 15:13
314685;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
314708;Time;51;Kl. 15:13
314745;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
314767;Time;;Kl. 15:15
314788;name_party;":
Tak. Jeg læser lige op: »Afviste asylsøgere skal sendes hjem. Mange
af de mennesker, der er kommet til Danmark og Europa i de senere
år, er ikke flygtninge. De er migranter, som søger en bedre tilværelse
i Europa«.
Det kunne være sagt af Dansk Folkeparti, og det har det også været gjort i mange år, også personligt af mig selv, men nu var det altså
Socialdemokratiet, som kom frem med det her i valgkampen, og
samtidig skriver regeringen nu: »Samtidig skal Danmark i udgangspunktet ikke give udviklingsbistand til lande, der nægter at tage imod deres egne statsborgere«.
Det er jeg helt enig i. Jeg har aldrig kunnet forstå, at man har
kunnet nægte at tage imod egne statsborgere. Der må også være noget, der hedder folkeretten. Det er nok uden for ministerens regi, og
det kan vi måske tage en diskussion af en anden gang. Men der er jo,
som ministeren forklarer det, stadig væk forskel på ulandspenge. Jo,
jo, det er der, men det er skatteyderne, der betaler dem alle sammen,
og derfor skriver Socialdemokratiet jo i det her oplæg, at man i udgangspunktet ikke skal give udviklingsbistand til lande, der nægter
at tage imod egne statsborgere. Der savner jeg, at man er mere konkret i forhold til: Hvad gør man for at lægge pres på de lande? For det
er jo det, der er det store problem i forhold til at modtage egne statsborgere.";Pia Kjærsgaard
316131;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Som spørgeren også ved, er jeg meget optaget
af at finde ud af, hvad der faktisk virker i udsendelsesarbejdet, og
hvad der ikke gør.
For jeg ønsker en udlændingepolitik og et udsendelsessystem, der
faktisk virker. Har man ikke lov til at opholde sig i Danmark, skal
man selvfølgelig rejse hjem. Det kan og skal der selvfølgelig heller
ikke herske tvivl om. Vi har en klar forventning om, at de lande, som
udlændingene kommer fra, samarbejder om at modtage deres egne
statsborgere. Det gør de fleste lande heldigvis også. Men hvis lande-";Kl. 15:16
316780;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
316803;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Vi deler jo sådan set standpunkter her, nemlig at det er totalt uacceptabelt, at lande ikke vil tage imod deres egne statsborgere. Det vil de
fleste lande også, men der er nogle, der ikke vil, og det er totalt uacceptabelt, og så hænger vi ikke bare på den kulturelle udfordring og

52

Onsdag den 11. december 2019 (S 435)

den politiske hovedpine, men også på en kæmpe økonomisk regning,
og derfor skal vi selvfølgelig gøre alt, hvad vi kan, for at få de her
lande på bedre tanker, og her kan visumrestriktioner være et værktøj,
og udviklingspolitikken, udviklingsbistanden, kan være et andet. Her
hejser jeg bare lige det ene flag, at der er forskel på, om vi giver stater penge eller humanitære organisationer penge.";Kl. 15:16
317593;Time;;Kl. 15:17
317626;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
317648;Time;;Kl. 15:17
317669;name_party;":
Jo, men igen, minister, og vi kommer nok tilbage til det på et tidspunkt, så er det, at jeg i høj grad savner, at der er noget konkret
handling. For det nytter jo ikke noget, at vi deler holdninger, hvis ikke også handlingerne følger med i de holdninger, man nu engang
har. Det er derfor, jeg forsøger at presse ministeren til at være mere
konkret, og jeg skal måske stille et skriftligt spørgsmål: Hvad er det
for nogle lande, der ikke vil tage imod? Hvor meget giver man de
forskellige lande, der ikke vil tage imod, i ulandsbistand? Uanset om
det er hjælp til det ene eller det andet eller det tredje, så er det altså
danske skatteborgere, der er med til at betale, og det er helt, helt urimeligt, at man ikke kan få andre lande til at tage imod egne borgere.
Man er nødt til at lægge et pres på det.";Pia Kjærsgaard
318484;Time;;Kl. 15:18
318517;title_name;":
Tak. Ministeren.";Trine Torp
318545;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg kan fortælle, at den største gruppe, vi har i udsendelsesposition,
som det hedder, er iranere, og dem har vi problemer med at sende
hjem med tvang, og det er totalt uholdbart. Jeg tør slet ikke fortælle,
hvor mange penge vi bruger på det: 300.000 pr. snude, der opholder
sig på udrejsecentrene. Det er meget, meget dyrt, og derfor skal vi
selvfølgelig gøre alt, hvad vi overhovedet kan. Men jeg tror også,
spørgeren og jeg er enige om, at vi først og fremmest skal gøre det,
der virker. Jeg må indrømme, at jeg ikke lige kender udviklingspolitikken over for Iran, og jeg ved ikke, om vi bruger nogle penge der.
Men hvis det overhovedet kan give mening, er regeringen indstillet
på både at bruge visumrestriktioner, udviklingspolitik og alt andet,
vi har i værktøjskassen, for at få det her til at fungere bedre.";Kl. 15:18
319429;Time;;Kl. 15:19
319462;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
319490;Time;;Kl. 15:19
319523;title_name;":
Tak. Ministeren.";Trine Torp
319551;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at jeg er glad for spørgerens interesse for
det her. For jeg synes, det er vigtigt, og jeg vil virkelig opfordre til at
stille nogle skriftlige spørgsmål om lige præcis det, som spørgeren
henviser til her. Den del af det, der handler om, hvem der ikke vil
tage imod deres egne statsborgere, kan jeg i hvert fald svare på, og
den del, der handler om, hvor vi bruger udviklingspenge, kan udviklingsministeren så svare på, og så har vi et udmærket grundlag for en
kvalificeret diskussion. Og regeringens holdning vil være, at hvis det
virker, skal vi gøre det.";Kl. 15:19
320205;Time;;Kl. 15:20
320238;title_name;":
Tak. Der er ikke flere spørgsmål i den her runde.
Den næste, der skal stille spørgsmål til udlændinge- og integrationsministeren, er hr. Hans Kristian Skibby, og det første spørgsmål
er spm. nr. S 435.";Trine Torp
320451;Time;"Spm. nr. S 435
25) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 15:20
320543;name_party;":
Påtænker ministeren at øge repatrieringsindsatsen, eller ønsker regeringen at sende det signal til flygtninge og migranter, der udnytter
flygtningesystemet, at man kan blive i Danmark uden at skulle frygte at blive hjemsendt, når der er fred i ens land?";Hans Kristian Skibby
320830;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt.";Trine Torp
320874;Time;;Kl. 15:20
320901;name_party;":
Tak, fru formand. Påtænker ministeren at øge repatrieringsindsatsen,
eller ønsker regeringen at sende det signal til flygtninge og migranter, der udnytter flygtningesystemet, at man kan blive i Danmark
uden at skulle frygte at blive hjemsendt, når der er fred i ens eget
hjemland?";Hans Kristian Skibby
321193;Time;;Kl. 15:20
321226;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
321249;Time;;Kl. 15:20
321260;Time;;Kl. 15:19
321281;name_party;":
Så vil jeg bede regeringen og meget gerne med ministeren i spidsen
om at komme med en handlingsplan, som jeg vil rykke for her i Folketinget, og det behøver ikke nødvendigvis være i den mundtlige
spørgetid, det kan også være på et samråd, eller hvad ved jeg, hvor
ministeren kommer mere konkret ind på, hvad det er for nogle lande,
vi giver den her bistand, samtidig med at det er lande, som ikke vil
tage imod egne borgere, og hvor konkret ministeren og regeringen
vil være i forhold til at sige: Nu smækker vi altså pengekassen i,
uanset om det er den ene eller den anden form for bistand. For det er
jo også sådan, at selv om der bliver sagt, at det er humanitær bistand,
så ved vi også udmærket godt, at det i mange tilfælde – desværre –
også går i de forkerte lommer.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg kan betrygge spørgeren i, at vi står bag
princippet om, at der skrives »midlertidige opholdstilladelser«. Det
er almindelig sund fornuft at møde flygtninge med den grundlæggende holdning, at de kun skal være her i landet, så længe de har
brug for beskyttelse. Udlændingemyndighederne er opmærksomme
på ændringer, der indtræder i de lande, som vi modtager flygtninge
fra, herunder om der opstår forhold, der kan tyde på, at beskyttelsesbehovet for enkelte eller grupper af flygtninge ikke længere er til
stede.
Udlændingestyrelsen foretager såkaldte factfindingmissioner til
relevante lande for at indhente oplysninger om forholdene i de pågældende lande. Resultatet af de her missioner indgår i vores vurdering af de konkrete asylsager. Og hvis der er sket ændringer af forholdene i hjemlandet, sådan at beskyttelsesbehovet ikke længere er
til stede, så inddrager myndighederne det i vurderingen af sagen om
opholdstilladelse.

Onsdag den 11. december 2019 (S 435)

Det er bl.a. det, vi har set i forbindelse med myndighedernes behandling af sager vedrørende somaliske statsborgere, hvor Udlændingestyrelsen har inddraget og truffet afgørelse om nægtelse af opholdstilladelse i en lang række sager, fordi de generelle forhold i Somalia er forbedret. Det skal vi selvfølgelig fortsætte med.
Derudover er flygtninge og familiesammenførte også omfattet af
muligheden for frivillig hjemvenden via repatrieringsordningen,
hvor vi giver et økonomisk tilskud til udlændinge, der selv ønsker at
vende hjem. Og jeg synes grundlæggende, det er godt, at de flygtninge og familiesammenførte, som ønsker at vende hjem, også har mulighed for det.";Pia Kjærsgaard
323782;Time;;Kl. 15:22
323815;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
323837;Time;;Kl. 15:22
323864;name_party;":
Tak for besvarelsen, hr. minister. Grunden til, at vi stiller det her
spørgsmål fra Dansk Folkepartis side, er jo selvfølgelig med udgangspunkt i de delelementer, som også fremgår af regeringens finanslovsforslag for 2020. For hvis man prøver at spole tiden tilbage
til eksempelvis den seneste finanslov for 12 måneder siden, så var
det jo dengang, det blev besluttet, at der skulle lægges mindre vægt
på tilknytning til Danmark og det danske arbejdsmarked, og at der
skulle lægges mere vægt på den tilknytning, man har til det hjemland
og det sted, hvor man oprindelig kommer fra, i forbindelse med asylspørgsmål, flygtningespørgsmål og også i forhold til familiesammenføring.
Det er jo det skisma, vi helt klart har: en situation, hvor regeringen åbenbart vælger at ændre på det, netop i forhold til den her omdiskuterede regel, som ministeren også har svaret på tidligere i dag,
altså i forhold til at man åbner op for, at hvis man er på det danske
arbejdsmarked i 2 år i en eller anden tilgang til det, så vil man også
kunne få lov til at blive i Danmark, selv om der er fred i det land,
som man oprindelig kommer fra. Det betyder jo alt andet lige, at
man har sværere ved at diskutere repatriering, og at man har sværere
ved at diskutere hjemsendelsesstrategi, fordi man giver de personer,
som er kommet til Danmark, nogle nye, forøgede rettigheder i forhold til det allerede eksisterende system.
Det er derfor, at Dansk Folkeparti spørger ministeren i forhold til
selve begrebet repatriering. For det står klart i diskrepans til regeringens egen politik og det, som fremgår af finanslovsaftalen for 2020,
hvor man jo efter vores opfattelse i Dansk Folkeparti klart åbner op
for, at der bliver forbedrede vilkår for folk i forhold til at kunne blive
i Danmark frem for at rejse hjem til de lande, som de kommer fra.";Hans Kristian Skibby
325696;Time;;Kl. 15:24
325729;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
325752;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes faktisk ikke, at der er nogen modsætninger her. Det, som
blev aftalt i den sidste finanslov, og som Socialdemokratiet også
støttede, var, at man skulle ændre på, hvornår man vurderede at folk
havde tilknytning til det danske samfund, og dermed, hvornår opholdstilladelsen kunne inddrages. De regler er der ikke ændret et
komma ved. Dem står vi fuldstændig ved.
Så har det altid været sådan, at hvis man ikke mere har behov for
beskyttelse, har man mulighed for at blive i Danmark, hvis man har
haft et arbejde, f.eks. som sygeplejerske, eller hvis man har tjent
over 35.000 kr. om måneden.
Nu bygger vi en tredje komponent på med hensyn til at kunne
blive, hvis du har haft mere end 2 års fuldtidsbeskæftigelse hos den

53

samme arbejdsgiver. Når vi nu lige tager en dyb indånding, tror jeg
også, at Dansk Folkeparti faktisk godt kan se fornuften i det. Det er
folk, der bidrager til samfundet. Dem har vi da ikke nogen interesse i
at sparke ud af landet.";Kl. 15:24
326787;Time;;Kl. 15:24
326820;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
326842;Time;;Kl. 15:24
326869;name_party;":
Nu er der jo altid forskel på, hvordan man tolker de dele af det. Altså, et eksempel, som ministeren har været konfronteret med i dag, er
jo den her berømte buschauffør fra Viborg med syv hjemmeboende
børn. Mig bekendt betaler en buschauffør ikke så meget i skat, at
man kan honorere de krav, der stilles til at finansiere syv børns skolegang, børnepasning, dagpleje, sfo og alt muligt andet. Der ligger
helt andre omkostninger forbundet med det, specielt for kommunens
økonomi.
Så jeg fastholder altså, at hvis man kigger på finanslovsforslaget
fra regeringen, så lægger det klart op til, at der kommer yderligere en
lempelse i udlændingepolitikken.";Hans Kristian Skibby
327531;Time;;Kl. 15:25
327564;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
327587;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg har selvfølgelig godt hørt Dansk Folkepartis kritik af det her forslag, og jeg kan også godt fornemme, at Dansk Folkeparti nok ender
med at stemme imod det. Jeg vil dog alligevel bede Dansk Folkeparti om at overveje, om det virkelig er en fornuftig position at indtage,
når vi nu kan se, at ud af de mange, der har fået inddraget opholdstilladelsen de seneste år, er det kun mellem 1 og 2 pct., der har haft 2
års fuldtidsbeskæftigelse. Og når vi nu kan høre fra erhvervslivet, fra
en lang række erhvervsorganisationer, at de faktisk har en interesse i,
at der indføres den regel, skulle vi så ikke – som det pragmatiske
Folketing, som er interesseret i en stærk dansk økonomi, samtidig
med at vi har en hjemsendelsespolitik for dem, der ikke har brug for
beskyttelse mere – gennemføre det i fordragelighed?";Kl. 15:25
328467;Time;;Kl. 15:26
328500;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
328522;Time;;Kl. 15:26
328549;name_party;":
Nej, det skulle vi så ikke. Altså, minister, jeg har siddet og hørt de
svar, som ministeren har givet tidligere, og jeg tror faktisk, at ministeren nævnte to-tre stykker ud af firehundredeogetellerandet. Jeg
synes jo faktisk, at tallene taler deres klare, tydelige sprog. Der er
altså 400 andre, som ikke har overholdt de her dele, og som har påført vores fælles kasser her i Danmark ganske store omkostninger.
Og vi kan sagtens undvære de 3 ud af 400 skatteindbetalinger og til
gengæld spare de mange millioner på velfærdsregningen.";Hans Kristian Skibby
329094;Time;;Kl. 15:26
329127;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
329150;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen tallet var, at der er 484 flygtninge, som har fået inddraget deres opholdstilladelse. Ud af dem er der 3, der har haft ordinær fuldtidsbeskæftigelse det samme sted inden for de sidste 2 år forud for

54

Onsdag den 11. december 2019 (S 438)

afgørelsen. Det fortæller jo både noget om, hvordan det går med integrationen, med at få de her mennesker ind på det danske arbejdsmarked, men jeg synes også, det fortæller noget om omfanget af en
kommende lovændring.
Det er også derfor, jeg appellerer til, at man måske lige får skruet
lidt ned for diskanten og går lidt mere lavpraktisk til diskussionen.
For det her er svært rigtig at hidse sig op over, vil jeg sige.";Kl. 15:26
329910;title_name;":
Tak for det.
Det næste spørgsmål er også stillet af hr. Hans Kristian Skibby til
udlændinge- og integrationsministeren.

får tilbage. På den måde har kursisterne fortsat et stærkt incitament
til at deltage aktivt og gøre deres danskuddannelse færdig. Samtidig
undgår vi, at for mange fravælger dansk på grund af deltagerbetalingen. Vi har jo grundlæggende en interesse i, at de arbejdstagere og
studerende, der opholder sig i kortere eller længere tid i Danmark,
også tager del i samfundet og lærer vores sprog. Kun på den måde
får vi det størst mulige udbytte af de kompetencer, som studerende
og arbejdstagere kan bidrage med til det danske samfund.
Til sidst vil jeg gerne understrege, at aftalen ikke ændrer ved reglerne om danskuddannelse for nyankomne flygtninge og familiesammenførte. Her er der helt uændret en ret og en pligt til at deltage i
danskuddannelse. Den undervisning er gratis, men udebliver man fra
danskuddannelsen uden gyldig grund, trækker kommunen i ydelsen.";Trine Torp
330905;Time;;Kl. 15:27
330916;Time;;Kl. 15:30
330927;Time;"Spm. nr. S 438
26) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 15:27
331019;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at der er afsat flere penge i finanslovsaftalen til at betale udlændinges undervisning i dansk, end
der er til ældre?";Hans Kristian Skibby
331208;title_name;":
Værsgo.";Trine Torp
331227;Time;;Kl. 15:27
331254;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at det er rimeligt, at der er afsat flere penge i
finanslovsaftalen til at betale udlændinges undervisning i dansk, end
der er til de ældre?";Hans Kristian Skibby
331429;Time;;Kl. 15:27
331462;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
331485;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil starte med at sige, at jeg faktisk synes,
at præmissen for spørgsmålet er lidt forkert. Hvis man ser på økonomiaftalen for 2020, er regeringen og Kommunernes Landsforening
blevet enige om et løft af kommunernes serviceudgifter på 2,2 mia.
kr. i forhold til det, der var udgangspunktet. Det vil de ældre også
nyde meget godt af. Så for den enkelte ældre og for medarbejderne
ude på plejehjemmene betyder det nok ikke så meget, om pengene
kommer fra en finanslovsaftale, eller om de kommer fra en aftale om
kommunernes økonomi. Det vigtigste er, at pengene kommer ud, og
det gør de, og det kommer de ældre også til at mærke.
Velfærden er meget vigtig for regeringen, og vi har virkelig haft
et ønske om, at den skulle løftes. Derfor skal det sikres, at pengene
følger med, når der kommer flere ældre og flere børn i de kommende
år. Med finansloven og de indgåede økonomiaftaler for 2020 har vi
taget første skridt.
Med finanslovsaftalen afskaffes deltagerbetalingen for selvforsørgende kursister, dvs. udenlandske arbejdstagere og studerende, og
depositummet for deltagelse i danskuddannelse forhøjes fra 1.250 kr.
til 2.000 kr. Samtidig skærpes reglerne for tilbagebetaling, så kursisterne motiveres til at deltage mere aktivt. Aftalen skal bl.a. ses, i lyset af at der efter indførelsen af depositum og deltagerbetaling på
danskuddannelse er 56 pct. færre selvforsørgende kursister, der vælger at tage en danskuddannelse. Det er et markant større fald, end
den tidligere regering forventede.
Samtidig er der også noget, der tyder på, at reglerne er meget tunge at administrere for sprogcentrene, når vi i dag både opererer med
et depositum og en deltagerbetaling for kursisterne. Nu får vi så et
system med et lidt højere depositum, som man ikke bare automatisk";Kl. 15:27
333367;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
333394;Time;;Kl. 15:30
333421;name_party;":
Tak. Jeg kvitterer for svaret. Jeg vil nu gerne sige, at der ikke er noget, der er gratis, heller ikke det store fravær fra undervisningen, der
er på landets sprogskoler. Mange steder er der større fravær, end der
er deltagelse, med andre ord et fravær på over 50 pct.
Men for at vende tilbage til spørgsmålet vil jeg sige til ministeren
– som en kommentar, som jeg har mulighed for her i første runde –
at den her KL-aftale, som ministeren nævner, er vi selvfølgelig også
bekendt med i Dansk Folkeparti. Men det ændrer bare ikke på præmissen om, at det løft, der kom i forbindelse med kommuneaftalen,
jo sådan set alene var et løft i forhold til den demografi, der er, alene
i forhold til at der bliver flere ældre. Heldigvis bliver folk gennemsnitligt ældre. Især blandt de 80+-årige vil vi inden for de næste
10-15 år opleve en markant vækst, og vi kan også se det i forhold til
udgifterne til medicin og andre ting. Så er det klart, at der skal flere
penge til, alene for at honorere det nuværende niveau over for en
større gruppe af landets ældre borgere. Det betyder jo ikke, at der er
flere penge til velfærd. Det betyder ikke, at der er flere penge til ældreområdet i Danmark.
Så vores præmis er fuldstændig nagelfast korrekt. Og den er altså, at hvis man kigger på finanslovsaftalen, så tilføres ældreområdet
125 mio. kr. i 2020 som et ekstra løft. Hvis man kigger på finansloven for 2019, hvor Dansk Folkeparti var med, var løftet på 1,5 mia.
kr. Det er jo faktisk ikke nogen tal, vi har fundet på. Der er faktisk
tal, der står i finanslovsaftalerne, så de er uomtvistelige.
Det er jo også derfor, Ældre Sagen har været ude at sige, at det
her faktisk er et kæmpe, massivt svigt over for de ældre her i Danmark. Så vil nogle måske sige, at det er noget, som Ældre Sagen skal
sige. Men det er jo noget, der er rimelig nemt at måle, netop i forhold til hvad det vitterlig er for nogle beløb, der bliver sat af til at
honorere de krav og de forventninger, som de ældre rettelig må have
i et velfærdssamfund som det danske. Der prioriterer regeringen jo
helt tydeligt meget, meget anderledes, end vi ville have gjort.";Hans Kristian Skibby
335556;Time;;Kl. 15:32
335589;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
335612;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at jeg synes, at man altid skal lytte meget
alvorligt til Ældre Sagen. Så vil jeg også sige, at det, som Dansk Folkepartis spørger her siger, jo er sød musik i en socialdemokrats ører,
nemlig at pengene skal følge med, at der bliver flere børn og ældre. I
en ledig stund kunne spørgeren måske også hviske det i ørerne på
spørgerens partiledelse, næste gang der skal forhandles finanslov,

Onsdag den 11. december 2019 (S 442)

når der er en borgerlig finansminister. For det er jo nu med en socialdemokratisk regering, at vi faktisk har sikret, at der er økonomi til, at
velfærdsstaten kan følge med, og at der kommer et ordentligt serviceløft både på børneområdet og på ældreområdet.
Derfor vil jeg også fastholde, at hvis man sidder ude på et plejehjem og får en ekstra frikadelle på gaflen til næste år, fordi der faktisk er afsat bedre økonomi i kommuneaftalerne, så tror jeg, den ældre er rimelig ligeglad med, om den frikadelle er betalt af en kommuneaftale eller en finanslovsaftale. Bundlinjen er, at regeringen fører en politik, som kommer til at kunne mærkes bedre på plejehjemmene end ellers.";Kl. 15:32
336813;Time;;Kl. 15:33
336846;title_name;":
Tak for det. Så er det spørgerens tur.";Trine Torp
336896;Time;;Kl. 15:33
336923;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren åbenbart kan stå her i Folketinget og
love billigere frikadeller. Om de så er lavet af kalkun eller svin, er jo
ligegyldigt. Men det er jo bare ikke sandheden. Sandheden er jo faktisk, at brugerbetalingen på vores plejecentre og i vores dagkøkkentilbud i rigtig mange kommuner stiger. Det bliver dyrere for de ældre
at få vasket deres sengelinned. Det bliver dyrere for de ældre at få
deres daglige fornødenheder på plejecentre og på de danske plejehjem, fordi brugerbetalingen bliver større. Så det synes jeg måske
ministeren skulle have lidt mere fokus på frem for at diskutere frikadeller her i Folketinget.";Hans Kristian Skibby
337575;Time;;Kl. 15:33
337608;title_name;":
Tak. Ministeren.";Trine Torp
337636;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Et løft på 2,2 mia. kr. i forhold til udgangspunktet er et ret markant
løft. Det betyder, at de danske kommuner får markant flere penge,
end de ellers var tiltænkt. Det skal man da kunne mærke på plejehjemmene og i ældreplejen. Det skal man da kunne mærke. Derfor
synes jeg måske også, at det at sætte det op over for, at man nu ikke
mere skal betale gebyr for at gå på en danskuddannelse, og så hævde, at der bruges flere penge på danskuddannelsen end på de ældre,
bliver lidt skævt.";Kl. 15:33
338190;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at give spørgeren ret i, at dette ikke er nok. Vi er
glade for den finanslovsaftale, der er indgået, men vi er langtfra tilfredse, og jeg vil godt vædde med, at når vi står her i december måned 2020, vil man stadig kunne pege ud i det danske samfund og se
problemer i ældresektoren, og det er også problemer, som regeringen
har tænkt sig at tage på sig. Vi tager skridt for skridt, og den her finanslovsaftale er første skridt.
Jeg vil også påpege, at i finanslovsaftalen er der også afsat penge
til at ansætte ekstra sygeplejersker, og mon ikke også, der er en enkelt pensionist hist og pist, der får gavn af det? Derfor mener jeg heller ikke, at man kan se snævert på de bevillinger, hvor der lige præcis står »ældre« i finanslovsteksten, for man skal se hele velfærdsstatens økonomi samlet set.
Men jeg vil sige mange tak for diskussionen og tak for interessen
for de ældre: det er et sted, hvor Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet har nogle fælles interesser.";Kl. 15:35
339243;Time;;Kl. 15:35
339276;title_name;":
Tak for det, og tak til hr. Hans Kristian Skibby.
Den sidste, der skal stille spørgsmål til udlændinge- og integrationsministeren, er hr. René Christensen.";Trine Torp
339443;Time;"Spm. nr. S 442
27) Til udlændinge- og integrationsministeren af:";Kl. 15:36
339531;name_party;":
Mener ministeren ikke, at den nye ordning i finanslovsaftalen fra
den 2. december 2019, hvori der aftales en ny arbejdsmarkedstilknytningsordning (s. 23) for flygtninge, der gør, at de ikke skal sendes
hjem, men i stedet kan blive i Danmark, vil gøre Danmark mere attraktiv for asylansøgere og migranter?";René Christensen
339869;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt.";Trine Torp
339913;Time;;Kl. 15:36
339924;Time;;Kl. 15:34
339947;name_party;":
Tak for det. Jeg vil starte med at læse spørgsmålet op for ministeren.
Mener ministeren ikke, at den nye ordning i finanslovsaftalen fra
den 2. december 2019, hvori der aftales en ny arbejdsmarkedstilknytningsordning (s. 23) for flygtninge, der gør, at de ikke skal sendes
hjem, men i stedet kan blive i Danmark, vil gøre Danmark mere attraktiv for asylansøgere og migranter?";René Christensen
340335;Time;;Kl. 15:34
340346;Time;;Kl. 15:36
340379;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
340422;name_party;":
Det gør det altså ikke. Finansloven indeholder helt klar tale, i forhold til hvordan pengene bliver prioriteret, og der er det en uomtvistelig sandhed, at ældreområdet bliver tilgodeset med 125 mio. kr.,
hvor det i sidste finanslov blev tilgodeset med 1,5 mia. kr. i stedet.
Det kan hverken ministeren eller jeg lave om på. Det er også tal,
som ministeren kan få bekræftet af Ældre Sagen og andre steder.
Vi har 73.000 ældre i eget hjem uden hjælp i dag, og vi har inden
for de næste 10 år en mangel på 25.000 ældrevenlige boliger, og vi
har medicinudgifter, der stiger, og derfor er det, regeringen gør, ikke
nok. I bruger pengene på undervisning af udlændinge i stedet for.";Hans Kristian Skibby
341109;Time;;Kl. 15:35
341142;title_name;":
Så er det ministerens tur.

55";Trine Torp
341207;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
341230;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil godt starte med at slå fast, at regeringen
ønsker at videreføre den stramme udlændingepolitik, som et bredt
flertal i Folketinget også bakker op om. For regeringen er det vigtigt,
at de virksomheder, der har investeret tid og ressourcer i oplæringen
af en udenlandsk medarbejder ikke uden videre risikerer at miste en
værdsat kollega, f.eks. hvis vedkommende bliver skilt. Det her forslag handler derfor primært om erhvervspolitik, og det er også en
ændring af udlændingeloven, for der er tale om, at vi vil indføre en
mindre supplerende erhvervsordning, hvor udlændinge, som har arbejdet uafbrudt i 2 år og været en gevinst for en virksomhed, kan søge om arbejdstilladelse med henblik på fortsat beskæftigelse.

56

Onsdag den 11. december 2019 (S 442)

Som jeg også har sagt i en tidligere besvarelse til en af spørgerens partifæller, skal vi huske på, at der med forslaget ikke ændres
på reglerne for inddragelse af opholdstilladelser til flygtninge: de vil
stadig skulle rejse hjem, når der ikke mere er grundlag for at beskytte dem, og derfor tror jeg heller ikke, at det her nye forslag vil få betydning for tilstrømningen til Danmark, men det vil få en betydning
for de virksomheder, som nu får mulighed for at beholde en god
medarbejder.

her. Jeg har lige prøvet at undersøge, hvor mange af dem, der har fået inddraget opholdstilladelsen de seneste år, som har haft 2 års beskæftigelse, og det er faktisk under 2 pct. af dem, der har fået den
inddraget.";Kl. 15:36
342791;Time;;Kl. 15:39
342824;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
342846;Time;;Kl. 15:39
342857;Time;;Kl. 15:37
342890;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
342912;Time;;Kl. 15:37
342935;name_party;":
Ja, det undrer mig ikke, at ministeren svarer, som ministeren gør,
men det her er jo en lempelse af udlændingepolitikken. Det er jo sådan, at før valget havde vi en stram udlændingepolitik, bl.a. ændrede
vi fra at have en meget markant integrationspolitik til at have en
hjemsendelsespolitik. Vi skal opføre os ordentligt over for de her
mennesker, som kommer til Danmark og har behov for ophold og
beskyttelse, og vi synes også i Dansk Folkeparti, at hvis man har en
arbejdsevne og kan bruge den, mens man er her, og bidrager til fællesskabet, faktisk måske også skaber sig en formue, som man kan
tage med hjem senere hen og bruge til at genopbygge sit hjemland
med, er det faktisk rigtig positivt.
Men det, man lægger op til i finansloven her, og det, som nu også
kommer igennem, er, at man kan opretholde sit opholdsgrundlag i
Danmark, hvis man er i beskæftigelse, og det er en udfordring, fordi
det netop gør, at man går på kompromis med hjemsendelsespolitikken. Nu kan man komme ud, og man vil også få nogle mennesker,
som er desperate for at få lov til at beholde et job: som er desperate
og vil arbejde for enhver pris, hvis de ikke ønsker at blive hjemsendt. Kan ministeren ikke se, at det godt kan være, at man kalder
det erhvervspolitik, ja, at det er en arbejdskraft, der kan blive i en
virksomhed, men at der også er tale om nogle mennesker, som kommer i en forfærdelig situation, for nu er det pludselig deres arbejdsgiver, der bestemmer, om de kan blive i Danmark eller ikke blive i
Danmark. Det her handler overhovedet ikke om erhvervspolitik: det
her er udlændingepolitik.
Der er truffet en beslutning om, at når ens opholdsgrundlag ikke
længere er til stede i Danmark, skal man selvfølgelig rejse hjem. Når
det, man er flygtet fra, ikke er der mere, skal man rejse hjem med de
kompetencer, som man meget gerne må have fået, mens man har opholdt sig i Danmark, og bruge dem i det hjemland, man kommer fra.
Men det, man gør med ordningen her, er, at nu er det ikke os, staten,
regelsættet, der afgør, om man skal hjemsendes, nu er det ene og alene arbejdsgiveren. Er det ikke en meget, meget stor magt at give til
en arbejdsgiver over for en arbejdstager?";René Christensen
345117;Time;;Kl. 15:39
345150;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
345173;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at der nu egentlig ikke er så meget nyt i det
her. Det er også sådan i dag, at hvis man ikke mere har brug for beskyttelse, inddrager myndighederne opholdstilladelsen. Hvis man så
har et arbejde i dag, hvor man tjener mere end 35.000 kr. om måneden, kan man blive her på en erhvervsordning. Hvis man har en uddannelse, som er efterspurgt i Danmark, f.eks. som sygeplejerske, vil
man også kunne blive her. Det nye bliver så, at der kommer en tredje
mulighed, nemlig at hvis man har været 2 år i beskæftigelse samme
sted, inden man får inddraget sin opholdstilladelse, kan man blive";Kl. 15:39
345863;name_party;":
Ja, men nu ville ministeren før gerne vædde med den tidligere spørger, og så kan vi jo vædde om, om det tal ikke vil stige markant i
fremtiden – når vi står her om et år. Det er jeg overbevist om at det
vil. Og derfor er det en udfordring.
Så vil jeg også godt spørge ministeren: Mener ministeren ikke, at
der er nogle mennesker – og nu taler vi om lavtlønnede, for her er
der jo ikke et loft over, hvad de skal tjene om måneden, så det kan
også være lavtlønnede – som nu kommer i en situation, hvor hele deres opholdsgrundlag kommer til at bero på, hvad deres arbejdsgiver
mener at deres arbejdsevne er værd?";René Christensen
346484;Time;;Kl. 15:40
346517;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
346540;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Til det vil jeg sige, at der jo er flere tusinde mennesker i Danmark,
som er udlændinge, og som kun har et opholdsgrundlag i Danmark,
fordi de har et arbejde. Hvis de siger det arbejde op, skal de ud, for
deres opholdstilladelse er knyttet til, at de er i beskæftigelse. Og det
er der ikke noget nyt i – sådan er det for tusindvis af mennesker i
dag, og sådan vil det også være i fremtiden.";Kl. 15:40
346999;Time;;Kl. 15:40
347032;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
347054;Time;;Kl. 15:40
347077;name_party;":
Men det nye er jo, at nu kan folk, der er her på asylgrundlag, fortsætte med at blive i Danmark. Grunden til, at de har fået ophold, er, at
de er flygtet fra krig, klimaforandringer eller andet. Det er ophørt: de
har ikke længere opholdsgrundlag i Danmark. Det kan være, at de
har et lavtlønsjob. Det kan være, at de kører ud med pizzaer, det kan
være, at de laver noget andet, som er et lavtlønsjob, og så kan de få
lov til at blive i Danmark, ene og alene på den baggrund, at de kan
fortsætte med – for at blive i det billede – at køre ud med pizzaer.
Den dag, pizzabageren siger til dem, at de ikke kan fortsætte med at
køre pizzaer ud, skal borgerne sendes hjem.
Derfor er det her jo en markant lempelse af udlændingepolitikken. Det er jo ikke erhvervspolitik, og det er vel heller ikke fair over
for de mennesker, som kommer så voldsomt i lommen på deres arbejdsgiver.";René Christensen
347962;Time;;Kl. 15:41
347995;title_name;":
Tak. Ministeren.";Trine Torp
348023;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at man kan kalde det, hvad man vil. Det er
en ændring af udlændingeloven – i den forstand har spørgeren jo ret.
Vi gør det, fordi vi ønsker at imødekomme nogle ønsker fra er-

Onsdag den 11. december 2019 (S 424)

hvervslivet – i den forstand har regeringen og jeg selv jo ret. Så lad
os lade være med at gøre det til et slagsmål om ord.
Så vil jeg sige, at der ikke er noget nyt i, at flygtninge kan blive
her, hvis de er i beskæftigelse. Der er i forvejen ordninger, hvor man
kan blive her og få et nyt opholdsgrundlag. Det nye er, at der kommer en ny ordning, man kan få et opholdsgrundlag på. I forvejen er
der ikke så mange, der hopper over på beløbsordningen og positivlisten, og jeg tror heller ikke, der kommer til at være så mange, der
hopper over på den her med arbejdsmarkedstilknytning, fordi der desværre ikke er særlig mange flygtninge, der faktisk er i fast beskæftigelse.
Derfor bør vores fokus jo i virkeligheden være: Hvordan får vi
flygtningene i beskæftigelse? Og der tror jeg faktisk, det er kontraproduktivt, hvis man siger til virksomhederne: Hvis I bruger tid på at
optræne og ansætte nogen (Fjerde næstformand (Trine Torp): Ja
tak!), så sparker vi dem ud efter 2 år.";Kl. 15:41
349312;Time;;Kl. 15:42
349345;title_name;":
Tak! Der er ikke mere tid til det her spørgsmål. Tak til hr. René
Christensen, og tak til udlændinge- og integrationsministeren, som
der ikke er flere spørgsmål til.
Det næste spørgsmål og det sidste i spørgetiden er til miljøministeren, stillet af hr. Sjúrður Skaale.";Trine Torp
349625;Time;"Spm. nr. S 424
28) Til miljøministeren af:";Kl. 15:42
349689;name_party;":
Synes ministeren, at det er i orden, at der er strenge restriktioner på
indførsel af grindekød fra Færøerne med den – forkerte – begrundelse, at grindehvaler er en truet dyreart?";Sjúrður Skaale
349901;title_name;":
Værsgo at læse spørgsmålet højt.

57

ning for import af grindekød fra Færøerne er sådan set også et udtryk
for en forståelse for de særlige udfordringer, som de strenge EU-regler om handel med kød fra hvaler, kan skabe for færingerne.";Trine Torp
350148;Time;;Kl. 15:44
350181;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
350203;Time;;Kl. 15:44
350224;name_party;":
Tak for det. Det er fuldstændig korrekt, som ministeren siger, at de
strenge restriktioner tager udgangspunkt i EU's regler, og EU sætter
jo alle hvaler i samme kategori, og derfor bliver alle hvaler pr. definition truede, selv om de ikke er det i virkeligheden. I FN-regi skelner man mellem truede og ikketruede hvaler, og derfor er grindehvalerne ikke på listen, for de er nemlig ikke en truet dyreart. Derfor er
det efter min mening helt forkert, at Danmark har de restriktioner,
som man har.
Det er sådan, at mennesket er et rovdyr. Vi har udryddet sådan
ca. 70 pct. af alle verdens pattedyr, og af dem, vi har givet lov til at
leve, holder vi milliarder og milliarder indespærret. Vi har reduceret
deres liv til kun at have ét formål, nemlig at blive til vores mad. Vi
taler om kødproduktion, på samme måde som vi taler om bilproduktion. Tænk på den lidelse, vi skaber. Tænk på, at en gris kan føle
kærlighed, længsel og sorg. Kødproduktion er en af de største moralske sager i vores tid.
Set i det lys er grindefangsten faktisk eksemplarisk. Hvalen bliver ikke holdt i fangenskab. Den bliver ikke tvangsfodret, den bliver
ikke tvangsinsemineret. Der er ikke tale om kødproduktion. Så jeg
vil spørge, om ministeren er enig i den overordnede betragtning, at
grindedrab sammenlignet med kødproduktion faktisk er økologi i
særklasse, er eksemplarisk dyrevelfærd og, i og med at kødet ikke
skal transporteres over den halve verden, også er langt mere miljøvenligt end kødproduktion.";Sjúrður Skaale
351719;Time;;Kl. 15:46
351730;Time;;Kl. 15:42
351751;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, det er i orden, at
der er stærke restriktioner på indførsel af grindekød fra Færøerne
med den – forkerte – begrundelse, at grindehvaler er en truet dyreart?";Sjúrður Skaale
351969;Time;;Kl. 15:42
352002;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
352025;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for spørgsmålet. Grindehvalen er omfattet af de internationale
CITES-regler om arter, der ikke nødvendigvis er udryddelsestruede
nu, men hvor regulering af handel er påkrævet for at sikre, at det ikke sker. Det er således den potentielle skadevirkning, som international handel med hvaler, herunder grindehvaler, kan have på bestanden, der er baggrund for reguleringen, og ikke det forhold, at arten er
truet.
Spørgeren har ret i, at grindehvalen ikke er en truet art. Det fremgår af den globale rødliste over planter og dyrearter, som er sjældne
og i fare for at forsvinde, eller som allerede er forsvundet. CITESkonventionen er i EU gennemført med EU-CITES-forordningen, og
EU har besluttet strengere regler for handel med hvalkød til og fra
EU, end CITES-konventionen foreskriver, fordi hvaler i EU nyder
streng beskyttelse i habitatdirektivet.
Som oplyst i mit svar på S 354 gælder der dog en særlig ordning
for import af grindekød fra Færøerne til Danmark. Den danske ord-";Kl. 15:42
353073;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
353096;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg sætter pris på spørgerens tur rundt i, hvordan vi producerer. Det
er også derfor, det er vigtigt for mig sådan set at sige, at lige præcis i
forhold til det her spørgsmål er reglerne for indførsel af hvalkød fra
Færøerne til Danmark jo nogle regler, som følger af EU-regler. Derfor kan vi heller ikke ensidigt fra nationalt niveau ændre på dem. Så
jeg er sådan set optaget af at lytte til, hvad spørgeren peger på af
problem, og i den forbindelse noterer jeg mig jo også, at færinger,
som ikke bor i Danmark, kan medbringe op til 10 kg grindekød i bagagen, når de rejser til Danmark.";Kl. 15:46
353727;Time;;Kl. 15:46
353760;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Trine Torp
353787;Time;;Kl. 15:46
353808;name_party;":
Tak for det. I og med at Danmark er medlem af EU, har man også
indflydelse på de regler, som er i EU, og derfor kunne man også påvirke de her regler.
Noget, man også kunne påvirke rimelig hurtigt, er, at man får
5.000 kr. i bøde for at medbringe hvalkød til Danmark første gang,
10.000 kr. anden gang. Det er jo helt grotesk. Så jeg vil bare spørge
ministeren, om hun måske vil være med på, at vi mødes og drøfter
de her spørgsmål videre på et møde.

58

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)";Sjúrður Skaale
354312;Time;;Kl. 15:47
354345;title_name;":
Ministeren.

indførelse af retskrav på henstand og forlænget henstandsperiode).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 20.11.2019).";Trine Torp
354502;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jamen tak for den invitation til at mødes og drøfte nogle regler, som
jo er komplicerede, og som jo ikke handler om grindehvalerne specifikt som udryddelsestruede, men handler om i det hele taget at sikre,
at vi passer bedst muligt på vores dyr her i verden. Jeg vil sådan set
også gerne konkret følge op på det, som spørgeren siger, og vi kan
mødes og prøve at tage en snak om de konkrete regler, som spørgeren er optaget af. Tak for det.";Kl. 15:47
354985;Time;;Kl. 15:47
355018;title_name;":
Så er der mulighed for en sidste spørgerunde, hvis spørgeren vil have et enkelt spørgsmål mere.";Trine Torp
355125;Time;;Kl. 15:47
355146;name_party;":
Det er jeg tilfreds med. Jeg synes jo, det er helt forkert, at kød fra
grindehvaler, som er produceret mere sådan naturvenligt, dyrevelfærdsvenligt, økologisk end andet kød, er det kød, som vi har flest
begrænsninger på, når det skal flyttes til Danmark. Det er jo i mine
øjne helt forkert og næsten grotesk. Så jeg glædes over, at vi kan
mødes og drøfte, hvordan vi kan løse det problem.";Sjúrður Skaale
355546;Time;;Kl. 15:48
355579;title_name;":
Tak. Så har ministeren det sidste ord i den her runde.";Trine Torp
355645;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak. Jeg vil da sige, at der i det hele taget, også med andre vilde dyr,
er nogle krav, både til beskyttelse og regulering i det hele taget, så
det er sådan set ikke specifikt i forhold til grindehvalerne. Men selvfølgelig er jeg også optaget af, at vi kan have en fornuftig og god
dialog om det. Også selv om vi har nogle EU-regler, som vi ikke fra
Danmarks side har planer om at ændre på, synes jeg, det er fornuftigt, at vi kan mødes og tage en snak om det konkrete, som spørgeren er optaget af.";Kl. 15:48
356187;Time;;Kl. 15:48
356220;title_name;":
Tak til miljøministeren og til hr. Sjúrður Skaale.
Hermed er spørgetiden afsluttet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af boafgiftsloven og skatteforvaltningsloven. (Ensartet bo- og gaveafgift ved generationsskifte og";Trine Torp
356520;Time;Forhandling;Kl. 15:48
356565;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der skal på talerstolen, er fra
Socialdemokratiet. Hr. Troels Ravn, værsgo.";Trine Torp
356691;Time;(Ordfører);Kl. 15:49
356719;name_party;":
Tak for ordet. Jeg har set frem til førstebehandlingen af lovforslaget
her, for der er rigtig meget politik i det her lovforslag – et lovforslag,
som viser, at der er forskel på, hvorledes Folketingets partier prioriterer. Og forslaget viser også, at vi har fået en ny regering og dermed
også en ny retning for vores samfund og vores fællesskab.
Lovforslaget indeholder tre elementer. Bo- og arveafgiften ved
overdragelse af erhvervsvirksomheder forhøjes fra 2020 til 15 pct.,
så bo- og gaveafgiften igen kommer til at være den samme for overdragelse af en erhvervsvirksomhed som for andre aktiver. Der indføres et retskrav på henstand, og henstandsperioden forlænges fra 15
til 30 år for virksomheder, der kan overdrages med skattemæssig
succession.
Så er der omkring rentesatsen en ændring af renten ved henstand.
Rentesatsen ved henstandsbeløb for bo- og arveafgifter ændres fra
den gældende rentesats på 1 pct. årligt over Nationalbankens diskonto, dog mindst 3 pct. årligt, til standardrenten i selskabsskatteloven,
og i 2019 udgjorde renten 2,7 pct. Det er nemlig vurderingen, at
standardrenten er et bedre udtryk for markedsrenten. Men tilbage til
det politiske.
Det her lovforslag er på flere måder et meget vigtigt lovforslag
for Socialdemokratiet. Social balance og kampen mod ulighed og
store forskelle i menneskers livsvilkår går som en rød tråd igennem
vores lovforslag og politik. Og når det gælder skatter og afgifter, har
vi et stærkt fokus på, at det er de bredeste skuldre, der bærer de tungeste byrder.
Samtidig er det vigtigt for Socialdemokratiet, at vores virksomheder har nogle gode rammevilkår, således at de kan skabe de arbejdspladser og den vækst og udvikling i Danmark, og at der således
er et incitament for mennesker til at være iværksættere og tage et initiativ.
Med til at skabe gode rammebetingelser for virksomhederne hører også, at virksomhederne fortsat skal have gode muligheder for at
kunne sælge eller lade gå i arv. Og det er netop den balance og hensynet til, hvad der er ret og rimeligt, som lovforslaget her handler
om.
Den borgerlige regerings lempelse af bo- og gaveafgiften gav
skattelettelser for 1 mia. kr. til de mennesker, der i forvejen har mest.
Med nedsættelsen af afgiften til 5 pct. blev de absolut mest velhavende danskere voldsomt økonomisk begunstiget. Og vi siger det
helt klart: Vi kan bruge pengene mere fornuftigt og langt mere rimeligt. Vi vil investere i det, der betyder noget for de fleste mennesker,
og som også har kæmpe betydning for virksomhederne, for erhvervslivet, i forhold til konkurrenceevne og produktivitet.
Vi vil investere i børn og unge mennesker, i skole, i uddannelse, i
opkvalificering, altså i kernevelfærd. Og derfor har vi jo i Socialdemokratiet før valget sagt, at vi ønsker at rulle lempelsen af bo- og
gaveafgiften tilbage, og det er så det, vi gør nu med lovforslaget her.
Vi gør det med åbne øjne, med åbent sind, med rank ryg. Vi er
glade for at kunne dreje vores samfund og fællesskab i en ny retning,

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)

når vi jo eksempelvis investerer massivt i folkeskolen, erhvervsuddannelser og sundhed. Og det er også noget, der i højeste grad kommer virksomhederne til gode. Jeg mener, vi kan bruge pengene bedre. Omvendt skal vi selvfølgelig sikre, at skattevæsenet og skattesystemet ikke står i vejen for, at vores danske familieejede virksomheder har gode vilkår for at skabe vækst og bidrage til samfundet.
Jeg ser bestemt også med alvor på både virksomhedernes og de
ansattes bekymring, i forhold til at en arving ikke har mulighed for
at lånefinansiere skattebetalingen. Og det er netop også på grund af
de bekymringer, der har været rejst, om likviditet, at vi foreslår at
fordoble længden af henstandsordningen til 30 år og samtidig sikre
virksomhederne adgang til ordningen med et retskrav. På den måde
er det muligt for virksomhederne at betale afgiften over en længere
periode end i dag og dermed sikre bedre likviditet.
Jeg mener også, det er vigtigt at understrege, at dansk erhvervsliv
var i fin form, før Løkke sænkede arveafgiften, og dansk erhvervsliv
vil fortsat være i fin form, når vi ruller afgiften tilbage til det tidligere niveau.
I forbindelse med L 76 er det også væsentligt at sige, at der nu er
landet en aftale om et kommissorium for en ekspertgruppe, der skal
se nærmere på mulige modeller for værdiansættelse af familieejede
virksomheder forbindelse med generationsskifte. Ekspertgruppen
skal tilvejebringe grundlaget for et robust, objektivt værdiansættelsessystem baseret på en skematisk værdiansættelse.
Så med de ord vil jeg sige, at Socialdemokratiet naturligvis støtter lovforslag L 76.";Troels Ravn
361375;Time;;Kl. 15:54
361408;title_name;":
Tak for det. Der er nogle korte bemærkninger, og den første er fra
fru Louise Schack Elholm. Værsgo.";Trine Torp
361520;Time;;Kl. 15:54
361546;name_party;":
Tak. Og tak for talen. Det er jo ikke så overraskende, at Socialdemokraterne støtter deres eget forslag. Men jeg vil dog alligevel stille et
spørgsmål. Nu nævner den socialdemokratiske ordfører, at det er
meget vigtigt, at man sikrer nogle gode forhold rundtom i landet, og
at de bredeste skuldre skal bære mest. Men mener ordføreren ikke, at
jobs er vigtige? I private virksomheder er der ansat 850.000 danskere. Det er jobs, som Socialdemokratiet nu sætter på spil med den her
skattestigning – en meget markant skattestigning, en skattestigning
på en tredobling af skatten. Mener Socialdemokratiet ikke, at folks
job er vigtigt, og mener Socialdemokratiet ikke, at det også er at sikre velfærden for danskerne, at de faktisk har et job?";Louise Schack Elholm
362296;Time;;Kl. 15:55
362329;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
362352;Time;;Kl. 15:55
362369;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jo, det er en bekymring eller, kan man sige, rettidig omhu i forhold til skabelse af arbejdspladser, af vækst, som vi
er helt enige om. For Socialdemokratiet er det sådan helt grundlæggende vigtigt, at vi har gode arbejdspladser. Det er det, der i sagens
natur giver mennesker job, gør, at vi kan være selvforsørgende, gør,
at vi hver dag har noget at stå op til.
Så vi deler fuldstændig den ambition om, at vi skal sikre vores
virksomheder gode rammevilkår. Og der er intet, absolut intet i det
her lovforslag, der indikerer, at vi ikke stadig væk skulle have et erhvervsliv i god form. Det havde vi før 2017, og det vil vi også have
med forhøjelsen af gaveafgiften i det her lovforslag.

59";Troels Ravn
363095;Time;;Kl. 15:56
363128;title_name;":
Spørgeren.";Trine Torp
363150;Time;;Kl. 15:56
363176;name_party;":
Nu hævede Socialdemokraterne jo også generationsskifteskatten,
sidste gang de havde regeringsmagten, da Socialdemokraterne afskaffede formueskattekursen. Nu mener ordføreren, det er vigtigt
med jobs, men man vil godt sætte de 850.000 jobs i familieejede
virksomheder på spil ved at tredoble beskatningen af de familieejede
virksomheder ved generationsskifte. Hvordan hænger det lige sammen? Altså, de 850.000 jobs er over hele landet, og er det Socialdemokraternes mening, at de folk i stedet for skal finde jobs andre steder, altså at de hellere skal over i det offentlige? Hvad er tanken med
at prøve at genere de private familieejede virksomheder så meget?";Louise Schack Elholm
363847;Time;;Kl. 15:56
363880;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
363903;Time;;Kl. 15:56
363920;name_party;":
Jamen vi har netop en social balance i forslaget her. Vi giver eksempelvis også et retskrav på henstandsordningen og fordobler perioden,
så man kan afvikle den her afgift over 30 år. Det betyder rigtig meget i forhold til likviditeten. Vi er jo godt klar over, at likviditeten er
et nøgleord i enhver virksomhed, ethvert selskab, og det er vigtigt, at
vi sikrer likviditet. Og det gør vi også med det her forslag.
Det kunne jo være fristende at spørge Venstres ordfører, hvad det
så er i forhold til den sociale balance og i forhold til det, vi også får
finansieret med den her afgift, Venstre vil rulle tilbage. Er det eksempelvis, at kommunerne får 2,7 mia. kr. mere til den generelle
velfærd?";Troels Ravn
364627;Time;;Kl. 15:57
364660;title_name;":
Det er jo svært at nå at svare på, når der ikke er flere runder. Men vi
går videre til hr. Torsten Schack Pedersen, som har det næste spørgsmål. Værsgo.";Trine Torp
364824;Time;;Kl. 15:57
364853;name_party;":
Tak for det. Ja, det er selvfølgelig nemt bare at stille spørgsmål, når
der ikke er mulighed for at svare på det. Men jeg kan jo berolige den
socialdemokratiske ordfører med, at Venstre har fremlagt et fuldt finansieret finanslovsudspil. Det er ordføreren jo ganske givet også
klar over.
Den socialdemokratiske ordfører er bekymret for vilkårene for
850.000 private arbejdspladser i familieejede virksomheder. Så kan
jeg ikke forstå, hvad svaret på den bekymring er. For svaret er jo, at
Socialdemokratiet vil tredoble afgiften – tredoble den afgift, der skal
betales, når en virksomhed skifter ejer, fordi den skifter ejer fra far
til datter eller mor til søn. Bekymringens svar fra Socialdemokratiet
er, at i stedet for at trække 1 kr. ud skal der nu trækkes 3 kr. ud. Bekymrer det ikke Socialdemokraterne, når der er virksomhedsejere,
der siger, at den ekstraskat, der kommer nu, er de penge, der skulle
have været investeret i virksomheden de næste 2 eller 3 år? Bekymrer det ikke Socialdemokraterne?";Torsten Schack Pedersen
365869;Time;;Kl. 15:58
365902;title_name;":
Ordføreren.

60

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)";Trine Torp
365968;Time;;Kl. 15:58
365979;Time;;Kl. 16:01
365996;name_party;":
Jeg siger, at vi er fælles om en ambition om at skabe gode rammebetingelser for vores virksomheder, og at det klart er en ambition for
Socialdemokratiet, at vi har gode virksomheder, og at vi kan skabe
arbejdspladser. Det er grundlaget for vores velfærdssamfund, ligesom det er grundlaget for vores velfærdssamfund, at vi investerer –
investerer i uddannelse. Forleden var jeg til et møde med erhvervslivet i Esbjerg, og det gik som en rød tråd gennem vores dialog, at det
at have en god folkeskole, det at have gode erhvervsuddannelser, det
at kunne rekruttere velkvalificerede medarbejdere er helt nødvendigt
for vores virksomheder. Det er det, vi også sikrer med den sociale
balance i det her lovforslag. Der er intet, der indikerer, at vi med det
her forslag ikke fortsat skal have et erhvervsliv i topform.";Troels Ravn
366826;name_party;":
Det her lovforslag, L 76, omhandler bo- og gaveafgiften, og her står
vi fast. Vi hæver bo- og gaveafgiften. Vi ruller den tilbage til det niveau, den var på, før den borgerlige regering sænkede den i 2017.
Nu er det jo det første spørgsmål, Venstres spørger har i den her runde. Så kan jeg jo spørge, og så har ordføreren lejlighed til at svare,
om ikke Venstre er enig i, at vi også styrker virksomhedernes rammebetingelser ved med vores finanslovsforslag at gå ud og investere
massivt i erhvervsuddannelser, i opkvalificering. Og hvad er det,
Venstre ønsker at rulle tilbage, når vi eksempelvis i modsætning til
den borgerlige regerings nedskæringspolitik giver kommunerne 2,7
mia. kr. mere til kernevelfærd? Er det så i virkeligheden ikke også
tiltag, der kommer virksomhederne til gode?";Troels Ravn
367629;Time;;Kl. 15:59
367640;Time;;Kl. 16:02
367673;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Trine Torp
367736;title_name;":
Værsgo.";Jens Rohde
367755;Time;;Kl. 15:59
367766;Time;;Kl. 16:02
367795;name_party;":
Det vil sige, at jeg skal forstå, at den socialdemokratiske skatteordfører står og siger, at det, at virksomhederne skal betale 1 mia. kr. mere i skat om året, ikke påvirker rammevilkårene. Helt ærligt, det kan
ordføreren da ikke engang selv tro på. Vil ordføreren ikke bare være
så ærlig at sige, at det her forslag vil betyde færre investeringer i
danske virksomheder?";Torsten Schack Pedersen
368194;name_party;":
Tak for det, og tak for svaret. Det blev jeg ikke meget klogere af. Jeg
spørger en gang til: Er det fortsat Socialdemokratiets politik at hæve
den almindelige bo- og gaveafgift, altså arveafgiften for danskerne,
for personer, fra 15 til 30 pct.? Det kan der svares ja eller nej til.";Preben Bang Henriksen
368489;Time;;Kl. 15:59
368500;Time;;Kl. 16:02
368533;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
368556;Time;;Kl. 16:02
368589;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
368612;Time;;Kl. 15:59
368629;name_party;":
Nej, og netop 1 mia. kr. er en nøglesætning, i forhold til at den borgerlige regering, Løkkeregeringen, gav de mest velhavende mennesker i samfundet 1 mia. kr. i skattelettelser ved at nedsætte bo- og
gaveafgiften. Vi ruller den nu tilbage til det niveau, den var på, før
den blev nedsat.
Der er absolut intet, der indikerer, at vi spiller hasard med noget
som helst. Tværtimod skaber vi et provenu til netop at investere i
det, der betyder noget for virksomhederne, nemlig uddannelse og
opkvalificering.";Troels Ravn
369152;name_party;":
Det, jeg forholder mig til med det her lovforslag, L 76, er, at vi forhøjer bo- og gaveafgiften fra 5 pct. til 15 pct., sådan at den får det
niveau, fra før den borgerlige regering nedsatte gaveafgiften. Det er
det, det her lovforslag handler om. Og så glæder jeg mig over, at vi
med lovforslaget her får finansieret et markant løft til vores velfærd.
Og det er rigtigt, som spørgeren siger, at Socialdemokraterne kan
man stole på. Vi gør det nu, vi lovede før valget, og rigtig mange
mennesker har udsigt til at få løftet velfærden: 1.000 flere sygeplejersker, flere pædagoger til vores børn, mere værdig ældrepleje, styrket politi, bedre skattekontrol – en rigtig lang række tiltag, som også
samtidig er med til at styrke rammevilkårene for vores erhvervsliv.";Troels Ravn
369926;Time;;Kl. 16:00
369959;title_name;":
Tak. Den næste for en kort bemærkning er hr. Preben Bang Henriksen.";Trine Torp
370039;Time;;Kl. 16:03
370072;title_name;":
Tak. Så er det hr. Marcus Knuth.";Jens Rohde
370116;Time;;Kl. 16:03
370127;Time;;Kl. 16:00
370154;name_party;":
Tak for det. Ordføreren nævnte, at det, Socialdemokratiet sagde før
valget, var, at man ønskede at rulle lempelserne tilbage, og jeg må
kvittere: Det er også det, man gør. Man kan regne med Socialdemokraterne, når det gælder skatteforhøjelser. Det fremgår højt og himmelråbende af det her prospekt fra før valget, »Danmark er for lille
til store forskelle«. Så det er fint nok.
Men på siden foran skriver man, at man vil hæve den almindelige
bo- og gaveafgift, altså arveafgift til 30 pct. for almindelige mennesker. Står det også ved magt, at Socialdemokratiet vil hæve den fra
15 til 30 pct. for helt almindelige danskere?";Preben Bang Henriksen
370799;name_party;":
Jeg synes, det er lidt sjovt, at ordføreren taler om ulighed, for den
her beskatning er jo om noget ulige, idet den ene og alene går efter
danske familievirksomheder. Den går ikke efter fonde, den går ikke
efter børsnoterede virksomheder, den går ikke efter offentlige virksomheder. Den går alene efter familie- og privatejede virksomheder,
som kan have meget, meget svært ved – f.eks. et landbrug – at skulle
give virksomheden videre til en søn eller en datter med en så hård
beskatning.
Hvad er det, Socialdemokratiet har så grundlæggende imod den
danske slægt, de danske familievirksomheder og de danske landbrug, at man prøver at kvæle dem med afgifter?";Marcus Knuth
371469;Time;;Kl. 16:01
371480;Time;;Kl. 16:04
371513;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
371559;title_name;":
Ordføreren.

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)";Jens Rohde
371621;Time;;Kl. 16:04
371638;name_party;":
Det er nemlig rigtigt, som spørgeren også indikerer, at for Socialdemokratiet er det vigtigt, at vi har lighed, at vi sætter ind i forhold til
stigende ulighed, og at vi skaber gode livsmuligheder for alle mennesker i vores samfund. Og derfor er der også social balance i det
her forslag.
Det er også rigtig godt, at spørgeren nævner landbruget og landmænd, for vi skal nemlig generelt sørge for, at vores erhvervsliv har
gode rammebetingelser. Og med landbruget: Jamen vi sikrer nu også
landbruget en økonomisk håndsrækning, særlig de unge landmænd,
fordi vi nu vil indføre en ny sælgerpantebrevsmodel, og den får også
støtte fra regeringen. Det betyder, at f.eks. unge landmænd i fremtiden får mulighed for at finansiere køb af deres landbrug. Det er et
rigtig, rigtig godt lovforslag, som den tidligere regering fremsatte, og
som vi støtter, og som betyder rigtig meget, også for vores landdistrikter: for at vi stadig væk kan have liv og vækst og aktiviteter i
vores landdistrikter – en god pointe.";Troels Ravn
372652;Time;"61

som alle andre? Så det, der er på tale her, er ikke, at vedkommende
arving slipper for skat, hvis arvingen trækker penge ud til sig selv,
men det er, at der skal betales noget skat på selve virksomheden: det
skal trækkes ud af virksomheden. Og de penge er så ikke til rådighed
for, at man kan investere i virksomheden og skabe arbejdspladser i
Danmark.";Kl. 16:05
373020;Time;;Kl. 16:07
373053;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
373076;Time;;Kl. 16:07
373093;name_party;":
Jeg anerkender bestemt det perspektiv. Det er også derfor, at vi med
alvor ser på både de ansattes og virksomhedernes bekymringer i forhold til at lånefinansiere den her skattebetaling. Og på grund af de
bekymringer, der har været rejst omkring likviditet, som er et nøgleord, foreslår vi at fordoble længden af henstandsordningen til 30 år,
og samtidig sikrer vi virksomheder adgang til ordningen med et retskrav. Det synes jeg er et rigtig godt og vigtigt element, for vi er fælles omkring rettidig omhu i forhold til likviditet.";Troels Ravn
373636;Time;;Kl. 16:08
373669;title_name;":
Marcus Knuth.";Jens Rohde
373694;Time;;Kl. 16:05
373713;name_party;":
De to ting opvejer langt fra hinanden. Men vi kan så kigge på private
virksomheder, som ikke er landbrug. Det interessante er, at landene
rundt om os, Norge, Sverige osv., jo har fjernet den her afgift, jeg
tror endda med socialdemokratiske kræfter i Sverige, fordi man kan
se, at den er forkert, og at det er forskelsbehandling.
Hvordan skal vi sikre, at det private erhvervsliv her i Danmark
ikke bare flytter over grænsen i en global verden og etablerer sig der,
når nu vi har den her afgift, der er ekstremt skævvredet, og som kun
findes i Danmark og ikke i vores nabolande? Ordføreren taler hele
tiden om, at det her vil give flere penge til skoler og til det ene og
det andet, jamen hvis virksomhederne bare flytter ud af landet, hvor
skal pengene så komme fra?";Marcus Knuth
374492;Time;;Kl. 16:05
374525;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
374571;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Jens Rohde
374603;Time;;Kl. 16:08
374625;name_party;":
Jamen om man skal betale over en 10-årig periode, en 20-årig periode eller en 30-årig periode ændrer jo ikke på det beløb, som skal
lægges, og derfor står spørgsmålet jo stadig ved magt. Hvis man
trækker penge ud til sig selv via løn eller udbytte, så betaler man den
skat, som alle andre gør, altså hvis man ønsker pengene til sit private
forbrug. Men hvis man lader pengene stå i virksomheden til investeringer, så er det alligevel sådan, at Socialdemokratiet vil forgribe sig
på de penge og sørge for, at de kommer i statskassen, i stedet for at
de gør gavn i dansk erhvervsliv.";Ole Birk Olesen
375218;Time;;Kl. 16:08
375251;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
375274;Time;;Kl. 16:08
375285;Time;;Kl. 16:05
375302;name_party;":
Som jeg allerede har sagt et par gange i debatten her, er der ikke noget, der indikerer, at vores erhvervsliv mister kræfter eller kommer i
dårligere form, tværtimod. Vi vil stadig væk være i topform, også
med vores erhvervsliv, også efter at vi hæver bo- og gaveafgiften.
Og der er ikke noget, der indikerer en udflytning. Det her er estimeret til at handle om omkring 400 virksomheder. Det er et vigtigt tema at drøfte, bestemt, men med hensyn til netop det omkring rammevilkår bliver vi nødt til at se det i en helhed. Og det at skabe gode
rammevilkår for vores virksomheder er også at investere i velfærd.";Troels Ravn
375930;name_party;":
Vi mener, at vi med den her henstandsordning sikrer, at der fortsat er
likviditet i virksomhederne, og det er rigtig vigtigt. Hvad er ret og
rimeligt? Det er jeg helt sikker på at spørgeren og jeg ser forskelligt
på i forhold til det med social balance, i forhold til det med at imødegå stigende social ulighed. Altså, jeg står med rank ryg, åbent sind
og åbne øjne og er glad for det her forslag, fordi der er den her sociale balance. Vi får nu finansieret noget. En lang række mennesker får
glæde af, at vi nu får finansieret en finanslov, som hæver vores generelle velfærdsniveau – sat op mod, at nogle få mennesker fik en
kæmpe skattelettelse af den borgerlige regering.";Troels Ravn
376616;Time;;Kl. 16:09
376627;Time;;Kl. 16:06
376660;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige.";Jens Rohde
376738;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen.";Jens Rohde
376780;Time;;Kl. 16:06
376791;Time;;Kl. 16:09
376813;name_party;":
Vi hører hele tiden det her med, at arvinger til virksomheder skal betale den samme skat som alle andre, og det er jeg da fuldstændig
enig i. Men kan vi ikke lige få bekræftet af hr. Troels Ravn, at hvis
en arving af en virksomhed trækker penge ud til sig selv i form af
enten løn eller udbytte, så betaler personen nøjagtig den samme skat";Ole Birk Olesen
377180;name_party;":
Jeg kan forstå på ordføreren, at for at finde den her milliard kroner
til at hæve velfærden, som man siger, så bliver man nødt til at straffe
virksomhederne og tage flere penge op af deres lommer. Altså, ud af
de 1.150 mia. kr., der er, kunne man ikke finde steder der og finde
pengene andet end ved at straffe virksomhederne – er det korrekt?

62

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)";Lars Boje Mathiesen
377578;Time;;Kl. 16:12
377589;Time;;Kl. 16:09
377622;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
377645;Time;;Kl. 16:09
377662;name_party;":
Nej, det er ikke korrekt, og jeg tror altid, at spørgerens parti og mit
parti vil være uenige om den retorik. Altså, det har jo ikke noget
med straf at gøre. Vi har et skatte- og afgiftssystem, hvor de bredeste
skuldre bærer de største byrder. Vi sørger for, at vi har et ordnet
samfund, hvor vi kan bekæmpe stigende ulighed. Med hensyn til social balance vil jeg igen referere til mit møde i mandags med erhvervslivet i Esbjerg, der efterspørger en god folkeskole, erhvervsuddannelser og velkvalificerede mennesker, så de kan rekruttere de
her mennesker. For at vi kan styrke uddannelsesområdet og velfærden generelt, skal vi skaffe en finansiering. Det gør vi ved at hente
pengene fra en fuldstændig umulig skattelettelse, man gav til nogle
få mennesker, der fik 1 mia. kr. mere. Den milliard kroner fører vi
nu tilbage til det, vi tror på, nemlig en styrkelse af den generelle velfærd.";Troels Ravn
378562;Time;;Kl. 16:10
378595;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Jens Rohde
378644;name_party;":
Tak for det. Det lyder til, at vi nok er nødt til at få debatten ned på et
lidt lavere og grundlæggende plan. For når man generationsskifter en
virksomhed, er der to parametre, der er vigtige, nemlig hvad det er
for en værdi, man bliver beskattet af, og hvilken sats man så skal betale ud fra den værdiansættelse.
Kan ordføreren ikke bekræfte, at tilbage i februar 2015 fjernede
Socialdemokraterne det, der hed formueskattecirkulæret, som gjorde, at man havde forudsigelighed om, hvordan virksomheden blev
beskattet? Værdien var forholdsvis lav, og så var der en høj sats.
Ordføreren går jo og siger, at det var sådan en ensidig skattelettelse
til de allerrigeste, men det, der faktisk skete med det tidligere borgerlige flertal, var jo lidt, at man så i stedet for at genindføre formueskattecirkulæret bare satte satsen ned. Altså, der var en højere værdi,
men en lavere sats. Tidligere var det omvendt. Så det passer jo ikke,
når ordføreren står og siger, at det bare er sådan en ensidig skattelettelse til de rigeste, man ruller tilbage, og at nu er dansk erhvervsliv
præcis lige så sundt, som det altid har været. Nej, man har stillet dem
præcis lige så dårligt, som den gamle socialdemokratiske regering
gjorde. Kan vi ikke bare lige for historieskrivningens skyld få bekræftet af ordføreren, at i stedet for at genindføre formueskattecirkulæret, satte vi satsen ned? Der kunne man jo bare have gjort det igen.";Dennis Flydtkjær
380071;Time;;Kl. 16:13
380082;Time;;Kl. 16:10
380108;name_party;":
Faktum er, at vi på grund af en dybt forfejlet udlændingepolitik, som
Socialdemokratiet fører, bruger mere end 30 mia. kr. om året på ikkevestlig indvandring. Det vil Socialdemokratiet ikke tage et opgør
med. Det vil sige, at man fortsætter med at smide milliarder ud til
ikkevestlige indvandrere, som kommer til landet, samtidig med at
man hæver udgifterne for dansk erhvervsliv. Det er dybt skammeligt, og det er dybt forkasteligt.
Så der er en grund til, at man ikke kan finde pengene, nemlig at
man bruger dem på udlændinge. Man kunne også have større ambitioner med hensyn til konsulenter og spare på det, men det gør man
heller ikke. Der har man kun sat det til 800 mio. kr., selv om man
selv siger, at man kan finde 3 mia. kr. Så pengene er der åbenbart,
men man prioriterer bare at straffe erhvervslivet.";Lars Boje Mathiesen
380932;Time;;Kl. 16:11
380943;Time;;Kl. 16:13
380960;name_party;":
Men jeg er rigtig tilfreds med, at der nu er landet en aftale om et
kommissorium for en ekspertgruppe, som skal se nærmere på de mulige modeller for en værdiansættelse af familieejede virksomheder i
forbindelse med generationsskifte. Den her ekspertgruppe skal om
muligt tilvejebringe grundlaget for et robust, objektivt værdiansættelsessystem baseret på en skematisk værdiansættelse. De familieejede virksomheder er en vigtig del af erhvervslivet i Danmark, og derfor er det vigtigt, at de bliver værdisat så objektivt, gennemsigtigt og
præcist som muligt. Det er jo i virkeligheden det, der bliver vores,
kan man sige, imødegåelse af den problematik, som spørgeren skitserede i sit spørgsmål.";Troels Ravn
381666;Time;;Kl. 16:14
381699;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
381722;Time;;Kl. 16:11
381739;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg er en smule overrasket. Det er jeg nok egentlig
ikke, men jeg mener ikke, at det her omhandler udlændingepolitik,
som spørgeren gerne vil dreje det ind på. Altså, det handler heller ikke om straf af et erhvervsliv. Vi har heldigvis i Danmark et erhvervsliv i topform. Vi har rigtig mange gode virksomheder, der
hver dag skaber arbejdspladser og vækst til glæde for os alle sammen. Vi har et politisk ansvar for så også at fordele en rigdom i samfundet, som vi alle sammen er med til at skabe, bl.a. ved at sikre, at
vi får uddannet vores unge mennesker, at vi har en god folkeskole,
og at vi har pædagoger til vores børn, og at vi dermed også får nogle
veluddannede mennesker, erhvervslivet kan rekruttere. Det er jo i
virkeligheden rettidig omhu i forhold til det, vi kalder rammebetingelser.";Troels Ravn
382565;Time;;Kl. 16:12
382598;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær fra Dansk Folkeparti.";Jens Rohde
382675;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
382721;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Jens Rohde
382754;Time;;Kl. 16:14
382777;name_party;":
Jamen det er tom snak, for det koster jo penge at lave en værdiansættelse, som er forudsigelig og lavere, end den var ellers. Man har jo i
en finanslov forpligtet sig til at finde 1 mia. kr., og så skulle man bare for eksemplets skyld genindføre det gamle formueskattecirkulære.
Så ville det koste en del penge. Det valgte man jo ikke at gøre. Altså,
det handler jo om at få penge i kassen. Man har jo ikke givet nogen
forudsigelighed. Man har ikke bare rullet den gamle skattelettelse tilbage, næh, man har rullet sin gamle stigning tilbage. Vi annullerede
jo den socialdemokratiske stigning fra februar 2015 ved at sænke
satsen. Nu har man både en dårlig værdiansættelse og en højere sats.
Nu har man stillet dansk erhvervsliv dårligere. Og det undrer mig, at
man så kan stå på talerstolen og sige, at det er vigtigt med rammevilkår, og at virksomhederne bliver sunde af det her. Det koster dem 1
mia. kr.

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)";Dennis Flydtkjær
383735;Time;"63

der bliver færre familieejede virksomheder, vil Socialdemokratiet så
gå ind for at justere skatteopkrævningerne på det her felt?";Kl. 16:14
383902;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
383926;Time;;Kl. 16:17
383936;Time;;Kl. 16:14
383953;name_party;":
Men det her lovforslag indeholder en henstandsordning med et retskrav, og vi siger også nu, at vi går ud med en uvildig ekspertgruppe
og ser på den her værdiansættelse. Og så er det faktuelt sådan, at vi
skaber et provenu på 1 mia. kr., og vi mener, at vi kan bruge de penge bedre ved at give dem i skattelettelse til de mennesker i vores
samfund, som er velhavende allerede: at vi kan bruge de penge på
den generelle velfærd med de eksempler, som jeg allerede har
nævnt. Så vi gør det her med åbent sind, med åbne øjne, med rank
ryg.";Troels Ravn
384499;Time;;Kl. 16:15
384532;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
384555;Time;;Kl. 16:17
384572;name_party;":
Som regeringsbærende parti, hvilket vi forhåbentlig er i rigtig mange
år, vil vi jo altid udvise rettidig omhu over for den situation, landet,
virksomhederne og befolkningen står i. Og så er det jo helt fantastisk
at høre den svada over, at vi hæver afgiften. Vi hæver afgiften til det
niveau, den havde før 2017, altså til et niveau, som den borgerlige
regering i mange år lod stå. Der er intet, der indikerer, at der blev
skabt flere arbejdspladser, fordi man nedsatte afgiften, og der er heller ikke noget, der indikerer, at der bliver skabt færre arbejdspladser,
fordi vi hæver afgiften.";Troels Ravn
385198;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen, Venstre.";Jens Rohde
385240;Time;;Kl. 16:18
385250;Time;;Kl. 16:15
385271;name_party;":
Det er jo interessant, at ordføreren synes, at det er tømreren, elektrikeren og bageren, der er de velhavende. Vi skal nok sørge for under
udvalgsbehandlingen at få afdækket, hvorvidt det står til troende.
Det er jo helt fantastisk at se ordføreren stå der og være helt stolt
over at opkræve 1 ekstra mia. kr., altså være stolt over den her kæmpe skattestigning.
Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren: Forventer ordføreren, at
der kommer flere familieejede virksomheder i Danmark eller færre
familieejede virksomheder i Danmark i de kommende år?";Eva Kjer Hansen
385829;Time;;Kl. 16:16
385862;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
385885;Time;;Kl. 16:16
385902;name_party;":
Der er ikke noget, der indikerer, at vi med det her lovforslag gør det
sværere at skabe virksomheder, få solgt virksomheder eller lade
virksomheder gå i arv. Det er der ikke noget der indikerer. Det er
rigtigt, at jeg er rigtig godt tilpas med, at vi får hævet den generelle
velfærd i Danmark med det her provenu, og at tømreren, elektrikeren
og maleren får nogle rammevilkår, hvor de kan rekruttere nogle dygtige unge mennesker, der har taget en erhvervsuddannelse, hvor der
er noget kvalitet. Den kvalitet skal finansieres.
Når jeg har talt om, at den skattelettelse på 1 mia. kr. gik til de
absolut rigeste, er det jo, fordi det er de absolut største virksomheder
i Danmark, der har nydt bedst af den skattelettelse, den borgerlige
regering gav dem.";Troels Ravn
386666;Time;;Kl. 16:16
386699;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen.";Jens Rohde
386731;Time;;Kl. 16:16
386752;name_party;":
Det er helt fantastisk at skulle høre en kollega sige her i salen, at det
er gode rammebetingelser, man skaber for en virksomhed, når man
samtidig hæver skatten markant: at en skattestigning på 1 mia. kr. er
lig med at skabe gode rammevilkår for dem, det går ud over. Det er
simpelt hen en fantastisk formulering.
Jeg vil så gerne spørge ordføreren: Hvis det nu i løbet af de kommende år viser sig, at der er problemer med generationsskifte, og at";Eva Kjer Hansen
387234;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Jens Rohde
387264;Time;;Kl. 16:18
387284;name_party;":
Nu har vi mange gange hørt Socialdemokraterne sige, at det slet ikke
er noget økonomisk problem for virksomhederne, at de får en ekstra
skatteregning. Lad os lige prøve at gøre det lidt konkret. Vi kan jo
tage en virksomhed, det kan f.eks. være en håndværksvirksomhed,
der har en omsætning på et par millioner kroner om året, som måske
er 10 mio. kr. værd. Man har måske en bygning og et par køretøjer,
og så har man en værdi af den indtjening, man får i fremtiden. Det
virker som et relativt realistisk eksempel, at sådan en virksomhed
kan være 10 mio. kr. værd. Det betyder så, at man skal betale 1,5
mio. kr. i arveskat. Det er ikke penge, som ham, der ejer virksomheden, har. Det, han arver, er nemlig ikke penge, men en virksomhed,
og han er nødt til at hive penge ud af virksomheden for at betale arveskatten. Når han hiver penge ud af virksomheden, bliver han også
beskattet. Det vil sige, at han er nødt til at hive næsten dobbelt så
meget ud af virksomheden, som han skal betale i arveskat.
Det betyder altså, at for en virksomhed, som er ca. 10 mio. kr.
værd, kan man komme op på at betale små 3 mio. kr. i arveskat. Vil
hr. Troels Ravn virkelig sige om en virksomhed med en omsætning
på måske 2 mio. kr. om året, der ligger og kæmper for at have overskud, at det slet ikke er noget problem for dem at betale 3 mio. kr.?
Mener man virkelig seriøst, at det ikke betyder noget for virksomhedernes økonomi?";Rasmus Jarlov
388709;Time;;Kl. 16:19
388742;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Rohde
388775;Time;;Kl. 16:19
388792;name_party;":
Altså, den konservative spørger må jo også have i hukommelse, at
det niveau, vi ruller tilbage til, er det niveau, vi havde op til 2017. Vi
laver nu en henstandsordning, sådan at du og din virksomhed får
mulighed for at betale den her afgift over 30 år. Det får du et retskrav på, og der er en rentesats, der er yderst rimelig. Der er intet i det
her, der indikerer, at det skulle være gift for vores erhvervsliv. Og
den risiko ville vi heller aldrig nogen sinde løbe med vores lovforslag.
Det her er et socialt afstemt lovforslag, som giver vores virksomheder nogle gode rammevilkår forstået på den måde, at vi nu også
får mulighed for at stoppe den nedskæring, som den borgerlige rege-

64

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)";Troels Ravn
389534;Time;"ring stod for, og styrke velfærden i kommunerne med pædagoger,
skoler, erhvervsuddannelser og opkvalificering.";Kl. 16:22
389656;Time;;Kl. 16:20
389689;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Jens Rohde
389719;Time;;Kl. 16:20
389739;name_party;":
Tak for de floskler. Men stadig væk: Hvis man som virksomhed skal
betale 3 mio. kr., mener Socialdemokraterne så helt seriøst, at det ikke er noget økonomisk problem for en virksomhed? Hvordan ville
det være for hr. Troels Ravn at skulle betale eksempelvis 1 mio. kr.,
som er sådan cirka halvanden gang hans årsløn som folketingsmedlem? Ville det ikke være noget økonomisk problem for hr. Troels
Ravn? Altså, det er jo helt vildt, at man kan påstå, at så store regninger ikke er en økonomisk udfordring for alle de her små virksomheder. Og svaret på det er ikke at snakke om, at man vil styrke velfærden. Det er at forholde sig til de her tal, der er meget, meget store.";Rasmus Jarlov
390428;name_party;":
Jeg har jo ikke udtalt, at det er de rige og velhavende, der bliver
ramt, men jeg har udtalt, at det var de allermest velhavende mennesker i vores land, der fik en skattelettelse af den borgerlige regering
på omkring 1 mia. kr., da man nedsatte bo- og gaveafgiften fra 15 til
5 pct. Det var det, jeg sagde.
I det her lovforslag har vi en henstandsordning, vi nedsætter nu
en ekspertgruppe om værdiansættelse, og vi går også ud og støtter
pantebrevsmodellen. Det er forskellige tiltag, som er med til at bære
i den rigtige retning. Derfor er der tale om, at vi her har et lovforslag, som er i balance. Altså, det er niveauet før 2017, vi ruller boog gaveafgiften tilbage til. Dansk erhvervsliv var i topform, det er
det fortsat, og det vil det også være med det her lovforslag.";Troels Ravn
391216;Time;;Kl. 16:23
391249;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt.";Jens Rohde
391289;Time;;Kl. 16:21
391322;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Rohde
391355;Time;;Kl. 16:21
391372;name_party;":
Der er indbygget den her henstandsordning i lovforslaget, som sikrer, at der er likviditet i selskabet, i virksomheden, over de her år. Vi
forhøjer den fra 15 år til 30 år. Og så siger spørgeren, at det er floskler. Det er lidt interessant, for spørgeren og spørgerens parti har jo
været med til at lave besparelserne og nedskæringerne på velfærdssamfundet. Og jeg ved ikke, om spørgeren mener, at det er floskler,
at vi tilfører 2,7 mia. kr. mere til kommunerne. Altså, det, at jeg var
ude at besøge Varde Kommune og tale med borgmesteren om, at de
næste år har 20-30 mio. kr. mere til velfærd, betragter jeg ikke som
floskler.";Troels Ravn
392013;Time;;Kl. 16:24
392041;name_party;":
Skal jeg så forstå det sådan – nu siger jeg det her, og så får hr. Troels
Ravn jo muligheden for at rette mig – at jeg tog fejl, og at det i virkeligheden, dengang den forrige regering gav skattelettelser, var til
de rige og velhavende, men at dem, regeringen nu har valgt at tage
dem fra, ikke er de rige og de velhavende? Så må jeg jo sige – og det
var det, jeg kunne udlede af det, der blev sagt – at så har man rettet
bager for smed. Altså, man kan ikke komme efter dem, man mente
fik gavn af det, så nu går man bare efter nogle helt andre. Det giver
til gengæld mere mening.";Hans Christian Schmidt
392632;Time;;Kl. 16:24
392665;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Rohde
392698;Time;;Kl. 16:24
392709;Time;;Kl. 16:21
392742;title_name;":
Så er det hr. Hans Christian Schmidt, Venstre.";Jens Rohde
392800;Time;;Kl. 16:21
392828;name_party;":
Tak for det. Jeg sidder jo her og lytter til ordførerens tale, og noget
af det, som jeg lægger mærke til, er, at ordføreren siger, at det er de
rige, de velhavende, som nu bliver ramt. Jeg har også læst høringssvarene igennem, og jeg hører så, at ordføreren også siger, at der ikke er noget problem for de her virksomheder med at betale den her
skat. Det er alligevel sjældent, vi bruger den vending herinde i Folketinget. Vi siger somme tider, at de godt kan overkomme det, men
at sige, at det ikke er noget problem, er noget andet. Og når man så
ser på høringssvarene, som fra ende til anden kommer fra de folk,
som repræsenterer alle de familieejede virksomheder – hvad enten
det er i skovene, eller det er ude i landdistrikterne, eller hvorend det
er – så gør de altså også opmærksom på, hvilke store problemer det
vil give dem.
Kan ordføreren ikke prøve at forklare mig, hvordan ordføreren
konkluderer, at virksomhederne er velhavende og rige?";Hans Christian Schmidt
393788;Time;;Kl. 16:22
393821;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
393851;name_party;":
Jeg tror godt, det er til at forstå, når jeg siger, at det var de absolut
største virksomheder, der fik de største gevinster, og de absolut mest
velhavende mennesker i vores samfund, der fik de største gevinster,
de største skattelettelser, da den borgerlige regering satte bo- og gaveafgiften ned fra 15 til 5 pct. og samtidig skar ned på den generelle
velfærd ude i kommunerne og på uddannelserne med sit omprioriteringsbidrag, således at uddannelsesinstitutioner eksempelvis i landdistrikterne blev tvunget i knæ. Det er det, vi nu samlet set gør op
med.";Troels Ravn
394420;Time;;Kl. 16:25
394453;title_name;":
Så er det hr. Thomas Danielsen, Venstre.";Jens Rohde
394505;Time;;Kl. 16:25
394527;name_party;":
Tak for det, og tak for ordførerens tale. Hvis du har en større familieejet virksomhed, er der typisk også virkelig mange ansatte. De
mange ansatte er glade for, at de arbejder for en familieejet virksomhed og ikke en kapitalfond. Men skal der så generationsskiftes, er
der jo større risiko for, at de ansatte medarbejdere kommer til at arbejde for en kapitalfond. For skal man betale 15 pct. i afgift ved generationsskifte, skal det jo tages af egenkapitalen, og det har man ikke nødvendigvis råd til.
Det er jo noget af det, som man kan se at Dansk Metal og 3F er
stærkt bekymrede for, og derfor er jeg nødt til at høre ordføreren: Er
det Dansk Metal og 3F og alle os andre i salen, der er på afveje og
ikke forstår pointen i, at vi alle sammen bliver lykkeligere og rigere

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)

af at lave den her manøvre? Eller kan ordføreren forklare, om det er
Dansk Metal og 3F, der er på afveje, når de kommer til regeringen
med en skarp kritik?";Thomas Danielsen
395509;Time;;Kl. 16:26
395542;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
395565;Time;;Kl. 16:26
395582;name_party;":
Når spørgeren nu nævner kapitalfonde, skal man ikke rette bager for
smed, som den forrige spørger var inde på, for kapitalfonde er forskellige, også i deres måde at drive virksomhed på. Det er ikke bare
sådan altid et skræmmebillede, der er, af kapitalfonde. Men der er
absolut ikke noget, der indikerer, at der er virksomheder, der vil blive overtaget af kapitalfonde oven på det her lovforslag eller blive
udflaget.
Jeg ved ikke præcis, hvad der gør spørgeren mere lykkelig og
mere rig, men jeg vil bare sige, at fra mit ståsted – og det er derfor,
jeg står her med rank ryg – gør det, at vi nu kan fremlægge en finanslov, hvor vi får finansieret flere sygeplejersker, flere pædagoger,
en bedre folkeskole, opkvalificering af medarbejdere, gode rammebetingelser for vores erhvervsliv, at jeg er glad for det her lovforslag,
altså fordi det er i balance, både i forhold til at det er de bredeste
skuldre, der bærer de største byrder, og vi får finansieret et generelt
velfærdsløft.";Troels Ravn
396576;Time;;Kl. 16:27
396609;title_name;":
Hr. Thomas Danielsen.";Jens Rohde
396642;Time;65;Kl. 16:27
396657;Time;;Kl. 16:28
396687;name_party;":
Tak til ordføreren for talen. Ordføreren taler om social balance. Jeg
vil bare sige, at jeg synes, at det her virkelig er ude af balance. Det er
det ikke mindst i forhold til Danmarks yderområder og lokalområder, hvor der jo er rigtig, rigtig mange små familieejede virksomheder, som i allerhøjeste grad bliver ramt af det her retræteproblem.
Frygter ordføreren ikke, at det her kommer til at koste danske arbejdspladser? Kan ordføreren garantere, at der ikke er en eneste
virksomhed, der kommer til at fyre medarbejdere som konsekvens af
det her lovforslag?";Lars Christian Lilleholt
397257;Time;;Kl. 16:29
397290;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
397313;Time;;Kl. 16:29
397330;name_party;":
Jeg tror ikke, at man sådan skal udstede garantier, men i forhold til
det, vi kan se, estimere og har tal for, er der absolut ikke noget, der
indikerer, at det, at vi tilbageruller en afgift på det niveau, som den
borgerlige regering også havde i 2017, skulle betyde, at vores virksomheder får forringede rammevilkår.
Men når spørgeren nu også selv bringer landdistrikterne i spil –
og det er vigtigt, at vi har et Danmark i balance, og at vi har virksomheder i landdistrikterne – er jeg rigtig glad for, at vi nu også sikrer, at unge landmænd kan få nemmere ved generationsskifte eller få
foden indenfor i et landbrug, så man kan generationsskifte et landbrug med vores sælgerpantebrevsmodel. Så det er igen et eksempel
på rettidig omhu.";Troels Ravn
398080;Time;;Kl. 16:30
398102;name_party;":
Vi taler om, at det bliver vanskeligere at opretholde danske familieejede virksomheder på familiens hænder, hvilket jo gør, at man også i
nogen grad har hjertet med. Socialdemokratiet plejer at være meget
langt fremme i skoene, når det drejer sig om kritik af især udenlandske kapitalfonde, når de kommer ind i Danmark og investerer. Men
her er der altså tale om Dansk Metal og 3F, som er ude med en kritik
af regeringen.
Derfor må ordføreren jo kunne svare ja eller nej: Har 3F og
Dansk Metal fuldstændig misforstået den her sag, eller er det ordføreren, der fuldstændig har misforstået den her sag?";Thomas Danielsen
398714;Time;;Kl. 16:27
398747;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
398770;Time;;Kl. 16:27
398787;name_party;":
Jeg taler ikke om misforståelser, jeg taler om tilgange og om holdninger, om værdier. For mig er det en værdi, for Socialdemokratiet
er det en værdi, at det går som en rød tråd gennem vores lovforslag,
at vi vil have social balance, at vi skal give mennesker gode livsmuligheder, samtidig med at vi også har et erhvervsliv og virksomheder, hvor det skal kunne betale sig at sætte noget i gang, skabe jobs.
Det er det, vi alle sammen er afhængige af.
Jeg ved ikke, hvem det er, der siger, at det med det her forslag
bliver vanskeligere at bevare danskejede familievirksomheder på
dansk grund og på danske hænder. Men jeg har forståelse for, at der
er forskellige holdninger.";Troels Ravn
399472;Time;;Kl. 16:28
399505;title_name;":
Hr. Lars Christian Lilleholt, Venstre.";Jens Rohde
399578;title_name;":
Hr. Lars Christian Lilleholt.";Jens Rohde
399619;Time;;Kl. 16:30
399649;name_party;":
Jeg vil sige, at det her er manglende rettidig omhu. Det er jo faktisk
sådan, at tre ud af fire private arbejdspladser i landdistrikter og lokalområder i Danmark er inden for familieejede virksomheder.
Er det ikke naivt at forestille sig, at det her ikke kommer til at
koste arbejdspladser, og at der ikke er en række af de her virksomheder, der som følge af det her, og fordi de i forvejen er vanskeligt stillede, jævnfør det eksempel, hr. Rasmus Jarlov lige før nævnte, med
en tømrervirksomhed, en metalvirksomhed eller en mindre virksomhed med ganske få ansatte, risikerer at få en millionregning i forbindelse med overdragelse til familie, og som vil vælge at lukke virksomheden?";Lars Christian Lilleholt
400344;Time;;Kl. 16:30
400377;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
400400;Time;;Kl. 16:30
400417;name_party;":
Der er det jo, at vi har indbygget elementer, der sikrer likviditeten –
henstandsordninger osv. En ekspertgruppe skal se på værdiansættelse.
Jeg kan ikke lade være med igen at fortælle om, at den røde tråd,
når jeg møder erhvervslivet, f.eks. i Esbjerg i mandags, er, at man
mangler kvalificerede medarbejdere. Man spørger os som politikere,
hvordan vi kan sikre, at vi får nogle gode erhvervsuddannelser og en
god folkeskole, hvor eleverne får god vejledning og kommer i praktik osv.

66

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)

Virkeligheden er jo, selv om mine ord bliver mødt med latter fra
dele af salen, fordi man muligvis ikke har øje for den sammenhæng,
at der er den sammenhæng, at gode rammevilkår også handler om, at
vi hele tiden kan rekruttere velkvalificerede medarbejdere.";Troels Ravn
401214;Time;"glemte – eller skulle man kalde det for en tidsel? Det skulle ordføreren måske også svare på.
Jeg fik ingen svar på mine to spørgsmål: kontrollerede konkurser:
intet svar, formueskattecirkulæret: intet svar. Ordføreren sagde, at
man var obs på det, eller at man havde undersøgt det osv. Men det er
jo fugle på taget, hr. ordfører.";Kl. 16:31
401579;title_name;":
Så er det hr. Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti.";Jens Rohde
401648;Time;;Kl. 16:34
401658;Time;;Kl. 16:31
401685;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg vil gerne spørge ordføreren om det, ordføreren
har sagt flere gange, nemlig at det her sådan set bare er: Herregud,
det er en lille tilbagerulning til fordums tid, hvor generationsskiftebeskatningen også var 15 pct.
Vil ordføreren ikke også reflektere lidt over, at man jo faktisk også, dengang hvor hr. Benny Engelbrecht var skatteminister, endte
med en bekendtgørelse i formueskattecirkulæret, som jo medførte et
lignende provenu til statskassen, i forhold til at man kunne sætte
værdiskabelsen op på vurderingen af de selskaber, der også stod i en
generationsskiftesituation. Den har man jo så ikke tilbagereguleret,
men nu kommer man så og tilbageregulerer der, hvor man har prøvet
at lempe i forhold til virksomhederne, så vi faktisk ender med både
at skulle betale den forhøjede cirkulærebestemte formueskattedel og
samtidig skulle tredoble generationsskiftebeskatningen.
Så vil jeg gerne spørge til det her, der hedder kontrolleret konkurs. Er ordføreren ikke betænkelig ved, at det her åbner en ladeport
for det, der hedder kontrollerede konkurser, fordi man skatteteknisk
kan tjene penge ved at lade sig kontrolleret gå konkurs?";Hans Kristian Skibby
402856;Time;;Kl. 16:32
402889;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
402912;Time;;Kl. 16:32
402929;name_party;":
Jeg tror ikke, at nogen har hørt mig sige »bare« eller »herregud«. Jeg
anerkender debatten: jeg anerkender, at der er forskellige synspunkter på det her. Jeg mener i øvrigt også – som spørgeren siger – at det
er rigtig godt at reflektere over tingene. Og det er jo det, vi gør med
det her lovforslag, fordi vi kommer hele vejen rundt, og vi ser tingene i en sammenhæng. Og netop i forhold til værdiansættelsen har jeg
også haft det med i min tale i dag, at vi sikrer tiltag, sådan at vi også
har styr på den del. Man kan ikke sammenligne med tidligere tider
på den måde, men udfordringen i dag er jo den, at efter mange års
nedskæringspolitik skal vi have et generelt løft, eksempelvis af vores
skoler, uddannelser, erhvervsuddannelser, opkvalificering, og vi skal
have politi, skattekontrol og flere pædagoger. Vi skal rigtig mange
ting, fordi vi har sparet, sparet og sparet, og det har spørgerens parti
været med til. Det er den her sammenhæng, det også skal ses i, og
det kan da godt være, at det er svært at forstå – der er i hvert fald
nogle, der griner ad det nede fra pladserne. Det tror jeg man skal reflektere lidt over.";Troels Ravn
404071;Time;;Kl. 16:34
404104;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Jens Rohde
404164;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Rohde
404197;Time;;Kl. 16:34
404214;name_party;":
Det må spørgeren jo vurdere, og det er han i sin ret til at vurdere. Jeg
sagde, at man ikke på den måde kan sammenligne i forhold til tidligere tider. Spørgeren nævnte jo på et tidspunkt Benny Engelbrecht.
Jeg taler om, hvad det er, vi står med i dag, og hvad det er, vi tager
udgangspunkt i med L 76. Og til en tidligere spørger svarede jeg, at
jeg ikke kunne se, hvad det havde med udlændingepolitik at gøre.
Men det er jo rigtigt, at vi gør en række indsatser, også i forhold til
dem, der er her i Danmark. Flygtninge, indvandrere og migranter,
som skal være her en rum tid, gør vi en indsats for at få opkvalificeret, fordi erhvervslivet efterspørger arbejdskraft.";Troels Ravn
404894;Time;;Kl. 16:35
404927;title_name;":
Så er det fru Anne Honoré Østergaard fra Venstre.";Jens Rohde
404988;Time;;Kl. 16:35
405016;name_party;":
Tak til formanden, og tak til ordføreren for talen. Nogle gange er
Google jo ens ven, og hvis man googler »arveafgift«, er det lang tid
siden, jeg har set en googlesøgning, hvor der nærmest helt har været
røde advarselslamper. Jeg har faktisk ikke rigtig før set så mange
hits på noget, hvor så mange advarer, vil jeg sige. Det, som det dybest set handler om, er, at nogle ret tunge fagforeningsforbund simpelt hen advarer om, at regeringens plan for en højere arveafgift vil
komme til at koste arbejdspladser. Jeg vil gerne høre, om det ikke er
noget, der bekymrer ordføreren.";Anne Honoré Østergaard
405605;Time;;Kl. 16:36
405638;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
405661;Time;;Kl. 16:36
405678;name_party;":
Til gengæld behøver jeg jo ikke at google mit svar eller få inspiration til mit svar. For som jeg har været inde på flere gange i debatten
her, er der ikke er noget, der indikerer – heldigvis, for så ville vi ikke
have gjort det – at vores erhvervsliv skal tvinges i knæ eller få problemer med det her lovforslag. De bredeste skuldre skal bære de
største byrder, og vi skal tænke i rammebetingelser, og det gør vi
med det her.
Jeg anerkender, at der er interesseorganisationer, at der er politiske partier, at der er parter derude, der er uenige med os, men vi gør
det, vi sagde før valget, og derfor støtter vi selvfølgelig fuldt og helt
op om L 76.";Troels Ravn
406340;Time;;Kl. 16:36
406351;Time;;Kl. 16:34
406378;name_party;":
Når nu ordføreren nævner en lang række ting, der skal være råd til,
glemte ordføreren jo sådan set et meget vigtigt element. Og det er jo,
at regeringen samtidig med det her vælger at bruge 150 mio. kr. i finansloven på at gøre det gratis for udlændinge at få danskundervisning på landets sprogskoler. Den lille blomst synes jeg måske man";Hans Kristian Skibby
406751;title_name;":
Ønsker fru Anne Honoré Østergaard ordet igen? Værsgo.";Jens Rohde
406816;Time;;Kl. 16:36
406844;name_party;":
Så jeg skal forstå det sådan, at ordføreren ikke er bekymret nu, når
Dansk Industri, Dansk Håndværk, Dansk Erhverv, Landbrug & Fø-

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)

devarer, 3F, Dansk Metal og rigtig mange flere siger, at regeringens
forslag kommer til at koste arbejdspladser?";Anne Honoré Østergaard
407138;Time;;Kl. 16:37
407171;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
407194;Time;;Kl. 16:37
407211;name_party;":
Ja, spørgeren skal forstå det sådan, at jeg ikke er bekymret, men jeg
er glad for, at vi har debatten. Jeg er også glad for, at vi har nogle
interessenter, der er tæt på os, og jeg holder hver uge mange møder
på mit kontor, hvor nogle af de nævnte er på besøg, og hvor vi udveksler holdninger om det her, og jeg er også rigtig glad for, at mange af de nævnte interessenter, som spørgeren her nævnte, har taget
rigtig godt imod vores finanslovsforslag og er enige med os i, at det
generelle velfærdsløft er vigtigt, og at det også påvirker virksomhedernes rammebetingelser positivt.";Troels Ravn
407804;Time;;Kl. 16:37
407837;title_name;":
Så er der ikke flere indtegnet til hr. Troels Ravn. Derfor går vi videre
i ordførerrækken, og det er fru Louise Schack Elholm fra Venstre.";Jens Rohde
407987;Time;(Ordfører);Kl. 16:37
408024;name_party;":
Tak. Med dette lovforslag ønsker regeringen at øge beskatningen af
de danske familieejede virksomheder med 1 mia. kr. om året eller i
umiddelbar virkning: 1,3 mia. kr. om året. Det er en ganske markant
skattestigning, faktisk er det en tredobling af skatten. Hvem er de familieejede virksomheder? Jo, det kan både være store hæderkronede
virksomheder som Grundfos, Mærsk, LEGO, eller det kan være den
lokale kro, håndværker eller landmand. Kendetegnende for de danske familieejede virksomheder er, at de er beliggende rundtom i hele
landet, og at de beskæftiger omkring 850.000 danskere i hele landet.
Man kan jo undre sig over, at regeringen ønsker at hæve skatterne for disse virksomheder, som bidrager med vækst og velstand i
Danmark. Hvad ønsker regeringen at opnå med denne øgede beskatning? Ønsker man, at virksomhederne skal forlade Danmark? Ønsker man, at virksomhederne skal afvikles og arbejdspladserne nedlægges? Eller ønsker man, at virksomhederne sælges til kapitalfonde? Ja, jeg er godt klar over, at kapitalfondenes forening selvfølgelig
har en god kontakt ind til regeringen, men hvad sker der typisk, når
kapitalfondene køber danske familievirksomheder? Jo, Rasmus Kristian Feldthusen, professor på Københavns Universitet, siger helt
konkret:
»Erfaringerne viser at opkøb fra udlandet af danske familieejede
virksomheder indebærer en stor risiko for, at større eller mindre dele
af disse flyttes ud af landet. Herved taber såvel lokalsamfund som
Danmark ikke bare arbejdspladser, men også udvikling, fordi virksomheden bidrager til økonomisk vækst der, hvor den er etableret«.
De større familieejede virksomheder vil altså få et incitament til
at sælge til udenlandske kapitalfonde med tab af arbejdspladser i
Danmark. Men den lille lokale kro eller håndværksmester vil ikke
have den mulighed. Deres mulighed er blot at fyre deres medarbejdere og lukke virksomheden. Der er ingen tvivl om, at dette lovforslag kommer til at koste arbejdspladser rundtom i hele Danmark.
Når regeringen med finansloven samtidig lægger op til yderligere afgifts- og skattestigninger, ja, så er det gift for danske arbejdspladser.
Regeringen vælger yderligere at ændre definitionen på nærtstående familie, som man kan overdrage virksomheden til, med reglen.
Det betyder, at man økonomisk straffer barnløse, da de fremadrettet
ikke kan få lov til at generationsskifte ordningen til søskende, nevøer
eller niecer. Regeringen forlænger henstandsordningen med en på-

67

stand om, at det skulle løse de økonomiske udfordringer for de familieejede virksomheder, men faktum er, at pengene skal betales. Det
vil banker se på, når de skal give lån til virksomhederne. Så i forhold
til finansiering af investeringer vil det fortsat skade virksomheden.
For de virksomheder, som ikke enten sælger til en kapitalfond eller
lukker virksomheden, men som rent faktisk finder pengene i virksomheden, vil dette kapitaldræn ofte føre til en mangel på investeringer i forskning. Det rammer virksomheden på konkurrenceevnen og
vil på sigt koste arbejdspladser i Danmark.
Dertil kommer, at der er usikkerhed om værdifastsættelsen. Siden
den tidligere skatteminister hr. Benny Engelbrecht afskaffede formueskattekursen i 2015, steg beskatningsgrundlaget af de familieejede virksomheder, og det skabte samtidig en usikkerhed om, hvor meget skat virksomheden reelt set skal betale. Den usikkerhed blev heller ikke løst med dette lovforslag. Og nu er både beskatningsgrundlaget og procentandelen steget. Kan man så bare hive pengene ud af
virksomheden, som man skal betale i generationsskifteskatten? Nej,
det kan man ikke. For når den næste generation skal betale afgiften,
skal de betale udbytteskat af de penge, som de trækker ud af virksomheden, og derfor skal der trækkes betydelig flere penge ud af
virksomheden, end skattesatsen lyder på. F.eks. betød en generationsskifteskat på 5 pct., at i gennemsnit skulle en virksomhed i C-25indekset, hvis de skulle generationsskifte, betale 53 pct. af egenkapitalen, så kapitaldrænet er altså væsentlig større end generationsskifteskatten.
Socialdemokraterne plejer at skubbe vismændene foran sig i diskussionen om generationsskifte. I 2017 forholdt Det Økonomiske
Råd sig kritisk til sænkningen af generationsskifteskatten, men Socialdemokraterne vælger kun at gengive en del af vismændenes udsagn. De glemmer den del, hvor de argumenterer for sænkningen af
generationsskifteskatten. Vismændene skriver nemlig:
»Såfremt kapitalmarkederne ikke fungerer hensigtsmæssigt, og
det ikke er muligt at lånefinansiere skattebetalingen, kan en lavere
arveafgift være gavnlig som følge af en styrket likviditet på tidspunktet for virksomhedsoverdragelsen«.
Og videre skriver de: »Dette kan i princippet udgøre et argument
for, at en lavere skat ved familieoverdragelse er effektivitets- og produktivitetsforbedrende«.
Vismændenes kritik var altså ikke entydig, og man må sige, at
rigtig mange mindre erhvervsdrivende oplever, at kapitalmarkederne
ikke er velfungerende. Regeringens tidsplan for det lovforslag er 2
dage til udvalgsbehandlingen. Derudover har der været en meget
kort høringsfrist. Det må siges at være lovsjusk. Vi kan umuligt nå
en tilstrækkelig grundig udvalgsbehandling af denne skattestigning
på 2 dage. Jeg synes, at henset til lovkvaliteten burde aftalepartierne
overveje en længere tidsplan og overveje en solnedgangsklausul.
I Venstre vil vi gerne sikre væksten i hele Danmark. Vi synes, at
det er positivt, at vi har familieejede virksomheder, som bidrager betydeligt til velstand, vækst og arbejdspladser i Danmark. Vi finder,
at regeringens forslag om at hæve skatten for de familieejede virksomheder med over 1 mia. kr. er skadeligt for Danmark, og vi kan
ikke støtte lovforslaget.";Louise Schack Elholm
413755;Time;;Kl. 16:43
413788;title_name;":
Tak, siger vi til ordføreren. Der er en enkelt replik, og den kommer
fra hr. Troels Ravn.";Jens Rohde
413889;Time;;Kl. 16:43
413906;name_party;":
Tak, og tak for talen. Er det ikke rigtigt, at Det Økonomiske Råd i
sin rapport »Produktivitet 2017« slår fast, at den nedsatte afgift kan
have negative samfundsøkonomiske effekter ved f.eks. at reducere
produktiviteten, fordi virksomhederne ikke tilskyndes til at anvende
de mest effektive ledelses- og ejerformer? Og OECD er også klar i

68

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)

sin vurdering fra januar 2019, hvor de skriver, at skattefavoriseringen af generationsskifte inden for familien hæmmer iværksætteri og
investeringer. Har ordføreren kendskab til de her citater, og hvordan
forholder ordføreren sig til dem?";Troels Ravn
414538;Time;;Kl. 16:44
414571;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
414594;Time;;Kl. 16:44
414620;name_party;":
Man skulle næsten tro, at ordføreren ikke rigtig havde fået hørt, hvad
jeg sagde, for jeg forholdt mig jo netop til det i talen. Jeg sagde netop, at Socialdemokraterne altid skubber vismændene foran sig i den
her diskussion og fremhæver den her rapport fra 2017, men glemmer
at læse længere ned på siden, hvor der står:
Såfremt kapitalmarkederne ikke fungerer hensigtsmæssigt og det
ikke er muligt at lånefinansiere skattebetaling, kan en lavere arveafgift være gavnlig som følge af en styrket likviditet på tidspunktet for
virksomhedsoverdragelsen.
Lidt længere nede skriver de:
Dette kan i princippet udgøre et argument for, at en lavere skat
ved familieoverdragelse er effektivitets- og produktivitetsforbedrende.
Så det er kun en halv sandhed, hr. Troels Ravn her kommer med.";Louise Schack Elholm
415411;Time;;Kl. 16:44
415444;title_name;":
Hr. Troels Ravn.";Jens Rohde
415472;Time;;Kl. 16:44
415489;name_party;":
Men er det ikke rigtigt, at vi netop også med vores element omkring
henstand – vi fordobler tiden fra 15 år til 30 år – styrker mulighederne for at bevare den sunde likviditet i virksomheden? OECD siger
det helt klart. Det er jo ikke noget med at læse længere ned. De er
helt klare i deres vurdering. De skriver, at skattefavorisering af generationsskifte inden for familien hæmmer iværksætteri og investeringer.
Så det er et tosidet sværd.";Troels Ravn
415941;Time;;Kl. 16:45
415974;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
415997;Time;;Kl. 16:45
416023;name_party;":
Man må bare sige, at sådan en henstandsordning jo ikke betyder det
helt store. Man står over for at skulle betale en regning. Det betyder,
at de penge kan man ikke låne ind i virksomheden til at investere for.
Og der har været adskillige historier om forskellige virksomheder,
der kommer ud og siger, at det koster os i investeringsøjemed. Når
det koster en virksomhed i investeringsøjemed, så koster det også i
vækst og i arbejdspladser, for det betyder, at vi mindsker konkurrenceevnen for Danmark.
Jeg ønsker, at de danske virksomheder klarer sig godt i den internationale konkurrence, og jeg ønsker, at vi har arbejdspladser i hele
landet. Derfor kan Venstre ikke støtte stigningen i generationsskiftebeskatningen.";Louise Schack Elholm
416753;Time;;Kl. 16:45
416786;title_name;":
Tak, siger vi til fru Louise Schack Elholm, og så skal vi give ordet til
hr. Dennis Flydtkjær fra Dansk Folkeparti.";Jens Rohde
416914;Time;(Ordfører);Kl. 16:45
416948;name_party;":
Tak skal du have. Jeg synes, det er vigtigere at starte med baggrunden og gå lidt længere tilbage end 2017, som den socialdemokratiske
ordfører gjorde. I februar 2015, som en tyv i natten bogstavelig talt,
kom der omkring midnat en pressemeddelelse om, at man ville afskaffe det, der hedder formueskattecirkulæret. Det gjorde, at man fik
en mere uforudsigelig værdiansættelse. Før var der en god beregningsmetode, og man kunne få en god værdiansættelse, som var lavere, end hvis den ikke var der. Der kom så ikke noget i stedet for,
og der skete det, da der senere kom valgkamp, at de blå partier gik til
valg på at ville genindføre det her cirkulære.
Da vi så sad og forhandlede, kom vi til at se på, at vi kunne kigge
på værdien, men – hov – vi kunne også kigge på satsen, og det viste
sig faktisk, at formueskattecirkulæret typisk favoriserede virksomheder med en høj goodwill, hvilket typisk ikke er de mindre virksomheder. Derfor valgte vi i stedet at bruge pengene på at sætte satserne
ned, i en erkendelse af at det både er det, du bliver beskattet af, og
det, du bliver beskattet med, altså satsen af det, der er vigtigt. Så vi
satte satsen ned. Der var ikke tale om en ensidig skattenedsættelse
for dem, man skulle forstå var de rigeste, selv om det også er tømrermestre, murere og alt muligt andet, men mere om en diskussion, om
man skulle kigge på værdien eller man skulle kigge på satsen.
Med det her lovforslag rulles den lavere sats også tilbage, men
man genindfører ikke det, der hedder formueskattecirkulæret, altså
man kigger ikke på en mere forudsigelig værdiansættelse. Nu har
man så hverken den lavere værdiansættelse eller den lavere sats –
alene bare en højere beskatning, end man ellers havde før 2015. Det
er altså dybt skadeligt. Jeg synes, man er nødt til at erkende, at værdiansættelsen af en virksomhed helt naturligt selvfølgelig også er en
vigtig del af den her debat, og der siger man jo så fra Socialdemokraternes side, at man har sat gang i en undersøgelse. Jo tak, altså,
det er jo fugle på taget, som min kollega også sagde. Det kunne man
jo starte med at få på plads. Man havde forpligtet sig til at finde 1
mia. kr., og så siger man, at man vil kigge på værdien senere, men
der er løbet jo kørt med det her lovforslag.
Hvad er problemet så med, at man laver en højere sats, altså tredobler den til 15 pct.? Ja, det er, at det giver et kæmpe kapitaldræn i
vores virksomheder, og mange virksomheder vil simpelt hen ikke
kunne overleve en tredobling af satsen. Mange gange vil det betyde,
at man vil dræne egenkapitalen med rigtig mange penge. Jeg vil prøve at give et eksempel på det. Hvis man forestiller sig, at man har en
virksomhed med en egenkapital på 52 mio. kr. – som faktisk er en
rimelig stor dansk virksomhed – og måske en værdi på 700 mio. kr.,
der skal betale arveafgift på 15 pct., så er det 105 mio. kr., man skal
hive ud af virksomheden. Allerede dér er man oppe på det dobbelte
af, hvad der er i egenkapitalen. Men – hov – for at kunne betale de
105 mio. kr. skal man jo have noget udbytte ud, som bliver beskattet
med 42 pct., og så er man oppe på 180 mio. kr., man skal hive ud af
virksomheden, altså over tre gange så højt som det, der egentlig er
egenkapitalen.
Jeg tror ikke, det kræver ret meget logik at tænke, at der nok ikke
er ret mange virksomheder, der laver det her generationsskifte: det
ville næsten være umuligt. Der er ikke nogen virksomheder, der kan
det. Eller det kan godt være, de kan gøre det, men så er det jo rigtigt,
som mange andre af spørgerne har sagt, at der i hvert fald ikke er ret
mange penge tilbage til måske at lave grøn omstilling, hvis det er
det, man gerne vil, eller investere i nyt maskineri, så man kan få en
højere produktivitet og altså investere i danske arbejdspladser. Det er
jo derfor, at bl.a. 3F og Dansk Metal i deres høringssvar har været
modstandere af det her. De kan godt se, at hvis man kigger en tand
dybere end bare lige til diskussionen om den højere sats, ender man
med, at det her koster danske arbejdspladser. Det er derfor, at selv

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)

fagbevægelsen kan se, at det ikke er en god løsning med det her lovforslag.
Det er simpelt hen et dybt skadeligt lovforslag, så derfor kan vi i
Dansk Folkeparti ikke støtte det. Så prøver man på at sige, at det
trods alt går til nogle gode ting. Det går bl.a. til, at man skal gøre det
gratis for udlændinge at få danskundervisning, støtte til KVINFO eller støtte til LGBT Danmark - Landsforeningen for bøsser, lesbiske,
biseksuelle og transpersoner. Og det kan være meget fornuftigt, men
jeg vil bare sige, at det måske er en rimelig dårlig investering at beskatte vores virksomheder med en tredobling af generationsskiftebeskatningen. Det gør, at der kommer færre arbejdspladser og på sigt
måske færre skatteindtægter.
Vi kan i hvert fald fra Dansk Folkepartis side ikke støtte det her
lovforslag.";Dennis Flydtkjær
421844;Time;;Kl. 16:50
421877;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, hr. Dennis Flydtkjær. Der er ingen, der
har indtegnet sig i talerkøen, så vi giver ordet til fru Kathrine Olldag,
Radikale Venstre.";Jens Rohde
422049;Time;(Ordfører);Kl. 16:50
422082;name_party;":
Tak for det. I forståelsespapiret blev vi efter valget enige med regeringen om at tilbagerulle lempelsen af bo- og arveafgiften for virksomhedsarvinger. Det betyder konkret, at bo- og arveafgiften rulles
tilbage til 15 pct. af handelsværdien, hvilket også allerede er slået
fast.
For Radikale Venstre er det overhovedet ikke en diskussion at
hæve afgiften, så den flugter med de øvrige bo- og arveafgifter. Det
er for os helt naturligt at betale en harmoniseret arveafgift af værdi,
man arver, uanset hvilken form det har. Men så er spørgsmålet jo: 15
pct. af hvad? For hvordan vurderes en virksomheds handelsværdi, og
hvordan skaber vi sikkerhed i værdiansættelsen for virksomheden, så
de ved, hvad det er for en regning, der skal betales, når de går i gang
med generationsskiftet? Det er for Radikale Venstre kernen i diskussionen her, som det i øvrigt også er beskrevet meget, meget fint af
Dansk Folkepartis ordfører.
Tilbagemeldingerne fra virksomhederne, som har været mange,
handler generelt om, at det ikke så meget er procenten, der er problemet, men nærmere usikkerheden i selve værdiansættelsen. For det
må da være rimeligt, at når en virksomhed vil generationsskifte, kan
familien sætte sig ned med revisor, lave en plan og ikke mindst tænke generationsskiftet ind i virksomhedens budgetter. Usikkerheden
svarer til at købe et hus, skrive under på slutsedlen og så først få prisen på huset bagefter.
Der er bred enighed om, både politisk, fagligt og i virksomhederne, at aktie- og goodwillcirkulærerne giver det bedste grundlag for
værdiansættelsen. Det er slået fast. Men hvert år generationsskiftes
et par håndfulde store virksomheder ved brug af andre værdiansættelsesmetoder end cirkulærerne, og disse virksomheder har meget
vanskeligt ved at planlægge skiftet, da de ikke kan forudse, hvilken
metode der fra skattemyndighedernes side vil blive anvendt i værdiansættelsen.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi i Radikale Venstre
gerne vil levere et retskrav til de danske familieejede virksomheder,
altså en sikkerhed for, at værdiansættelsen altid tager udgangspunkt i
cirkulærerne, således at planlægningen af et generationsskifte kan
foregå i ro og mag. Men vi har fået at vide, at et sådant retskrav vil
give et mindreprovenu på 500 mio. kr., og derved vil vi ikke kunne
levere på den aftale, vi har med regeringen og de øvrige støttepartier
om, at der med dette lovforslag skal skabes et merprovenu på 1 mia.
kr. til finansiering af finansloven for 2020 og fremover.

69

Men hvad kan vi så gøre i stedet for at øge de familieejede virksomheders sikkerhed i generationsskiftet? Det foldes dels ud i forslaget her, dels i ændringsforslagene, der er på vej. For det første nedsættes en ekspertgruppe, som i det kommende års tid skal udarbejde
et robust værdiansættelsessystem baseret på en skematisk værdifastsættelse, så det bliver muligt ud fra objektive kriterier på forhånd at
beregne grundlaget for beskatning ved et generationsskifte frem for
ud fra de nuværende regler, der er baseret på skøn. For det andet får
alle virksomheder et retskrav på, at de kan afvikle regningen gradvis
med en forrentning, der svarer til markedsrenten, hen over en 30-årig
periode, hvis det kniber med at finde pengene på egenkapitalen. Så
foreslås det, at gyldighedsperioden for et bindende svar fra skattevæsenet til virksomheden udvides fra 6 måneder til 12 måneder. Det
giver en længere planlægningshorisont, hvilket også har været et ønske fra virksomhederne. Derudover forbedres skattemyndighedernes
vejledning med fokus på at understøtte beregnelighed, gennemsigtighed og derved sikkerhed i planlægningen af et generationsskifte.
Vi er i Radikale Venstre tilfredse med disse ændringer og tilslutter os derfor lovforslaget. Der er dog en enkelt ting, vi allerede har
spurgt ind til, og som vi muligvis er interesseret i at stille endnu et
ændringsforslag om, nemlig det forhold, at med en tilbagerulning vil
de gamle regler for søskendebørns arveret blive genindført. Ved et
generationsskifte til søskende, nevøer og niecer vil det betyde, at
man betaler den almindelige boafgift på 15 pct. plus tillægsboafgiften på 25 pct. Effektivt er det en sats på 36,25 pct. Det mener vi er
både diskriminerende og samfundsmæssigt uhensigtsmæssigt. Så
hvis denne del af forslaget ikke medfører et betydeligt mindreprovenu, vil vi meget gerne undtage søskendebørn fra denne tilbagerulning, således at de nøjes med at betale 15 pct. i afgift ved overtagelse af den familieejede virksomhed.";Kathrine Olldag
426588;Time;;Kl. 16:54
426621;title_name;":
Der er indtil videre syv, der har indtegnet sig for korte bemærkninger til fru Kathrine Olldag. Og den første, jeg skal give ordet, er fru
Louise Schack Elholm fra Venstre.";Jens Rohde
426805;Time;;Kl. 16:54
426831;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg jo havde håbet, at Det Radikale Venstre
trods alt havde været et lidt stærkere bolværk for de familieejede
virksomheder. Jeg ved godt, at Det Radikale Venstre gerne vil have,
at afgiften stiger, men jeg havde en forhåbning om, at man kunne få
noget igennem på værdiansættelsen, for det var jo, dengang Det Radikale Venstre sidste gang var i regeringen, at man afskaffede formueskattekursen.
Så kan den radikale ordfører her uddybe, hvordan det kan være,
man ikke har fået genindført formueskattekursen?";Louise Schack Elholm
427369;Time;;Kl. 16:55
427402;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
427425;Time;;Kl. 16:55
427447;name_party;":
Formueskattekursen har vi ikke fået genindført af den simple grund,
at vi har taget dialogen med både virksomhederne, men også med de
øvrige støttepartier og faktisk spurgt helt ærligt, hvad det er for et
værdigrundlag, der ønskes. Skatteministeriet har også haft en praksis
i mange år med rent faktisk at anvende aktie- og goodwillcirkulærerne, og derved finder vi det mest formålstjenligt, at det er den måde,
vi værdiansætter på, når det nu er den måde, der anvendes hyppigst,
og det er den måde, som virksomhederne faktisk selv har ytret ønske
om at gøre det på – det gælder både interessegrupper, men også konkrete virksomheder.

70

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)";Kathrine Olldag
428135;Time;;Kl. 16:57
428146;Time;;Kl. 16:55
428179;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Jens Rohde
428228;name_party;":
Ikke i den her omgang i hvert fald.";Kathrine Olldag
428275;Time;;Kl. 16:57
428286;Time;;Kl. 16:55
428312;name_party;":
Så ordføreren mener simpelt hen, at virksomhederne ikke er interesserede i genindførslen af formueskattekursen? Skal jeg forstå det sådan?";Louise Schack Elholm
428462;Time;;Kl. 16:55
428495;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
428518;Time;;Kl. 16:55
428540;name_party;":
Det er der nogle virksomheder der har været. Det kommer jo rigtig
meget an på, hvad det er for en karakter ens virksomhed har. Men vi
har simpelt hen vurderet, at goodwillcirkulærerne er det, der er flertal for, kan man sige.";Kathrine Olldag
428777;Time;;Kl. 16:56
428810;title_name;":
Så er det hr. Preben Bang Henriksen fra Venstre.";Jens Rohde
428870;Time;;Kl. 16:56
428897;name_party;":
Jeg forsøgte at få ud af den socialdemokratiske ordfører, om Socialdemokratiets stilling inden valget – nemlig at den almindelige arveafgift skulle stige til 30 pct. – også stod ved magt her efter valget.
Det lykkedes det overhovedet ikke at finde ud af.
Nu spørger jeg Det Radikale Venstre: Ønsker Det Radikale Venstre den almindelige arveafgift – altså bo- og gaveafgiften på 15 pct.
– sat op, eller skal den blive, hvor den er?";Preben Bang Henriksen
429339;Time;;Kl. 16:56
429372;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
429396;Time;;Kl. 16:57
429425;name_party;":
Det var ikke noget løfte, det var jo en trussel, altså: »Ikke i den her
omgang ... «. Okay, vi må så se, hvad næste års finanslov kan byde
på. Der tror jeg der er nogen der skal være bekymret over den melding.
I og med at Det Radikale Venstre så ikke stod fast, men accepterede, at de familieejede virksomheder skulle betale, har De Radikale
jo forudsat, at det var meget vigtigt med den her værdiansættelse.
Det er også det, ordføreren siger. Men jeg tænker bare på det, som
finansministeren svarede, da han blev interviewet oven på finanslovsaftalen, på spørgsmålet om, hvad der skulle ske – jeg citerer:
»Formålet med ekspertgruppen er at lave nogle klarere regler.
Men også at sikre, at den indeholder det provenu på en milliard kroner, der er forudsat i aftalen,«.
Så De Radikale er enige i, at værdien må blive, hvad den er, men
provenuet på 1 mia. kr. er det vigtigste.";Torsten Schack Pedersen
430313;Time;;Kl. 16:58
430346;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
430369;Time;;Kl. 16:58
430391;name_party;":
Det har ordføreren fuldstændig ret i. Det har været et benspænd i
diskussionen af det her: Hvordan lander man en løsning, hvor vi både skaffer sikkerheden, men også sikrer provenuet? Så det er fuldstændig rigtigt.";Kathrine Olldag
430616;Time;;Kl. 16:58
430627;Time;;Kl. 16:56
430649;name_party;":
Det skal da ikke være nogen hemmelighed, at vi i Det Radikale Venstre har et åbent sind, når det kommer til bo- og arveafgift, og det
tror jeg også godt at ordføreren ved. Det har da også været oppe i
debatten. I det her efterår har vi tilbragt mange timer sammen med
skatteministeren, med at tale om det her forslag. Og en af de ting,
der har været fremme, var da også, om vi kunne finde den her milliard på andre bo- og arveafgiftsformer, således at vi kunne fritage
virksomhederne i højere grad, men det har vi ikke set mulighed for
reelt at kunne finde flertal for.";Kathrine Olldag
431230;Time;;Kl. 16:57
431263;title_name;":
Hr. Preben Bang Henriksen.";Jens Rohde
431301;Time;;Kl. 16:57
431328;name_party;":
Betød det svar så, at Det Radikale Venstre ikke ønsker at sætte den
almindelige arveafgift op?";Preben Bang Henriksen
431434;Time;;Kl. 16:57
431467;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
431513;title_name;":
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen fra Venstre.";Jens Rohde
431598;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Jens Rohde
431638;Time;;Kl. 16:58
431667;name_party;":
Det vil så sige, at det håb, der var nogle der havde, til De Radikales
melding forud for finanslovsaftalen om, at man var bekymret for
konsekvenserne af det her lovforslag, var der så ikke nogen grund til
at have nogen forhåbninger om, for De Radikale accepterede jo ikke
bare, at generationsskifteskatten skulle tredobles, men også, at hvis
der skulle komme en mere klar værdiansættelse, var det afgørende,
at provenuet ville give 1 mia. kr. Til det må jeg sige – som tidligere
sagt af flere – at der er rigtig mange virksomheder, som først oplevede, at værdiansættelsen blev forhøjet, og så, at vi satte satsen ned, og
nu står man så med den høje værdiansættelse og den høje sats. Der
tror jeg ikke De Radikales løfter har hjulpet meget.";Torsten Schack Pedersen
432418;Time;;Kl. 16:59
432451;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Rohde
432484;Time;;Kl. 16:59
432506;name_party;":
Hver gang jeg har ytret ønske om, at vi arbejder og knokler for et
retskrav til virksomhederne, har jeg i samme åndedrag også sagt, at
vi stadig væk har det her benspænd, eller hvad skal jeg sige, det her
grundlag i den diskussion, der handler om, at de her penge skal i hus,

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)

og derfor er det en del af udgangspunktet. Men retskravet har vi
kæmpet for. Det skal der ikke være nogen tvivl om.";Kathrine Olldag
432948;Time;;Kl. 16:59
432981;title_name;":
Så er det hr. Marcus Knuth fra Det Konservative Folkeparti.";Jens Rohde
433052;Time;;Kl. 16:59
433071;name_party;":
Tak. Jeg tror, der er rigtig mange danskere, der havde forhåbninger
om, at Det Radikale Venstre i hvert fald havde en delvis forståelse
for vigtigheden af private virksomheders overlevelse i Danmark og
betydningen deraf for den danske økonomi og for arbejdspladser og
selvfølgelig dermed også for skatteindtægter.
I hvilket omfang føler ordføreren at Det Radikale Venstre har
svigtet de forhåbninger i Danmark?

71

takke Det Radikale Venstre. Jeg synes jo, man må sige, at Det Radikale Venstre har svigtet her. Man blæste sig op og sagde, at man ville stille hårde krav, ligesom man også stillede hårde krav, da man
sagde, at man ikke ville lave en finanslov, som skadede arbejdsudbuddet. Og så tabte man den armlægning med Socialdemokraterne.
Jeg er sådan set ikke i tvivl om, at fru Kathrine Olldag ikke havde
ønsket den her beskatning, men Radikale tabte, og det var venstrefløjen, der fik sin vilje.
Jeg forstår ikke, hvorfor Radikale lod venstrefløjen vinde den her
kamp, for Radikale har jo de afgørende stemmer her. Altså, hele den
borgerlige lejr her inklusive Dansk Folkeparti er modstander af det
her. Så det er kun, fordi Radikale går ind for det, at der nu er en masse små virksomheder, der får en ekstraregning. Det må da gøre ondt,
hvis man er et parti, der påstår at interessere sig for konkurrenceevnen og for de små virksomheder.";Marcus Knuth
434430;Time;;Kl. 17:02
434441;Time;;Kl. 17:00
434474;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
434520;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
434544;Time;;Kl. 17:02
434555;Time;;Kl. 17:00
434577;name_party;":
Jeg føler ikke, at vi har svigtet forhåbningerne. Jeg forstår godt, at
når man har ønsket et retskrav og vi ikke kan levere på ønsket om et
retskrav, føler man sig overset. Men jeg synes faktisk, at med de elementer, som vi har fået lagt ind i det her lovforslag, er vi kommet
virksomhederne i møde, så langt vi overhovedet kan komme det. Det
var den ene ting. Den anden ting: I øvrigt deler Radikale Venstre
Konservatives bekymring for virksomhederne.";Kathrine Olldag
435041;Time;;Kl. 17:00
435074;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Jens Rohde
435115;name_party;":
Jeg synes, at vi nok bliver nødt til at være enige om at være uenige
på det her felt, for jeg føler faktisk, at de elementer, vi har fået ind i
det her lovforslag, er en sejr i forhold til det benspænd, som har været lagt ud fra starten af, altså at vi har været enige om, at der skulle
findes 1 mia. kr. på det her område. Det her er ulykkeligvis en af de
lovpakker, som har en tendens til at flyve på tværs af salen, alt efter
hvem det er, der sidder ved roret, om det er blå eller rød blok, og en
eller anden dag kunne det da være fantastisk, hvis vi kunne finde en
udgave af den her lov, som vi kunne blive enige om på tværs af salen. Men det bliver nok ikke i den her omgang.";Kathrine Olldag
435807;Time;;Kl. 17:03
435818;Time;;Kl. 17:00
435837;name_party;":
Jeg er da glad for at høre, at man deler bekymringen, men vi står altså med lovforslaget, som det er, og alle, der har fulgt med i medierne, har jo kunnet se, at der var sådan et håb om, at Radikale Venstre
kunne bløde det her op enten ved værdifastsættelsen eller på anden
måde, men det er jo ikke sket. Så nu er jeg også bare nysgerrig:
Hvad har tilbagemeldingen været fra Det Radikale Venstres bagland,
når man ser Det Radikale Venstre gå med til det her?";Marcus Knuth
436307;Time;;Kl. 17:01
436340;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
436363;Time;;Kl. 17:01
436385;name_party;":
Jamen altså, det her er da en af de ting, vi har hygget os med at diskutere, det er der ikke nogen tvivl, for der er jo også masser af virksomheder – små og mellemstore og bestemt også rigtig store – i vores bagland, og den debat har vi også taget med dem. Men der er
faktisk ret stor forståelse i vores bagland for, at det her er så langt, vi
kunne komme med de forhåndenværende midler.";Kathrine Olldag
436784;Time;;Kl. 17:01
436817;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Jarlov fra Det Konservative Folkeparti.";Jens Rohde
436889;Time;;Kl. 17:01
436909;name_party;":
Når en masse små og store virksomheder nu får en kæmpe millionregning ekstra, hvis de gennemfører et generationsskifte, kan de jo";Rasmus Jarlov
437073;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Jens Rohde
437103;Time;;Kl. 17:03
437123;name_party;":
Jeg vil sige, at hvis det her er en sejr for erhvervslivet, tror jeg gerne,
at erhvervslivet vil have frabedt sig flere sejre. At man skal betale 1
mia. kr. ekstra, er ikke en sejr, det er det altså ikke. Det er en kæmpe
byrde for dansk erhvervsliv.
Jeg synes, Radikale skal overveje, og jeg kunne egentlig godt
tænke mig at høre, om man vil fortsætte den her kurs, hvormed man
skader konkurrenceevnen, skader dansk erhvervsliv, mindsker arbejdsudbuddet – en kurs, der fraviger totalt fra den kurs, som Radikale traditionelt har stået for. Er det også det, vi kan forvente os i de
kommende 4 år? For så er der ikke nogen mellem Radikale og venstrefløjen, der beskytter dansk erhvervsliv, og det er alvorligt.";Rasmus Jarlov
437843;Time;;Kl. 17:03
437876;title_name;":
Værsgo.";Jens Rohde
437895;Time;;Kl. 17:03
437917;name_party;":
Det har vi ikke tænkt os. Først og fremmest har jeg svært ved at genkende den kurs, som hr. Rasmus Jarlov sætter op, det er i hvert fald
ikke noget, som vi på nogen som helst måde har tænkt os at sætte
kompasset efter.
Den anden del om arbejdsudbuddet: Som finansloven ligger, er
det tab, der er på arbejdsudbuddet, for Radikale Venstre at se under
bagatelgrænsen. Der mener vi ikke at vi har ramt noget kritisk punkt.

72

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)";Kathrine Olldag
438390;Time;Frygter Radikale Venstre ikke, at der kommer mange af de her kontrollerede konkurser på baggrund af den her tredobling af afgiften?;Kl. 17:04
438556;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.";Jens Rohde
438612;Time;;Kl. 17:07
438622;Time;;Kl. 17:04
438649;name_party;":
Tak. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at det har været svært for
Dansk Folkeparti at skulle sidde og heppe på Det Radikale Venstre i
forbindelse med en finanslovsforhandling, men det har vi jo vitterlig
gjort. Nogle vil måske sige, at vi har udvist en form for naivitet, og
når vi nu står med resultaterne, er jeg tilbøjelig til at være enig i det.
For det er jo absurd. Vi har tidligere været inde på fugle på taget,
og ordføreren er jo også lidt inde på det og nævner i øvrigt selv fuglen, og det er jo den her meget omtalte ekspertgruppe, som man i
Det Radikale Venstre mener at have fået som en form for gulerod, i
forhold til at man så kan gå ind og kigge mere på værdiansættelsen, i
stedet for at man alene kigger på skøn. Men det er jo en fugl på taget. Det er simpelt hen noget, der bare kommer til at blomstre i tid
og omkostninger, men det kommer ikke til at medføre nogen forbedringer for virksomhederne. Derimod var det jo formueskattekursen,
som vi også har diskuteret tidligere, som Det Radikale Venstre burde
have kigget på, men det valgte man så ikke at gøre.
Så hvad har De Radikale egentlig fået ud af at gå med i det her
og høste denne meget dyrekøbte erfaring?";Hans Kristian Skibby
439842;Time;;Kl. 17:05
439875;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
439898;Time;;Kl. 17:05
439920;name_party;":
Først og fremmest har vi fået en arbejdsgruppe ud af det, som jeg
faktisk mener har fået en meget, meget konkret opgave, selv om man
i den anden side af salen bliver ved med at kalde det en fugl på taget.
For os er det altså en fugl i hånden.
Men vi havde da ganske rigtigt gerne set det, som arbejdsgruppen
skal nå frem til det næste års tid, landet allerede i forhandlingerne.
Men der vælger vi altså at lægge det ud til fagfolk, for det er jo et
kompliceret område, og vi vil gerne have indrammet så præcist og
objektivt som overhovedet muligt, hvad det er for nogle kriterier. Og
som jeg også har sagt tidligere, handler det her for os ikke om satsen, altså de 15 pct. Det her handler for os om sikkerheden i generationsskiftet, om man kan lægge planer for det eller ej. Det er gået fra
6 til 12 måneder, så der har vi fået en forlængelse af den periode: vi
har fået en arbejdsgruppe: vi har fået en henstandsordning og et retskrav på henstandsordningen på 30 år – det er alligevel lang tid til at
kunne afbetale på et generationsskifte, og det mener vi at man måske
nok burde kunne klare.";Kathrine Olldag
441025;Time;;Kl. 17:06
441058;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Jens Rohde
441118;title_name;":
Fru Kathrine Olldag.";Jens Rohde
441150;Time;;Kl. 17:07
441172;name_party;":
Hvis jeg nu skal være helt ærlig, er der jo mange ting, man kan frygte i kølvandet på det her forslag, og som fra starten har bekymret os.
Kontrollerede konkurser er en af dem: salg til kapitalfonde er en anden: tab af danske arbejdspladser på dansk jord er en tredje. Der er
elementer i den her lovgivning, som jeg synes det vil være ekstremt
interessant at følge op på om reelt sker, eller om det er tomme trusler
fra et erhvervsliv, som måske alligevel gerne vil generationsskifte på
de vilkår, vi stiller op nu.
Lad os nu se, hvor galt det går, men jeg deler fuldstændig ordførerens bekymring.";Kathrine Olldag
441781;Time;;Kl. 17:08
441814;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen, Venstre.";Jens Rohde
441855;Time;;Kl. 17:08
441876;name_party;":
Jeg ville netop have spurgt den radikale ordfører, om hun slet ikke
var bekymret over konsekvenserne for familieejede virksomheder og
arbejdspladser. Nu kan jeg så forstå på ordføreren, at hun meget gerne vil følge op på, hvad konsekvenserne er. Hvad skal der til? Hvordan skal der følges op? Hvad har Det Radikale Venstre aftalt med
ministeren i forhold til at følge, hvad konsekvenserne er af den her
lovgivning?";Eva Kjer Hansen
442302;Time;;Kl. 17:08
442335;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
442358;Time;;Kl. 17:08
442380;name_party;":
Vi har indtil videre ikke lagt nogen, hvad skal man sige, formel evaluering ind i det her lovforslag. Men altså, der er jo ikke nogen tvivl
om, at vi allerede har virksomheder og interesseorganisationer, der
bider os i haserne og melder ud, hvordan de oplever, at det her muligvis vil ske fremover. Så for mig at se handler det jo om at holde
øje med, om det her er en god lov eller ej, om det virker eller ej, og
hvad der sker. Og så må vi jo tage den op igen. For jeg har en fornemmelse af, at vi kommer til at tage den op igen.";Kathrine Olldag
442922;Time;;Kl. 17:09
442955;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen.";Jens Rohde
442987;Time;;Kl. 17:09
442998;Time;;Kl. 17:06
443025;name_party;":
Det er så igen en af de gaver, de fleste virksomhedsejere og familier
gerne vil have sig frabedt. I alle deres revisionsprotokoller skal der
30 år frem stå, at de har sat penge til side – et stigende beløb år for år
– som er indisponible i forbindelse med andre iværksætterinitiativer
og fremdriftsinitiativer inden for virksomheden. Det er jo absolut ikke nogen god ting, som De Radikale har fået ind i den her aftale.
Jeg vil gerne stille et klart spørgsmål, som jeg ikke fået svar på
fra Socialdemokraterne, men som De Radikale måske kan svare på:";Hans Kristian Skibby
443598;name_party;":
Arh, men der må vi lige kunne få et klarere svar. Altså, hvor mange
færre familieejede virksomheder skal der til, for at Det Radikale
Venstre synes, at det er et problem? Hvordan vil Det Radikale Venstre følge det her? Altså, vil man nøje bede ministeren om inden for
bestemte tidsintervaller at se på, hvordan det går med medarbejdere i
de familieejede virksomheder, hvordan det går med ejerforholdene,
hvor mange der bliver solgt til kapitalfonde og lignende? Altså, hvad
er det konkret, Det Radikale Venstre vil gøre i forhold til at følge udviklingen på det her område? Og hvor meget skal der til, for at man
faktisk får gjort sin bekymring så stor, at man synes, at der skal ændringer til?

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)";Eva Kjer Hansen
444343;Time;;Kl. 17:11
444354;Time;;Kl. 17:09
444387;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
444410;Time;;Kl. 17:09
444432;name_party;":
Det er nogle af de elementer, jeg faktisk har gjort mig tanker om.
Men jeg er simpelt hen ikke nået længere end til at gøre mig tanker
om det, må jeg jo blankt tilstå over for ordføreren. Så det er bestemt
måder at gøre det på, men længere er jeg ikke nået – for nuværende.";Kathrine Olldag
444717;Time;;Kl. 17:10
444750;title_name;":
Så er det hr. Niels Flemming Hansen fra Det Konservative Folkeparti.";Jens Rohde
444830;Time;;Kl. 17:10
444858;name_party;":
Tak. Jeg bliver noget bekymret, når jeg hører ordføreren tale om de
her 23.000 virksomheder, der skal generationsskiftes over de næste
år. Det vedrører 300.000 medarbejdere, for hvem man sætter adgangen til økonomisk sikkerhed i deres hjem osv. på prøve, og hvor man
hellere vil sige: Nå, men så laver vi så en undersøgelse bagefter for
at se, hvor galt det er gået. Nuvel, nu er I der, og det håber jeg I ændrer holdning til.
Det, jeg så godt kunne tænke mig at høre lidt om, er: Når vi nu
har den her værdiansættelse, hvordan ser ordføreren så på værdiansættelsen for henholdsvis aktive og passive virksomheder?";Niels Flemming Hansen
445483;Time;;Kl. 17:10
445516;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
445539;Time;;Kl. 17:10
445561;name_party;":
Jeg må simpelt hen stå over med et svar på det. Det har jeg ikke forholdt mig til i den her runde. Det er jeg simpelt ikke skarp nok til at
kunne svare på. Jeg er ny ordfører på området, så det har jeg ikke
været inde over.";Kathrine Olldag
445796;Time;;Kl. 17:11
445824;name_party;":
Jeg må erkende, at De Radikale siger, at de ikke er skarpe nok på
området – det er dog også noget bekymrende.
Hvorledes ser I så på de virksomheder, som nu er i gang med et
generationsskifte? Hvad skal der ske for dem, når I engang får gennemført det her vanvittige forslag?";Niels Flemming Hansen
446110;Time;73;Kl. 17:11
446142;name_party;":
Tak til ordføreren og formanden. Jeg tillader mig lige at læse op fra
en hjemmeside, www.radikale.dk, og der står:
»Radikale Venstre vil have flere i arbejde. Vores ambition er, at
der altid er mindst 3 mio. i beskæftigelse ...« Lidt længere nede står
der: »Og her spiller vores skattesystem en afgørende rolle. For
mig ...« – og det er så Morten Østergaard, skal jeg lige sige – »er
skat ikke et spørgsmål om ideologi. Skat er et redskab. Og skat, der
virker, kan få flere i arbejde.« Og så skriver man: »Vi vil sænke
skatten på arbejde, så vi kan skabe mere velstand og flere arbejdspladser.«
Jeg er lidt forvirret nu. For nu vil man hæve skatten til det tredobbelte. Og samtidig er der en række fagforeninger og en række erhvervsorganisationer, der siger, at det her vil koste arbejdspladser.
Jeg er forvirret, og jeg kunne godt forestille mig, at der var nogle radikale vælgere, der også var forvirrede. Hvad har ordføreren at sige
til det?";Anne Honoré Østergaard
447098;Time;;Kl. 17:13
447131;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
447154;Time;;Kl. 17:13
447176;name_party;":
Nu er arveafgift og skat på arbejde jo to meget, meget forskellige
ting. Skat på arv og den indvirkning, som det har på arbejdspladser,
er naturligvis noget, som vi har været bekymrede for i hele den her
proces. Ikke desto mindre mener vi, som jeg også har sagt, at det er
naturligt at lægge procenten på 15, for når vi har en harmoniseret arveafgift på samtlige andre områder, giver det simpelt hen mest mening. Det er sund fornuft for os at se.";Kathrine Olldag
447634;Time;;Kl. 17:13
447667;title_name;":
Fru Anne Honoré Østergaard.";Jens Rohde
447706;Time;;Kl. 17:13
447734;name_party;":
Men når det nu så er meget, meget vigtigt for De Radikale, at rigtig
mange danskere er i arbejde – 3 millioner – gør det så ikke indtryk,
når der er en række fagforeninger og en række erhvervsorganisationer, der siger, at netop det her forslag kommer til at koste arbejdspladser?";Anne Honoré Østergaard
448025;Time;;Kl. 17:13
448058;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
448081;Time;;Kl. 17:14
448114;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
448137;Time;;Kl. 17:11
448159;name_party;":
Jeg forstår ordføreren sådan, at han spørger ind til dem, der er i proces med at skifte. Dem, der er i proces med skifte, er jo gået i gang
på et tidspunkt, hvor der gælder en anden lovgivning, og de kan jo så
gøre det med basis i den lovgivning.";Kathrine Olldag
448417;Time;;Kl. 17:11
448450;title_name;":
Der er ikke mulighed for en tredje omgang, til gengæld skal jeg give
ordet til fru Anne Honoré Østergaard fra Venstre.";Jens Rohde
448592;name_party;":
Jo, og jeg må også indrømme, at da de meldinger kom ind, blev vi jo
bekræftet i nogle af de bekymringer, vi havde, om, at det ikke kun
handlede om partsindlæg fra erhvervslivet, men at også arbejdstagernes side havde de samme bekymringer. Så for os at se er det jo bare
med til at understrege alvoren i det her, som vi er opmærksomme på.";Kathrine Olldag
448941;Time;;Kl. 17:14
448974;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Jens Rohde
449034;Time;;Kl. 17:14
449056;name_party;":
Selv om fru Kathrine Olldag nu synes, at det, der er kommet ud af
finanslovsforhandlingerne, er bedre end det, som regeringen oprin-

74

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)

delig foreslog, så antager jeg, at De Radikale trods alt ikke ville have
gennemført den lovændring, hvis det alene stod til De Radikale. Altså, hvis man havde 90 mandater, eller hvis man dannede et flertal
sammen med de blå partier, som ikke ønsker det her, ville man ikke
have spillet det på bordet selv, og man ville ikke selv have gennemført det.
Så er spørgsmålet fra mig til den radikale ordfører: Hvad har Det
Radikale Venstre egentlig fået til Det Radikale Venstre, som retfærdiggør, at man nu alligevel stemmer for det her? Hvad har man fået i
finanslovsforhandlingerne, som opvejer, at man nu skal stemme for
noget her, der er imod radikal politik?

af virksomheder, før Det Radikale Venstre vil følge op på det her?
Hvornår vil det komme til at ske?";Ole Birk Olesen
450003;Time;;Kl. 17:17
450036;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
450059;Time;;Kl. 17:17
450070;Time;;Kl. 17:15
450092;name_party;":
Vi kommer simpelt hen til at tale videre i udvalgsarbejdet om, hvordan det her konkret skal ske. Jeg ved, at regeringen også gerne vil
følge op på det, så der foregår jo en løbende opfølgning af de her
ting i Skatteministeriet og også af skatteministeren selv. Vi kan ikke
komme det nærmere her i dag, men vi vil rigtig gerne følge op på det
senere.";Kathrine Olldag
450454;Time;;Kl. 17:15
450465;Time;;Kl. 17:17
450498;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
450532;name_party;":
Jeg har kun 30 sekunder til at opremse alt det, vi oplever vi har fået.
Der er jo ikke noget som helst i finansloven, som vi ikke har ejerskab til 100 pct. Rigtig meget af det stod også i vores eget forslag, så
for os er der fuld valuta for pengene. Jeg tror, det må være den opsummering, jeg kan nå på de her sekunder.";Kathrine Olldag
450863;Time;;Kl. 17:15
450896;title_name;":
Hr. Christian Lilleholt.";Jens Rohde
450932;Time;;Kl. 17:17
450962;name_party;":
Er det noget, vi kan forvente inden tredjebehandlingen af det her
lovforslag, altså at der sker en opfølgning? Og ligger der en aftale –
som vi kan få indsigt i – med regeringen om opfølgning?";Lars Christian Lilleholt
451166;Time;;Kl. 17:18
451199;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Jens Rohde
451231;Time;;Kl. 17:15
451253;name_party;":
Det kunne måske være rart for de familieejede virksomheder, som
nu skal til at betale den her skat, at vide, hvad det så er, pengene går
til, og som får De Radikale til at sige: Nu er det det værd, for vi har i
stedet fået penge til den nye børnefamilieydelse – eller hvad det nu
måtte være, man synes, man har brugt pengene til. Så kan vi ikke få
den besked her: Hvad er det i den finanslovsaftale, der gør, at De
Radikale synes, at det er okay at stemme for det her?";Ole Birk Olesen
451756;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
451779;Time;;Kl. 17:18
451801;name_party;":
Der er ikke nogen aftale for indeværende. Jeg ved heller ikke, om vi
får en formel aftale. Det bliver vi lige nødt til at kigge på. Men ikke
desto mindre er der jo en alvor i det her, som vi da helt klart som
politikere bliver nødt til at være opmærksomme på. Så på den måde
skal vi nok blive holdt op på det.";Kathrine Olldag
452122;Time;;Kl. 17:18
452133;Time;;Kl. 17:16
452166;title_name;":
Så er det hr. Dennis Flydtkjær fra Dansk Folkeparti.";Jens Rohde
452253;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
452276;Time;;Kl. 17:16
452287;Time;;Kl. 17:18
452309;name_party;":
Altså, det er jo bl.a. de besparelser på uddannelser, som den tidligere
regering indførte, og som har redet uddannelserne som en mare – det
er uddannelsesloftet. Det er løftet om normeringer i daginstitutionerne. Det er hjælpen til folkeskolen, som også har været udsultet. Det
er løftet om velfærd ude i kommunerne. Der er vi sådan set fuldstændig enige med Socialdemokratiet, regeringen, i, at man trængte
til kunstigt åndedræt efter mange års tørke. Så derfor mener vi faktisk, at det er det værd.";Kathrine Olldag
452834;name_party;":
Hvis man ser på historikken på det her område fra 2015 til nu, vil jeg
gerne have ordføreren til at bekræfte, at vi kan konkludere, at man
med det her lovforslag både har fået en højere vurdering og også får
en højere sats, hvilket jo gør, at de familieejede virksomheder stilles
utrolig dårligt. Ordføreren sagde selv, at det gav en uforudsigelighed
og usikkerhed i, hvordan man værdiansætter. Jeg kunne forstå, man
så var glad for, at man trods alt fik en ekspertgruppe ind over. Det
var så betalingen for at stemme ja til noget, der giver en beskatning
på 1 mia. kr.
Men hvorfor er det, at man ikke fik styr på værdiansættelsen, inden det her lovforslag blev fremsat? Hvis det endelig skulle være,
hvorfor har man så ikke udskudt det 1 år f.eks., så man havde lidt tid
til det? For nu står man jo med dårligt med dårligt på. Hvorfor har
man ikke først sørget for at få styr på værdiansættelsen, før man så
lavede tredoblingen af skattesatsen? Altså, det virker lidt ulogisk og
sådan lidt sjusket, at man nu bare trumfer det her igennem, fordi man
mangler pengene, og så ikke har styr på den del, som jeg kunne forstå er vigtig for De Radikale.";Dennis Flydtkjær
453993;Time;;Kl. 17:16
454026;title_name;":
Hr. Lars Christian Lilleholt fra Venstre.";Jens Rohde
454079;Time;;Kl. 17:16
454109;name_party;":
Jeg kunne forstå på ordføreren fra Det Radikale Venstre – i forhold
til det svar, der blev givet til fru Eva Kjer Hansen før – at man vil
følge op på konsekvenserne af det her lovforslag. Jeg synes, at det
svar, der blev givet, var noget løst i fugerne. Jeg har brug for at vide
meget, meget konkret: Hvad er det for en opfølgning? Hvornår forestiller Det Radikale Venstre sig den skal komme? Hvor alvorlige
skal konsekvenserne være i form af tab af arbejdspladser og lukning";Lars Christian Lilleholt
454597;Time;;Kl. 17:19
454630;title_name;":
Fru Kathrine Olldag.

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)";Jens Rohde
454701;Time;;Kl. 17:21
454712;Time;;Kl. 17:19
454734;name_party;":
De facto vil der nok også ske en forskydning på 1 år, inden generationsskiftet sker i praksis. Altså, hvis jeg var virksomhed, ville jeg da
også nu vente på arbejdsgruppens beslutning. Med hensyn til det
retskrav, som vi har forsøgt at få lagt ind, beskrev ordføreren også i
sin egen tale, hvad problematikken er omkring det. Og der har vi jo
bare fået den melding tilbage fra skattemyndighederne, at med et
retskrav følger der et enormt mindreprovenu, fordi skattemyndighedernes metodefrihed i værdiansættelsen ryger. Og derfor har vi været
nødt til at kigge på, hvordan vi så kan øge sikkerheden på andre måder end ved et retskrav.";Kathrine Olldag
455379;Time;;Kl. 17:20
455401;name_party;":
Det har vi i Det Radikale Venstre ikke regnet på. Jeg ved ikke, om
Skatteministeriet har, men det må ordføreren spørge dem om.";Kathrine Olldag
455539;Time;;Kl. 17:21
455576;title_name;":
Spørgeren.";Karen Ellemann
455598;Time;;Kl. 17:21
455614;name_party;":
Jeg ved ikke, om man kan tillade sig at gøre det, men nu spørger jeg
alligevel: Hvad synes ordføreren ville være det bedste råd til de danske virksomheder de kommende 4 år?";Mona Juul
455798;Time;;Kl. 17:22
455831;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Jens Rohde
455864;Time;;Kl. 17:20
455887;name_party;":
Jeg kan forstå, det er vigtigt med et retskrav. Men hvorfor har man
så ikke bare genindført det gamle formueskattecirkulære, som jo netop var en skematisk tilgang? Man kunne næsten slå op og se: Hvad
er værdien af det, jeg skal beskattes af? Det gav noget forudsigelighed. Så var satsen godt nok på 15 pct., som det bliver med det her
lovforslag. Så kunne man jo have startet med at genindføre det og så
sætte et arbejde i gang og se, om man kunne gøre det bedre eller mere forudsigeligt eller mere simpelt eller kunne ramme det mere jævnt
ud over virksomhederne – for det var rigtigt nok, at det var et problem med det gamle cirkulære. Men nu har de jo så ingen af delene.
Burde man ikke rent logisk have ventet, til man havde det med,
hvordan man skulle lave vurderingerne, på plads, og lavet en værdiberegning af det, før man hævede satserne? Nu står de både med de
høje vurderinger og den høje skattesats.";Dennis Flydtkjær
456808;Time;;Kl. 17:20
456845;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
456868;Time;;Kl. 17:20
456890;name_party;":
Når vi skifter vores værdiansættelsesgrundlag her over til cirkulærerne, handler det jo også om, at det er nye tider, og at virksomhedernes, hvad skal man sige, karakter også ændrer sig. Så derfor lytter vi
jo til det, når både virksomhederne, interesseorganisationerne og
skattemyndighederne, som de facto sidder og skal regne de her ting
ud, alle nærmest med én mund siger, at cirkulærerne er udgangspunktet.";Kathrine Olldag
457312;Time;;Kl. 17:21
457349;title_name;":
Den næste spørger er fru Mona Juul fra De Konservative. Værsgo.";Karen Ellemann
457451;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
457474;Time;;Kl. 17:22
457496;name_party;":
Som jeg sagde lige før, ville jeg da vente, hvis jeg havde en bager,
eller hvad det nu kan være, jeg gerne vil give videre til mine børn.
For arbejdsgruppen kommer jo med en række objektive kriterier, der
forhåbentlig kommer så tæt på sikkerhed i værdiansættelsen, som vi
overhovedet kan uden et retskrav.";Kathrine Olldag
457813;Time;;Kl. 17:22
457850;title_name;":
Den næste spørger er fru Anni Matthiesen fra Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
457923;Time;;Kl. 17:22
457944;name_party;":
Tak. Jeg kommer simpelt hen til at følge op på det, som mine to gode kollegaer – Lars Christian Lilleholt og Eva Kjer Hansen – stillede
spørgsmål om for lidt siden. For jeg kan simpelt hen ikke finde ud
af, hvad det egentlig er, der er styr på, når det handler om, om man
laver en form for opfølgning på det her lovforslag senere eller ej.";Anni Matthiesen
458295;Time;;Kl. 17:22
458332;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
458355;Time;;Kl. 17:22
458377;name_party;":
Som jeg også sagde til de to andre ordførere, har vi ikke nogen formel aftale for indeværende om at følge op: der er ikke nogen skriftlig aftale om det. Der har været mundtlige udvekslinger om det, men
jeg kan ikke komme tættere på noget præcist lige nu. Men jeg vil
rigtig gerne følge op på det, for det er en sag, vi ser på med stor alvor.";Kathrine Olldag
458730;Time;;Kl. 17:23
458741;Time;;Kl. 17:21
458757;name_party;":
Tak for det. Der er ikke nogen tvivl om, at vi er meget uenige om
generationsskiftebeskatningen, og der står rigtig mange virksomheder derude og tænker: Hvad dælen skal vi egentlig gøre nu her? Har
ordføreren regnet på, hvad det – hvis der er rigtig mange virksomheder, der de næste 4 år foreløbig vælger ikke at generationsskifte –
egentlig vil betyde og have af konsekvenser for det, I har fremlagt
nu?";Mona Juul
459173;Time;;Kl. 17:21
459210;title_name;":
Ordføreren.

75";Karen Ellemann
459264;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Karen Ellemann
459296;Time;;Kl. 17:23
459317;name_party;":
Men jeg synes jo egentlig, det er rigtig vigtigt, at det også kommer
til at stå i det her lovforslag, hvis det er sådan, at Radikale Venstres
ordfører mener, at det er vigtigt, at der bliver fulgt op. Så kunne ordføreren sige lidt om, om det er en kamp, ordføreren vil kæmpe, så
det også kommer til at stå i selve lovforslaget, at der skal ske en opfølgning?

76

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)";Anni Matthiesen
459730;Time;;Kl. 17:23
459767;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
459790;Time;;Kl. 17:23
459812;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at det hører hjemme i selve lovforslaget. Altså,
man kan jo gøre mange ting, også i beskrivelsen eller i noterne til
det, og der kan også gøres noget i bekendtgørelsen og i vejledningen. Men lad os lige finde ud af, hvor vi skal indlægge det.

ret vækst eller beskæftigelse at genindføre en ensartet bo- og gaveafgift, så selvfølgelig er det ikke tilfældet.
Grunden til, at jeg taler om andre ting end bare det, at man hæver
skatten her, er, at er vi ikke bare hæver skatten for sjov. Vi hæver
skatten, fordi vi synes, det er vigtigt at prioritere velfærden. Det er
derfor, vi gør det, og derfor synes jeg faktisk også, at det er relevant
at nævne.";Kathrine Olldag
460495;Time;;Kl. 17:26
460532;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Karen Ellemann
460570;Time;;Kl. 17:23
460607;title_name;":
Således er spørgsmålene til den radikale ordfører besvaret, i hvert
fald her under førstebehandlingen. Den næste ordfører i rækken er
fra Socialistisk Folkeparti, og det er hr. Carl Valentin. Værsgo.";Karen Ellemann
460818;Time;(Ordfører);Kl. 17:24
460849;name_party;":
Tak for det. Politik handler om prioriteringer, og et nyt politisk flertal bør derfor også betyde nye prioriteringer. I Socialistisk Folkeparti
prioriterer vi velfærd, og vi prioriterer vores uddannelser, vores
børn, vores sundhed og psykiatrien – bare for at nævne nogle eksempler. Vores fælles institutioner, som vi betror vores børn og unge
og syge og ældre, er alt for længe blevet presset. At prioritere skattesænkninger til én bestemt og ofte ressourcestærk del af befolkningen, når vores fælles institutioner skranter, lader vi andre om.
Det fremsatte lovforslag er en tilbagerulning af den tidligere regerings lempelse af bo- og gaveafgiften ved overdragelse af erhvervsvirksomhed. Dengang blev afgiften nedsat fra 15 pct. til 5
pct., og nu sætter vi den op igen. Det er god, socialistisk politik.
Lovforslaget imødekommer også kritikken om henstandsordningen,
som nu bliver forbedret således, at der indføres et retskrav om henstand med betaling af bo- og gaveafgiften i op til 30 år. SF støtter
lovforslaget.";Carl Valentin
461880;Time;;Kl. 17:26
461906;name_party;":
Hvor mange job forventer ordføreren så ryger ud af Danmark, som
følge af at man hæver skatten med 1 mia. kr. på de familieejede virksomheder om året? Hvor mange virksomheder tror ordføreren bliver
solgt til kapitalfonde, som flytter virksomheden ud af landet? Og
hvad er det acceptable niveau for antallet af job, der bliver nedlagt i
Danmark som følge af den her lovgivning?";Louise Schack Elholm
462293;Time;;Kl. 17:26
462330;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
462353;Time;;Kl. 17:26
462373;name_party;":
Jeg kan jo ikke sige, præcis hvor mange job der vil være tale om,
hvis det overhovedet er nogen. Men som jeg netop lige fremlagde,
har Det Økonomiske Råd sådan set sagt, at det her forslag ikke vil
føre til reduceret vækst eller beskæftigelse. Så jeg vil sige, at jeg sådan set ikke er specielt bekymret. Til gengæld er jeg rigtig glad for,
at vi nu på finansloven laver nogle investeringer, som kommer til at
have nogle rigtig positive effekter for virksomhedernes rammevilkår.
F.eks. styrker vi uddannelsesområdet, som er rigtig, rigtig vigtigt for
de danske virksomheder.";Carl Valentin
462959;Time;;Kl. 17:27
462970;Time;;Kl. 17:25
463007;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en række korte bemærkninger til
ordføreren. Den første spørger er fru Louise Schack Elholm fra Venstre.";Karen Ellemann
463158;Time;;Kl. 17:25
463184;name_party;":
Mange tak. Der var jo ikke ret meget om lovforslaget i ordførerens
tale. Den handlede mere om alt muligt andet i finanslovsaftalen.
Det her handler jo faktisk om en tredobling af generationsskifteskatten, en skattestigning på 1 mia. kr. og en umiddelbar virkning på
1,3 mia. kr. Der er 850.000 danskere, der er ansat i de her familieejede virksomheder.
Synes ordførerne, at vi bare skal have lukket de her virksomheder, og at de her job skal forsvinde ud af Danmark, 850.000 danskere: at det er lige meget med deres job? Er det sådan, ordføreren har
det? Er det ren socialistisk politik, som ordføreren siger?";Louise Schack Elholm
463805;Time;;Kl. 17:25
463842;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
463865;Time;;Kl. 17:25
463885;name_party;":
Nej, og der kommer heller ikke til at være 850.000 arbejdspladser,
som forsvinder ud af Danmark på grund af det her lovforslag. Faktisk har Det Økonomiske Råd sagt, at det hverken vil føre til reduce-";Carl Valentin
464124;title_name;":
De næste spørgsmål til ordføreren kommer fra hr. Rasmus Jarlov,
Det Konservative Folkeparti.";Karen Ellemann
464228;Time;;Kl. 17:27
464248;name_party;":
Vi sætter skatten op. Det er god socialistisk politik. Det tror jeg vi
kan være enige om, men så stopper enigheden også. For ordføreren
siger, og det er blevet gentaget rigtig mange gange af dem, der støtter det her forslag, at det her bare er en tilbagerulning af en skattelettelse. Det er det ikke. For det, der er blevet ændret, er, at satsen for,
hvilken procent man betaler af en virksomheds værdi, er blevet sat
ned. Samtidig er den måde, man vurderer virksomheders værdi på,
sat op. Når man så bevarer de høje vurderinger og ruller satsen tilbage, lander man altså et højere sted, end man gjorde før.
Derfor synes jeg, at dem, der støtter det her forslag, er nødt til at
være ærlige om, hvad det er man gør: Det er en skattestigning, i forhold til før man lavede ændringer af arvebeskatningen. Det er ikke
en tilbagerulning af en skattelettelse.
Der er i øvrigt også det ved det, at dengang satsen blev sat ned,
var der nogle andre virksomheder, som kom til at betale mere i skat
for at finansiere det. Det var jo ikke penge, der gik til det, som I kalder velfærd, og som på nydansk betyder større offentlige budgetter.
Så vær nu ærlige om, hvad I gør: I hæver skatten til et højere niveau,
end den var før.

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)";Rasmus Jarlov
465513;Time;;Kl. 17:31
465524;Time;;Kl. 17:28
465561;title_name;":
Ordføreren.

77";Karen Ellemann
465615;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
465638;Time;;Kl. 17:31
465649;Time;;Kl. 17:28
465669;name_party;":
Vi tilbageruller jo satsen, men det er rigtigt nok i forhold til værdiansættelsen. Det anerkender jeg fuldt ud, og jeg er sådan set glad for, at
vi nu også får et ekspertudvalg, som skal kigge på det.";Carl Valentin
465881;Time;;Kl. 17:28
465918;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Karen Ellemann
465958;name_party;":
Vi har ingen skrupler i forhold til at gennemføre det her forslag. Vi
er faktisk stolte af det. Vi synes, det er rigtig god politik, og vi mener sådan set sagtens, at erhvervslivet kan klare at betale en skat på
15 pct. i den her sammenhæng. Vi synes ikke, det er så ulidelig højt,
som det lyder, når man hører de mange spørgsmål fra højrefløjen i
dag. Så vi synes sådan set, det er fornuftig politik, og kan stå fuldstændig på mål for det.";Carl Valentin
466411;Time;;Kl. 17:28
466431;name_party;:;Rasmus Jarlov
466445;title_name;"... ikke lige det, ekspertudvalget skal kigge på. Men forklar lige for os, hvorfor det er god socialistisk politik, at små virksomheder – og dem er der også nogle af, der er familieejede – skal
betale millionbeløb ekstra i arveskat. Hvorfor er det god socialistisk
politik, at den lille bager og den lille købmand på landet skal have en
millionregning? Er det god socialistisk politik? Der er på ingen måde
tale om, at det er nogle af samfundets mest velstillede: nogle af dem,
de små selvstændige, er blandt samfundets allerfattigste. Hvorfor
skal de betale så meget mere? Hvorfor er det god socialistisk politik?";Lydudfald
467069;Time;;Kl. 17:29
467106;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
467129;Time;;Kl. 17:29
467149;name_party;":
Det er god socialistisk politik, for jeg synes, at 15 pct. sådan set er et
meget retfærdigt niveau. Vi har tidligere haft et højere niveau, end vi
har nu. Nu får vi det op på 15 pct., og det er nogle penge, som vi kan
bruge på at styrke vores velfærd. Der var en masse gode initiativer i
finansloven, som jeg nævnte før, og det er sådan set socialistisk politik for mig. Jeg synes, det er vigtigt, at de bredeste skuldre bærer det
tungeste læs, og jeg synes, det er centralt, at vi får investeret i vores
velfærd. Det gør vi med den her finanslov, og derfor synes jeg, det er
god politik.";Carl Valentin
467749;Time;;Kl. 17:29
467786;title_name;":
Den næste spørger er hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Karen Ellemann
467870;Time;;Kl. 17:29
467897;name_party;":
Tak, fru formand. Jamen jeg vil da gerne sige til ordføreren, at til
trods for at det var en yderst beskeden og yderst kort ordførertale, så
lykkedes det faktisk ordføreren at sige noget, som vi i Dansk Folkeparti var enige i. Og det var jo, at man prioriterer børnene, at man
prioriterer sundheden og ikke mindst psykiatrien.
Men der holder enigheden så også op, for det skal finansieres. Og
den måde, vi gerne vil finansiere det på, er bl.a., ved at der er vækst i
Danmark, ved at der er udvikling og beskæftigelse, ved at der er vareeksport osv. Det sker ikke rigtig med det, som SF lægger op til.
Tværtimod kan vi jo se, at det på den her måde er et frontalangreb på
mange af de virksomheder, hvor mange tusinde danskere har deres
årlige indkomst, og det er folk, der er ansat i de her familieejede
virksomheder rundtomkring i alle egne af Danmark.
Har Socialistisk Folkeparti virkelig ikke nogen som helst form
for skrupler i forhold til at holde hånden under og forsvare lønmodtagere, som er ansat i de her virksomheder?";Hans Kristian Skibby
468936;Time;;Kl. 17:31
468973;title_name;":
Spørgeren.";Karen Ellemann
468995;Time;;Kl. 17:31
469022;name_party;":
Jamen så er det i hvert fald godt, at ordføreren ikke er på håndboldlandsholdet, vil jeg sige, hvis man ønsker at stå på mål på den måde.
For der er ikke mange mål, man så redder, vil jeg sige. Det er jo altså
i sidste ende lønmodtagerne, som kommer til at betale prisen med
færre arbejdspladser, mindre efteruddannelse på virksomhederne, lavere produktivitet, virksomheder, der ikke tager så mange lærlinge
ind. Mangel på lærlinge- og praktikpladser er noget, vi igennem
mange år har haft problemer med i Danmark, og nu er kurven ved at
vende. Det skyldes bl.a. gode vækstbetingelser og ikke mindst højkonjunktur. Men det blæser SF altså åbenbart på. Jeg synes, det er
virkelig bekymrende.";Hans Kristian Skibby
469724;Time;;Kl. 17:32
469761;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
469784;Time;;Kl. 17:32
469804;name_party;":
Nej, SF blæser ikke på erhvervslivets rammevilkår, for der er masser
af andre ting, der har betydning for erhvervslivets rammevilkår, end
bare skatteprocenten. Det er klart, at hvis man kun ser isoleret på
det, så er det da ikke fedt for erhvervslivet at få højere skatter: det er
klart. Det er da fedest for erhvervslivet overhovedet ikke at skulle
betale noget, med hvis de ikke skulle betale noget, ville vi ikke have
penge til at forbedre erhvervslivets rammevilkår på nogle andre områder. Og nu styrker vi f.eks. vores uddannelser, og det synes jeg er
fornuftigt. Det har også en betydning. Politik handler om prioriteringer, og jeg synes, at vi prioriterer rigtigt her.";Carl Valentin
470491;Time;;Kl. 17:32
470528;title_name;":
Den næste spørger er hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Karen Ellemann
470607;Time;;Kl. 17:32
470629;name_party;":
Hr. Carl Valentin siger, at den her forhøjelse af bo- og gaveafgiften
er god socialistisk politik. Og jeg vil lige prøve at læse op af Wikipedias tekst om socialisme:
»Socialisme refererer til en bred vifte af politiske bevægelser der
ønsker et socioøkonomisk system i hvilket produktionsmidlerne (fx
fabrikker, finansielle institutioner, infrastruktur etc.) er underlagt politisk kontrol. Denne kontrol af produktionsmidlerne kan have forskellige udtryk. Der kan fx være tale om statsejerskab, kooperativer
eller arbejdernes direkte ejerskab over deres egen arbejdsplads.«

78

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)

Er det det, der er målet med forhøjelsen af bo- og gaveafgiften,
altså at de familieejede virksomheder med tiden skal ophøre med at
være familieejede og i stedet for komme i arbejdernes direkte ejerskab?";Ole Birk Olesen
471462;Time;;Kl. 17:35
471482;name_party;":
Det tror jeg egentlig at jeg er nogenlunde klar over.";Carl Valentin
471547;Time;;Kl. 17:35
471558;Time;;Kl. 17:33
471595;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
471618;Time;;Kl. 17:33
471638;name_party;":
Nej, at det er ikke det, der er målet med det her. Men socialisme
handler jo også om andet end ejerskab. Socialisme handler f.eks. om
en retfærdig fordeling: det handler om økonomisk lighed, det handler om at styrke vores velfærd. Så derfor synes jeg, at det her er socialistisk politik. Det kan godt være, at min definition af socialisme
så er lidt bredere end Wikipedias, men ikke desto mindre mener jeg
helt klart, at det her ligger inden for rammerne.";Carl Valentin
472105;Time;;Kl. 17:34
472142;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Karen Ellemann
472174;Time;;Kl. 17:34
472196;name_party;":
Almindelig omfordeling i et samfund er socialliberalisme, konservatisme og socialdemokratisme – alt muligt. Men hvis man siger, at en
politik er socialistisk, så er det, fordi man synes, at produktionsmidlerne skal overgå til fælleseje. Når hr. Carl Valentin direkte siger, at
målet med det her er socialisme, og at det er socialistisk politik,
spørger jeg derfor: Er det så, fordi hr. Carl Valentin og SF som et
socialistisk folkeparti inderst inde drømmer om, at de familieejede
virksomheder skal ende med at være fælleseje?";Ole Birk Olesen
472752;name_party;":
Det er jeg på nationens vegne glad for. Når nu ordføreren har dette
vigtige ordførerskab, kan ordføreren så ikke forklare mig, hvordan
15 pct. ikke er ulideligt mange penge at skulle betale i et generationsskifte? I øvrigt vil jeg gerne høre, om ordføreren forstår, hvordan
et generationsskifte gennemføres.";Niels Flemming Hansen
473071;Time;;Kl. 17:35
473108;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
473131;Time;;Kl. 17:35
473151;name_party;":
Det er ikke ulideligt mange penge, for man har tidligere haft den på
15 pct. og har kunnet se, at det sagtens kunne fungere. I øvrigt synes
jeg også, at det i forlængelse af dit spørgsmål er relevant at nævne,
at Det Økonomiske Råd har sagt, at det faktisk kunne forringe produktiviteten med ordningen, som den var tidligere, fordi der kunne
være en tendens til, at det ikke var de dygtigste, der arvede virksomheden og drev den videre, men dem, der lige tilfældigvis var født ind
i en familie. Så det kan faktisk være, at man styrker produktiviteten
med det her forslag. Det synes jeg også er relevant at have med.";Carl Valentin
473778;Time;;Kl. 17:36
473815;title_name;":
Den næste spørger er hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige.
Værsgo.";Karen Ellemann
473899;Time;;Kl. 17:36
473910;Time;;Kl. 17:34
473947;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
473970;Time;;Kl. 17:34
473996;name_party;":
Deler ordføreren Socialdemokratiets og regeringens holdning om, at
der kan spares 3 mia. kr. på konsulentydelser?";Lars Boje Mathiesen
474121;Time;;Kl. 17:36
474141;name_party;":
Nej, det er ikke derfor. Det er, fordi min definition er socialisme nok
er lidt bredere end den, som ordføreren lægger frem her. Jeg nævner
det, fordi det her forslag bl.a. sikrer øget omfordeling. Men det er
klart, at det da er en del af SF's politik at sikre flere medarbejderejede virksomheder og sådan noget. Det kan man fint finde frem til i
vores principprogram, og det tænker jeg at vi kan have en god debat
om en anden dag. Men det er ikke det, der er tilfældet med det her
lovforslag.";Carl Valentin
474646;Time;;Kl. 17:35
474683;title_name;":
Den næste spørger er hr. Niels Flemming Hansen fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
474782;Time;;Kl. 17:35
474810;name_party;":
Mange tak. Igen bliver jeg noget bekymret, når ordføreren omtaler,
at de bredeste skuldre skal bære de tungeste læs. Forstår ordføreren,
hvordan man opstarter en typisk familieejet virksomhed, og hvor lidt
de her mennesker rigtig ofte tjener på at drive den her virksomhed?";Niels Flemming Hansen
475095;Time;;Kl. 17:35
475132;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
475182;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
475205;Time;;Kl. 17:36
475225;name_party;":
Jeg kan på ingen måde se, hvordan det er relevant i forhold til det
her.";Carl Valentin
475309;Time;;Kl. 17:36
475346;title_name;":
Spørgeren.";Karen Ellemann
475368;Time;;Kl. 17:36
475394;name_party;":
Det er relevant, for det handler om prioriteringer. Det har ordføreren
jo selv sagt. Det er derfor, at jeg bringer det op. Når man nu siger, at
man deler holdning med Socialdemokratiet om, at der kan spares 3
mia. kr. på det, men man vælger kun at spare 800 mio. kr., som man
har valgt, fordi man har lavet en finanslov, hvor man kun sparer 800
mio. kr., så er der jo en del i overskud, nemlig 2,3 mia. kr. Dem kunne man jo tage ved at spare noget mere på brugen af eksterne konsulenter, og så behøvede man ikke at tage pengene fra familieejede
virksomheder. Derfor handler det jo om politik, og det handler om
prioriteringer. Derfor spørger jeg: Hvis SF deler regeringens holdning, hvorfor prioriterer man så eksterne konsulentvirksomheder
over familieejede virksomheder? Det er jo det, man gør.

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)";Lars Boje Mathiesen
476241;Time;;Kl. 17:37
476278;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
476301;Time;;Kl. 17:37
476321;name_party;":
Jeg synes, det er lidt vigtigt, at vi ikke gør behandlinger af sager i
Folketinget til, at man kan stille spørgsmål til enhver politisk sag,
det nu kunne være. Men i forhold til det om konsulenter er vi helt
klar til at se på at mindske antallet af konsulenter og spare nogle
penge dér. Det vil vi rigtig gerne arbejde for fremadrettet, både med
regeringen og også med Nye Borgerlige, hvis det skulle være. Det
ser jeg ikke noget problem i.";Carl Valentin
476773;Time;;Kl. 17:38
476810;title_name;":
Den næste spørger er fru Mona Juul fra Konservative Folkeparti.
Værsgo.

79";Karen Ellemann
476898;Time;;Kl. 17:39
476918;name_party;":
Jeg tror ikke lige, at jeg vil komme med et enkelt konkret tiltag her.
Men jeg vil sige, at jeg faktisk synes, det er centralt, når vi kigger på
vores virksomheder, at vi forsøger at indrette vores politik sådan, at
det altid kan betale sig at træffe de bæredygtige valg. For virksomheder har det jo ofte med at lave prioriteringer og træffe valg med baggrund i profithensyn, og det forstår jeg udmærket, og derfor synes
jeg også, vi skal prøve at indrette vores samfund sådan, at det kan
betale sig for virksomhederne at blive mere grønne. Det vil vi også
arbejde for fremadrettet.";Carl Valentin
477512;Time;;Kl. 17:40
477549;title_name;":
Således en tak til ordføreren for Socialistisk Folkeparti. Alle spørgsmål er besvaret. Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten, og det
er fru Victoria Velasquez. Værsgo.";Karen Ellemann
477733;Time;;Kl. 17:40
477744;Time;;Kl. 17:38
477760;name_party;":
Tak for det. Jeg tænker, at ordføreren har forklaret, hvad socialistisk
politik er. Men jeg forestiller mig også, at ordføreren går op i den
grønne omstilling. Lige præcis det område synes jeg er rigtig, rigtig
vigtigt i forhold til den her debat, for det, der er vigtigt for virksomheden, er at have råd til den grønne omstilling og sørge for, at der
faktisk er midler til innovation, teknologisk udvikling og hele den
digitalisering, vi ser foran os. Så hvad tænker ordføreren er vigtigst:
den grønne omstilling eller den socialistiske politik?";Mona Juul
478318;Time;;Kl. 17:38
478355;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
478378;Time;;Kl. 17:38
478398;name_party;":
Det er en lidt speciel måde at stille det op på. For jeg mener, at socialisme og grøn omstilling går hånd i hånd, og jeg synes også, det
er rigtig fornuftigt, at vi nu har lavet en historisk grøn finanslov,
hvor vi faktisk har prioriteret rigtig mange penge til det her område.
Så jeg ser på ingen måde et modsætningsforhold mellem at hæve boog gaveafgiften og at sikre en grøn politik – tværtimod. Jeg synes
faktisk, at vi lige nu viser, at det kan lade sig gøre at gøre begge dele: vi sikrer både en mere retfærdig beskatning og fører en historisk
grøn politik. Så det er jeg rigtig stolt af.";Carl Valentin
479004;Time;;Kl. 17:39
479041;title_name;":
Spørgeren.";Karen Ellemann
479063;Time;;Kl. 17:39
479079;name_party;":
Jeg har været ude at spørge en hel del virksomheder, og det har ordføreren sikkert også selv. Og det, jeg oplever, er, at man faktisk er
meget bekymret for, om man har midlerne til lige præcis den grønne
omstilling. Er der nogle tiltag, som ordføreren tænker der skal suppleres med? For jeg kunne forstå på det tidligere spørgsmål, at skatten jo også skal være med til at give flere midler til virksomhederne
og skabe nogle bedre rammevilkår. Hvad kunne det f.eks. være?";Mona Juul
479561;Time;;Kl. 17:39
479598;title_name;":
Ordføreren.

(Ordfører)
Victoria Velasquez (EL):
Tak skal du have. Vores skatteordfører er desværre forhindret, og jeg
vil derfor læse skatteordførerens tale op.
Enhedslisten støtter varmt, at man hæver bo- og gaveafgiften ved
generationsskifte. Vi opfattede den skattelettelse, som den tidligere
borgerlige regering gennemførte som en ren skattegave til nogle af
Danmarks absolut rigeste mennesker. 1 mia. kr. vil det koste, hvis vi
i 2020 havde fuldt indfaset den lempelse fra 15 pct. til 5 pct., som et
snævert borgerligt flertal havde vedtaget. Det var en af de mest uforståelige skattelettelser af alle dem, der blev lavet, mens hr. Lars Løkke Rasmussen var statsminister.
Enhedslisten har været meget stor modstander af skattelettelsen.
Det er jo simpelt hen helt modsat de generelle principper i en progressiv skattemodel som den danske, at en arving af et sommerhus
til 900.000 kr. skal af med 15 pct. af værdien, der overstiger bundfradraget, som i 2019 er 295.300 kr., mens en arving til en virksomhed med en værdi på 7 mia. kr. skal af med 5 pct. Det har jo intet
med rimelighed at gøre – intet overhovedet.
Skattelettelsen blev gennemført efter en massiv lobbykampagne
fra netværket Vækst i Generationer, der tæller nogle af Danmarks rigeste virksomhedsejere. Efter det kom frem, at det nye flertal ville
rulle skattelettelsen tilbage, har lobbykampagnen fra de store virksomheder kørt for fulde gardiner, og det har medført en masse debat.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg synes, at de borgerlige har en rigtig dårlig sag. Lad os prøve at kigge på substansen:
Skattelettelsen har ikke gavnlige samfundsøkonomiske effekter.
Skatteministeriets økonomer og vismændene plejer ellers ikke normalt at være nærige med deres antagelser om positive dynamiske effekter, når man sænker skatterne. Men begge parter peger på, at der
ikke antages af være nogen samfundsøkonomiske argumenter for at
lempe afgiften. Det fik da også daværende skatteminister, hr. Karsten Lauritzen, til at indrømme, at der ikke var et økonomisk argument for at lempe afgiften, men blot et moralsk argument. Tværtimod er det potentielt dårligt for økonomien.
Skatteministeriet har i et svar skrevet: »Den asymmetriske beskatning indebærer et forvridningstab og trækker isoleret set i retning af lavere velstand.« Vismændene har så sent som i deres efterårsrapport fra 2019 skrevet:
»Den nuværende lempeligere beskatning ved arv af virksomheder giver en skattemæssig tilskyndelse til at efterlade arv på én måde
frem for andre. Det er uhensigtsmæssigt, da det øger de negative forvridninger, der er ved den samlede beskatning.«
Kort sagt: Der er ikke brede samfundsøkonomiske argumenter
for at lempe arveafgiften.

80

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)

Så er der spørgsmålet om det kapitaldræn, det påfører virksomhederne. Det skulle jo ifølge de borgerlige og de familieejede virksomheder medføre en masse katastrofer, herunder lukning af virksomheder. Nu er det jo sådan, at vi har haft arveafgift i mange år, og Enhedslisten har endnu ikke set den undersøgelse, der dokumenterer,
hvordan arveafgiften historisk har aflivet virksomheder på stribe.
Hvor er den rygende pistol, hvor er evidensen for, at arveafgiften
faktisk medfører alskens ulykker? Det postuleres, men det er på ingen måde bevist. Er det ikke korrekt, at vi tidligere har haft en arveafgift for store overdragelser, der hed 19 pct. op til 1 mio. kr., og 32
pct. for alt derover? Hvad betød den langt højere afgift for generationsskifter tilbage i tiden? Lad os dog få nogle tal og fakta på bordet.
Derudover er det i debatten fremstået, som om arvingen til en
virksomhed slet ikke har andre muligheder end at betale lige med det
samme ved kasse et, selv hvis ikke de kan. Men det er jo ikke rigtigt.
For det første har man muligheden for at lave en skattemæssig succession, og dermed kan afgiften udskydes, indtil virksomheden afstås. For det andet er der mulighed for en henstandsordning på 15 år
med de nugældende regler og en ordning, som med dette lovforslag
udvides til 30 år, og som man har retskrav på. Dermed er der altså
allerede i den nuværende lovgivning og i særdeleshed i forlængelse
af L 76 mulighed for, at man kan betale over mange år.
Vi skal ikke lave skattepolitik, der tilgodeser den absolutte elite
og erhvervsadelen i Danmark, men vi skal i Enhedslistens optik lave
en skattepolitik, der er fair, og som bekæmper uligheden. Så Enhedslisten kan som sagt varmt støtte forslaget, der også indgår i finanslovsaftalen for 2020. Så skulle jeg hilse fra Alternativet og sige, at
de også støtter forslaget.";Karen Ellemann
484184;Time;;Kl. 17:44
484221;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke ønske om korte bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører er fra Det Konservative Folkeparti, og
det er hr. Rasmus Jarlov. Værsgo.";Karen Ellemann
484400;Time;(Ordfører);Kl. 17:45
484431;name_party;":
Jeg tror ikke, der nogen sinde har været så mange penge at bruge på
en finanslov som den finanslovsaftale, der lige er blevet indgået. Vi
står på toppen af en højkonjunktur, der er kæmpe store indtægter til
statskassen, der er meget lav arbejdsløshed, og der er et virkelig stort
råderum, man kan bruge løs af. Man kunne opnå alt det forbrug, man
ønsker at have i den offentlige sektor uden at hæve skatterne.
Alligevel har det politiske flertal valgt at hæve skatterne. Det er
ikke nødvendigt, men man ser det åbenbart som et mål i sig selv, at
der skal være højere skatter i Danmark. I den her omgang går det
meget hårdt ud over de familieejede virksomheder, som skal betale 1
mia. kr. ekstra i skat om året. Det er voldsomt mange penge, og det
rammer nogle virksomheder meget koncentreret.
Jeg vil bruge min tale her på at gå imod nogle af de forkerte påstande, som er blevet fremført af venstrefløjen og Socialdemokraterne i forbindelse med den her skat. Det siger sig selv, at Det Konservative Folkeparti er modstandere af at straffe dansk erhvervsliv,
modstandere af at hæve skatterne, når det ikke er nødvendigt, så det
tror jeg ikke jeg behøver at argumentere ret meget for. Men jeg vil
gerne argumentere imod nogle af de forkerte påstande, som er blevet
ført frem. Vi har hørt flere ordførere, både fra Socialistisk Folkeparti, fra Enhedslisten og fra Socialdemokraterne, sige, at der er blevet
givet skattelettelser til nogle af Danmarks mest velhavende mennesker, og det vil man gerne rulle tilbage.
Der er to forkerte påstande i den ellers ret korte sætning. Den ene
forkerte påstand er, at der skulle være tale om, at der udelukkende er
blevet givet skattelettelser til nogle af Danmarks mest velhavende
mennesker. Familieejede virksomheder findes i alle former. De fin-

des rigtigt nok i store virksomheder, men der er altså også rigtig
mange, og det er de fleste af de familieejede virksomheder, som er
små, og man kan ikke påstå, at små købmænd, små håndværksvirksomheder, små landbrug skulle tilhøre en del af Danmarks rigeste
mennesker. Det er simpelt hen forkert. Det er muligvis god socialistisk politik at hæve skatten, men det kan ikke være god socialistisk
politik, at det skal gå ud over nogle mennesker, som ikke har ret
mange penge i forvejen. Det er simpelt hen en urimelighed.
Det andet, der er forkert i den korte sætning, som jeg citerede før,
er, at der bare skulle være tale om en tilbagerulning af skatten. Det
er der ikke. Det er rigtigt, at satsen bliver sat op til et niveau, som
den har været på tidligere, men da ændringerne af arvebeskatningen
blev lavet fra 2015, skete der jo to ting. Der skete det, at satsen blev
sat ned, men stort set samtidig blev vurderingerne sat op. Så man betaler i dag en lavere sats af et højere beløb, end man gjorde, før der
blev lavet ændringer af arvebeskatningen. Når man nu helt selektivt
vælger kun at kigge på satsen, kan man godt kalde det en tilbagerulning af satsen, men det er altså lidt at gøre vold på sproget, når man
overser, at man så også beholder de høje vurderinger, og at man dermed lander på et højere niveau, end man gjorde før.
Der er tale om store regninger, der rammer nogle virksomheder,
og det ville ikke være usædvanligt, at en familieejet virksomhed, der
skal gå i arv, vil komme til at betale en millionregning, selv om virksomhedens værdi er ganske lille og måske kun kan forsørge en person med det beskedne overskud, som måtte være i sådan en virksomhed. Det er et hårdt slag, og det er ikke nogen undskyldning at sige
til de mennesker, at de får lov til at betale det over 30 år. Prøv at
tænke på, at man kom til en af os og sagde: Værsgo, her er en regning på 2 mio. kr., men det betyder jo ikke noget, for du får lov til at
betale det over 30 år. Hvis man skal betale en millionregning, skal
man betale en millionregning, og så er det stort set ligegyldigt, om
man kan få lov til at betale det over 30 år, for det er stadig væk en
regning, der skal betales.
Jeg synes, det er meget arrogant, at man så letsindigt placerer sådan en regning hos nogle familieejede virksomheder, og at man siger
her fra talerstolen, at det ikke udgør nogen økonomisk byrde for de
små virksomheder. Det gør det! Det er en kæmpe økonomisk byrde
at få en regning på flere millioner kroner, og det går naturligvis ud
over de virksomheders økonomi, det går naturligvis ud over deres
muligheder for at skabe vækst og arbejdspladser i Danmark.
Jeg synes, man skal være ærlig om, hvad man gør. Man har prioriteret her, og man vil gerne have skattelettelser, fordi man går ind
for højere skat, og så har man valgt at slå ned på familieejede virksomheder, man gør det på en uærlig måde ved at fortælle, at det ikke
har nogen konsekvenser og ved at sige, at det alene handler om nogle af de mest velstillede mennesker i Danmark. Det kan godt være,
det lyder godt, men det er forkert.";Rasmus Jarlov
489300;Time;;Kl. 17:50
489337;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er ikke ønske om korte bemærkninger til ordføreren. Dermed byder jeg velkommen til den næste ordfører, som kommer fra Nye Borgerlige. Det er hr. Lars Boje
Mathiesen. Værsgo.";Karen Ellemann
489561;Time;(Ordfører);Kl. 17:50
489598;name_party;":
Hvis der er en ting, jeg har lært af mine 6 første måneder herinde i
Folketinget, så er det ganske enkelt, at et flertal af politikerne herinde på ingen måde har en snert af respekt for selvstændige erhvervsdrivende. Jeg tror simpelt hen, at man ganske enkelt ser dem
som nogle skaffedyr med en eller anden uudtømmelig kasse, man
bare kan tage fra. Det er skammeligt, og det er moralsk forkasteligt,
og det er direkte skadeligt for Danmark og danskernes fremtid.

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)

Nu skal jeg fortælle jer en lille hemmelighed. Det er faktisk de
selvstændige erhvervsdrivende, der driver og finansierer det her cirkus. Lad os nu vise dem lidt respekt, for det er åbenbart ikke nok, at
de konstant skal flås af stigende afgifter og skatter. Nej, selv når de
ønsker at overdrage deres virksomhed til næste generation, skal de
også straffes. Til det er der bare at sige, at Nye Borgerlige siger nej
og nej. Det vil vi ganske enkelt ikke være med til.
Så bliver jeg også nødt til at kigge lidt over på vores borgerlige
venner, og til dem vil jeg bare sige, at vi deler jeres bekymring. Vi
synes også, det her er den forkerte vej at gå, men vi stiller også
spørgsmålet: Hvorfor fjernede I den dog ikke, da I havde magten –
ikke kun ved generationsskifte, men arveafgiften i det hele taget?
Det er jo en forfærdelig dødsskat, og den er skadelig. Det hører jeg
ofte fra de borgerlige partier selv. For hvis man havde fjernet arveafgiften, skulle den socialdemokratiske regering jo til at indføre en helt
ny skat, og det er langt vanskeligere at indføre en ny skat end bare at
justere på allerede eksisterende.
Den her handler om 1 mia. kr. i ekstra udgifter til erhvervslivet,
og det kan vi lige lægge oven i de andre øgede omkostninger, som
man her fra Folketinget har lagt på erhvervslivet. Der må jeg bare sige, at desværre har de borgerlige partier heller ikke været garant dér,
for man har stemt for over en ½ mia. kr. i ekstra omkostninger til erhvervslivet.
Men der er lang tid til næste valg, og i Nye Borgerlige har vi et
håb om, at vi i fællesskab kan finde de borgerlige takter frem, også
selv om vi lige har været vidne til, at Venstre og Konservative rent
faktisk har overhalet den socialdemokratiske regering i afgiftsstigninger. Det er dårlige tider for det borgerlige Danmark, det er dårlige
tider for erhvervslivet, når et Folketing på den måde lægger øgede
afgifter ud på det erhvervsliv, som finansierer Danmark. Så lad os
mødes i borgerlig forsoning og sammen få fjernet arveafgiften, ikke
kun for virksomheder, men også for borgere. Og vi vil ikke stå alene: Norge, Sverige, Portugal, Slovakiet, Østrig, Canada, Israel, Mexico, New Zealand, Ungarn, Estland, Luxembourg, Serbien, Australien – en lang række lande har ingen arveafgift.
Så må jeg ikke ønske alle i Folketinget og især mine borgerlige
kollegaer en rigtig god juleferie, når vi når så langt, og lad os nu finde, når vi kommer tilbage efter nytår, de borgerlige dyder frem, så vi
står som en stærk fælles borgerlig stemme. Ligegyldigt hvad vil Nye
Borgerlige i hvert fald altid stå for dette, og derfor kan vi selvfølgelig ikke støtte et lovforslag, som giver øgede udgifter til erhvervslivet.";Lars Boje Mathiesen
492799;Time;;Kl. 17:55
492836;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.";Karen Ellemann
492954;Time;;Kl. 17:55
492974;name_party;":
Jeg har lige to ting. For det første spurgte hr. Lars Boje Mathiesen,
hvorfor vi ikke havde afskaffet generationsskifteskatten. Det går Det
Konservative Folkeparti ind for: det ville vi også gerne have gjort.
Hvorfor gjorde I det så ikke, for I havde jo flertallet? Der kan jeg sige, at hr. Lars Boje Mathiesen har jo også flertallet nu. Altså, han
kan gå sammen med os og de andre borgerlige partier – og f.eks. Enhedslisten. Så har man jo et flertal, og så kan man afskaffe generationsskifteskatten. Hvis hr. Lars Boje Mathiesen nu indvender, at Enhedslisten jo ikke går ind for at afskaffe generationsskifteskatten, så
det flertal kan ikke blive enige om at gøre det, så tror jeg også, han
vil kunne forstå, hvorfor generationsskifteskatten ikke blev afskaffet
af det borgerlige flertal.
Den anden ting er, at jeg godt kunne tænke mig at få uddybet,
hvad hr. Lars Boje Mathiesen mente med det sidste, han sagde, om,
at vi havde overgået Socialdemokraterne i skatter og afgifter. Vi af-

81

skaffede en lang række afgifter, da vi sad i regering. Vi lavede nogle
ikke kæmpestore, men dog alligevel betydelige skattelettelser. Hvordan mener hr. Lars Boje Mathiesen at vi har overgået Socialdemokraterne? Det forstod jeg simpelt hen ikke.";Rasmus Jarlov
494224;Time;;Kl. 17:56
494261;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
494284;Time;;Kl. 17:56
494310;name_party;":
Hvis vi tager det sidste først, så var det jo Konservative og Venstre,
som ønskede at øge cigaretafgifterne til 60 kr. Det er mere, end hvad
den socialdemokratiske regering gør. Så ja, der overgik man altså
den socialdemokratiske regering.
Lad os sige, at den tidligere VLAK-regering havde gået til Dansk
Folkeparti og sagt: Ved I hvad, vi skal have nogle stramninger på
udlændingepolitikken, og vi ved, at når der kommer stramninger på
udlændingepolitikken, så sparer det penge. Over 33 mia. kr. brugte
man på forfejlet ikkevestlig indvandring. Hvis man var gået til
Dansk Folkeparti og havde sagt, ved I hvad, vi vil godt være med til
nogle af de der stramninger, det giver et provenu til staten, og skal vi
ikke bruge det på at sænke arveafgiften for ganske almindelige danske statsborgere? så tror jeg, at Dansk Folkeparti havde sagt ja tak.
Det er jeg overbevist om.";Lars Boje Mathiesen
495193;Time;;Kl. 17:57
495230;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Karen Ellemann
495260;Time;;Kl. 17:57
495280;name_party;":
Okay, så der var en enkelt skat, hvor hr. Lars Boje Mathiesen kunne
påpege, at bl.a. mit parti gik ind for, at den skulle være højere, end
Socialdemokraterne mener. Det var en lille smule selektivt, når vi så
samtidig ville gå ind for, at det ekstra provenu, der kommer fra det,
skulle gå til at sænke andre afgifter. Så lad nu være med hele tiden at
lave et forkert billede af, hvad andre partier mener. Lad være med at
opstille nogle uenigheder, som ikke er der. Vi går ind for lavere skat,
vi går ind for et lavere skattetryk, og vi har igen og igen fremsat forslag om at sænke skatterne.
Den der strategi med at tvinge Dansk Folkeparti til noget er blevet prøvet, og jeg tror, at hr. Lars Boje Mathiesen vil finde ud af, at
herinde i Folketinget får man vedtaget de ting, der er flertal for. Og
der har ikke været flertal for at afskaffe skatten ved generationsskifte.";Rasmus Jarlov
496164;Time;;Kl. 17:57
496201;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
496224;Time;;Kl. 17:57
496250;name_party;":
Nu forholdt jeg mig til det lovforslag, som jeg har behandlet, og der
var det Konservative og Venstre, som ville hæve afgifterne mere end
den socialdemokratiske regering. Sådan er det. Derudover her Konservative jo også stemt med den socialdemokratiske regering om at
hæve en lang række omkostninger for f.eks. bankvæsenet på hybridkapital, hvilket ikke var et krav fra EU. Man har øget udgifterne for
nogle, der eksporterer biler. Det kostede også lige 100 mio. kr. Så
Konservative har lagt stemmer til væsentlig øgede udgifter for erhvervslivet. Så man kan bare gå tilbage og se, hvad man har stemt.

82

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)";Lars Boje Mathiesen
496906;Time;;Kl. 17:58
496917;Time;;Kl. 18:02
496954;title_name;":
Tak til ordføreren fra Nye Borgerlige. Der er ikke flere spørgsmål til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Liberal Alliance, og det
er hr. Ole Birk Olesen.";Karen Ellemann
497152;title_name;":
Tusind tak for det, formand. Og tusind tak for debatten her, som jo
ikke overraskende har vist, at det her forslag er et forslag, som der
er, kan man roligt sige, blokvis uenighed om i Folketinget. Og det
hænger jo sammen med, at synspunkterne allerede har været fremført før, ikke mindst under valgkampen og jo faktisk allerede dengang, da den tidligere blå regering, og højrefløjen i øvrigt, valgte at
give nogle historisk store og også skæve skattelettelser.
Men som sagt er det nok ikke forbigået nogens opmærksomhed,
at Danmark har fået en ny regering og også et nyt politisk flertal,
som senest med den her finanslov, som lige er blevet vedtaget – i
hvert fald i aftaleform – jo klart har signaleret, at vi ønsker at sætte
velfærden først. Vi ønsker at styrke unges uddannelser, vi ønsker også eksempelvis at styrke hjælpen til psykisk sårbare og psykisk syge,
og ikke mindst ønsker vi at genskabe tilliden til vores skattevæsen.
Og samtidig ønsker vi, hvad der jo altså er helt afgørende, også at
styrke rammerne for en ambitiøs grøn omstilling af Danmark, der giver dansk erhvervsliv muligheder for endnu mere vækst og fremgang, og som sikrer, at Danmark tager et stærkere internationalt ansvar for den fælles kamp mod de voldsomme klimaforandringer,
som vi står over for lige nu.
Det var det mandat, som vælgerne ved folketingsvalget gav regeringen og partierne, der jo netop som sagt har aftalt næste års finanslov: for 2020. Og derfor er der kun grund til at være stolt af den finanslovsaftale, som nu er faldet på plads. Den sætter nemlig en ny
retning for Danmark, der er mere retfærdig, og som jo også vedstår
sig sit bidrag til – og ikke mindst ansvar for – løsningen af nogle af
de store udfordringer, som landet står over for, og som det internationale samarbejde, vi er en del af, også står over for.
Det, vi sagde før valget, gennemfører vi nu. Vi har meget klart
sagt, at vi vil tilbagerulle den tidligere regerings skæve skattelettelser, som blev givet til helt særligt velstillede grupper i vores samfund. Det har ikke været sådan helt vildt diskuteret her i dag, men
regningen for de her skattelettelser, som den tidligere regering jo altså gav, blev betalt med store besparelser på velfærden og ikke
mindst de unges uddannelser. Og det er det, vi ændrer nu.
I en tid, hvor konkurrencen hele tiden skærpes, er der brug for
flere og ikke færre investeringer i uddannelse. Det er helt afgørende
for, at vi kan skabe vækst og flere arbejdspladser både nu og her og i
fremtiden i Danmark. Alene i 2020 koster det 700 mio. kr. at stoppe
VLAK-regeringens besparelser på uddannelsesområdet. Derfor tilbageruller vi den tidligere regerings milliardskattelettelse til nogle af
landets rigeste familier, og vi genindfører en ensartet bo- og gaveafgift på 15 pct., så afgiften bringes tilbage til det niveau, den befandt
sig på, inden den altså blevet sænket der i 2017.
Det betyder eksempelvis, at vi får mulighed for, at der kan ansættes 1.000 flere sygeplejersker, at vi kan indføre minimumsnormeringer, og at vi som sagt kan styrke indsatsen for personer, der desværre
er ramt af og må leve med psykiske lidelser. Desuden investerer vi i
uddannelse, så danske virksomheder og lønmodtagere rustes endnu
bedre til kampen om vækst og arbejdspladser
Så man kan sige, at den finanslovsaftale, vi står med, hvori det
her er et centralt element, kort og godt sætter en ny retning, som er
både mere retfærdig og også mere ansvarlig for Danmark. Vi genindfører som sagt en ensartet bo- og gaveafgift på 15 pct., og det vil
betyde, at afgiften bliver ens for alle, ligesom før afgiftsnedsættelsen
i 2017. Det vil sikre, at beslutningen om, hvorvidt en virksomhed
skal overdrages til f.eks. eksterne købere eller skal generationsskiftes
inden for familien, i mindre grad påvirkes af selve afgiften.";Morten Bødskov
500968;Time;(Ordfører);Kl. 17:58
501001;name_party;":
Tak. Vi behandler nu regeringens socialistiske lovforslag om at øge
beskatningen ved generationsskifte i familievirksomheder. Og så
kunne man jo godt have en længere snak om forskellige retfærdighedsopfattelser mellem folk, der er socialister, og folk, der ikke er
socialister. Vi ville nok ikke komme så langt med det, fordi vi bare
står helt forskellige steder: Socialister synes, at størstedelen af samfundets produktion skal tages fra dem, der producerer, og hvor pengene skal ende i statskassen. Mens vi, der ikke er socialister, synes,
at størstedelen af samfundets produktion skal blive hos dem, der har
produceret, sådan at de kan gøre godt med de penge på den måde,
som de synes er bedst. Og dér står socialister og ikkesocialister over
for hinanden og bliver nok aldrig enige.
Det, man burde kunne blive enige om, er, om det gør noget godt
for en samfundsøkonomi, at man opsuger penge ude fra virksomheder, der kunne benytte de penge til at investere i ny produktion, nye
maskiner, som gør produktionen mere produktiv, og i flere arbejdspladser, og så i stedet bruger dem på flere pædagoger, fordi kommunerne ikke menes selv at kunne beslutte, hvor mange pædagoger det
er bedst at have, på at afskaffe kontanthjælpsloftet og starthjælpen,
integrationsydelsen i form af en ny ydelse, som man midlertidigt har,
indtil man hæver den permanent. Og der tror jeg, det er svært at opstøve mennesker med forstand, som vil sige, at samfundet bliver rigere af, at vi tager pengene, som kunne være investeret ude i virksomhederne, og bruger dem på de ting, som socialisterne i Folketinget hellere vil bruge dem på: det tror jeg er svært.
Man kan forestille sig en virksomhed, der har godt gang i forretningen, og som er ejet af en familie. På det tidspunkt, hvor den ældre
generation efterhånden ikke har lyst til at eje virksomheden længere,
men har lyst til at gå på pension, skal virksomheden overdrages til
sønnen eller datteren, og så beslutter man simpelt hen bare, at der
skal lægges et kæmpe beløb i bo- og arveafgift ved den lejlighed. Og
man skal ikke alene betale bo- og arveafgiften. Fordi de arvinger,
der er, i de fleste tilfælde ikke råd til selv at betale bo- og arveafgiften, skal de også have penge ud af virksomheden, både til bo- og arveafgiften, men også til at betale den skat, som skal betales af, at de
får penge ud af virksomheden til at betale bo- og arveafgiften.
Så det er altså et ret stort beløb, og det beløb kan så ikke være til
rådighed for den satsning, som virksomheden gerne ville gøre i forhold til en ny produktionsform, investeringer i forskning, som kunne
gøre produktet, man producerer, bedre, eller i forhold til det at ansætte nogle flere medarbejdere i en periode for at se, om det kan generere et overskud, som berettiger ansættelsen.
Der er og bør ikke være nogen tvivl om, at det røde flertal i Folketinget anvender pengene på en måde, som ikke er lige så gavnligt
for økonomien, som det ville være, hvis virksomhederne havde fået
lov til at beholde pengene. Og af den grund stemmer Liberal Alliance imod det her socialistiske lovforslag.";Ole Birk Olesen
504097;Time;;Kl. 18:02
504134;title_name;":
Tak til ordføreren fra Liberal Alliance. Der er ikke ønske om korte
bemærkninger, og dermed har alle ordførerne fra partierne været på.
Og nu er det således skatteministeren, der bedes komme til talerstolen. Velkommen.";Karen Ellemann
504365;Time;"Det er jo økonomisk set sundt, når ønsket er en hensigtsmæssig
investerings- og erhvervsstruktur, der understøtter væksten og beskæftigelsen i et samfund som helhed. Samtidig vil ophævelsen af

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)

den favorable afgift for overdragelse af virksomheder trække i retning af en mere ligelig indkomstfordeling.
At den tidligere regerings nedsættelse af bo- og gaveafgiften ved
overdragelse af en erhvervsvirksomhed var den forkerte vej at gå for
dansk økonomi, bakkes jo altså også op af uafhængige økonomer.
Det Økonomiske Råd slår i deres rapport, som hedder »Produktivitet
2017«, fast, at den nedsatte afgift kan have negative samfundsøkonomiske effekter, f.eks. ved at reducere produktiviteten, fordi virksomhederne ikke tilskyndes til at anvende de mest effektive ledelsesog ejerformer.
OECD er også klar i deres vurdering fra januar 2019, hvor de
skriver, at skattefavoriseringen af generationsskifte inden for familien hæmmer iværksætteriet og investeringer, citat slut. En af deres
centrale anbefalinger for dansk økonomi er derfor, at den nedsatte
afgift bør rulles tilbage, og det er den anbefaling, vi følger op på
med det her lovforslag. Men det er samtidig vigtigt, at afgiftsforhøjelsen ikke trækker tæppet væk under virksomhederne, og derfor giver vi nu et retskrav på henstand, så afgiften altid kan betales gradvist over 30 år. Det vil sikre, at likviditeten kun påvirkes i mindre
grad.
Endelig er der jo et spørgsmål om værdiansættelsen af virksomheden, der også har fyldt en del i debatten her i salen i dag. Og jeg
vil gerne understrege, at vi fra regeringens side jo selvfølgelig har
stor forståelse for, at der er behov for forudsigelighed ved et generationsskifte, så virksomhederne får de bedst mulige rammer for at
planlægge et generationsskifte. Derfor nedsætter vi jo, som det også
har været fremført i dag, et ekspertudvalg, der skal komme med anbefalinger til lige nøjagtig det her spørgsmål, altså vedrørende værdifastsættelsen.
Afslutningsvis vil jeg gerne takke for den debat, der har været i
dag, og jeg ser selvfølgelig frem til, at vi kan behandle forslaget i
Skatteudvalget. Jeg står til rådighed, og det gør ministeriet også, for
at vi kan sikre en god debat omkring forslaget her. Tak for ordet.";Kl. 18:07
506640;Time;;Kl. 18:09
506677;title_name;":
Tak til ministeren. Der er naturligvis en række korte bemærkninger
til ministeren, og den første bemærkning kommer fra Louise Schack
Elholm fra Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
506849;Time;;Kl. 18:10
506875;name_party;":
Det er jo ikke nogen overraskelse, at Socialdemokratiet og ministeren og regeringen ønsker at hæve skatten på danske familieejede
virksomheder, der beskæftiger 850.000 danskere i hele landet. Hvordan mener ministeren at det her kan gavne Danmark og de 850.000,
hvis job sættes på spil, når man hæver afgiften så betydeligt som 1
mia. kr. – 1,3 mia. kr. i umiddelbar virkning og 1 mia. kr. efter tilbageløb? Hvad vil ministeren sige til de danskere, der mister deres job
som følge af den her afgiftsstigning?";Louise Schack Elholm
507394;Time;;Kl. 18:10
507431;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
507454;Time;;Kl. 18:10
507489;title_name;":
Regeringens erhvervspolitik handler om at investere i fremtiden. Og
derfor bruger vi de her penge til at investere i uddannelse, således at
danske virksomheders kamp for vækst og beskæftigelse bliver styrket, ikke bare nu og her, men også på lang sigt, ved at man får bedre
uddannet arbejdskraft. Når jeg er rundt at besøge danske virksomheder, er det noget af det, de peger på: Der er behov for mere arbejdskraft, der er behov for mere kvalificeret arbejdskraft. Det er det, vi
sikrer nu. Det er sådan set fair nok, altså, det har stået klart længe, at

83

vi er uenige om det her. Vi vil hellere bruge pengene på ungdomsuddannelser, og I vil hellere bruge pengene på store skattelettelser, og
særlig meget store skattelettelser til nogle meget store virksomhedsejere. Det er jo det, der er virkeligheden i det her.";Morten Bødskov
508318;Time;;Kl. 18:11
508355;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Karen Ellemann
508392;Time;;Kl. 18:11
508418;name_party;":
Vi går sådan set op i, at danskerne har et job. Og 92 pct. af alle danske virksomheder er familieejet, så det her er jo en generel sænkning
af Danmarks konkurrenceevne. Når man kombinerer det med regeringens øvrige finanslovsudspil, hvor man sænker hovedaktionærfradraget og indfører en række ekstra afgifter på en række forskellige
ting, så bliver Danmarks konkurrenceevne forværret. Og ministeren
burde jo om nogen vide, hvordan det har en betydning for Danmarks
velstand, at vi rent faktisk er konkurrencedygtige.
Så hvad vil ministeren sige til danske virksomheder, som står her
og tænker: Skal vi så flytte ud af landet? Skal vi sælge til en kapitalfond? Synes ministeren, det er bedre, at det er kapitalfonde, der ejer
de danske virksomheder, end at de er familieejede?";Louise Schack Elholm
509205;Time;;Kl. 18:12
509242;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
509265;Time;;Kl. 18:12
509300;title_name;":
Det er jo lidt, som om man tror, at Jorden går under. Det er bare underligt, at det, vi har rullet tilbage, var det, der gjaldt, da man selv
havde regeringsmagten. Altså, det er jo det, vi gør. Derfor kan man
sige, at vi så tilmed – modsat af, da man selv havde regeringsmagten
– finder en bedre måde, synes jeg i hvert fald, at bruge pengene på,
nemlig til at investere i unges uddannelse. Og det er det, der er den
afgørende forskel.
Vi har sagt lige fra starten, at vi var imod den her skattelettelse,
fordi vi hellere vil bruge det på, at vi kunne sikre, at unge kunne få
en bedre uddannelse og dermed være klar til at træde ind på det arbejdsmarked, som er præget af en hård kamp hver eneste dag for at
sikre, at man kan få vækst og fremgang. Men det kræver, at uddannelserne bliver bedre.";Morten Bødskov
510106;Time;;Kl. 18:12
510143;title_name;":
Den næste spørger er fru Eva Kjer Hansen, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
510213;Time;;Kl. 18:12
510234;name_party;":
Tak. Hvor er det trist at skulle høre ministeren stå og være stolt af at
skabe ringere vilkår for de familieejede virksomheder, der immer
væk står for 850.000 arbejdspladser.
Det, jeg vil spørge ministeren om, er, om ministeren her i dag vil
give tilsagn til den radikale ordfører om, at man nu nøje vil følge
med i, hvordan det går med ejerformerne, altså om der bliver færre
familieejede virksomheder, og hvordan det går med beskæftigelsen
inden for de familieejede virksomheder. For Det Radikale Venstre
gav jo udtryk for, at de ønsker at følge de her nøje. Derfor spørger
jeg, om ministeren vil give tilsagn om det, og om det vil blive indarbejdet i lovforslaget.";Eva Kjer Hansen
510913;Time;;Kl. 18:13
510950;title_name;":
Ministeren.

84

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)";Karen Ellemann
511016;Time;;Kl. 18:13
511027;Time;;Kl. 18:15
511062;title_name;":
Jeg tror, at det vil være svært direkte at indarbejde det i lovforslaget,
og det tror jeg også at fru Eva Kjer Hansen ved. Men jeg og regeringen vil også i forlængelse af det ekspertudvalg, som vi nu nedsætter,
og som godt nok handler om værdiansættelse, selvfølgelig følge det
her område.
I forlængelse af det, som Det Økonomiske Råd siger, og som
OECD siger, tror vi ikke på, at det her vil have nogen væsentlig konsekvens for beskæftigelsen. Det er jo det, der bliver sagt.
Derfor har OECD jo rent faktisk anbefalet, at man ruller det, man
gjorde under den tidligere regering, tilbage. Det er det, vi gør nu. Vi
bruger pengene på at investere i uddannelse af vores unge og uddannelse af dem, der går på videregående uddannelser, og vi investerer i
forskning. Det tror vi er en langt bedre fremtid – også for dansk erhvervsliv. Det er vi sådan set glade for at de også selv synes er rigtig
godt.";Morten Bødskov
511996;title_name;":
Nej, det er der ikke. Vi har lavet et ekspertudvalg, som skal se på
værdiansættelsen og på, hvad den kan føre til. Det er det, vi har lavet
en aftale om. Det kan man se på Skatteministeriets hjemmeside. Det
er lavet i dag. Men det er da klart, at man som led i regeringens økonomiske politik da drøfter konsekvenserne af de valg, der træffes, og
at man drøfter, hvordan dansk økonomi udvikler sig i ly af, at der er
lavet en finanslovsaftale. Det håber jeg virkelig ikke er ubekendt for
folk, som de sidste 14 ud af 18 år har siddet i regering her i Danmark. Det håber jeg ikke.";Morten Bødskov
512587;Time;;Kl. 18:14
512624;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen.";Karen Ellemann
512656;Time;;Kl. 18:14
512677;name_party;":
Det er jo herligt at høre ministeren mene, at det ingen konsekvenser
har, at man nu laver en skattestigning på 1 mia. kr.
Hvad vil ministeren gøre for at imødekomme Det Radikale Venstre og sørge for en afrapportering? Er det halvårlig afrapportering, i
forhold til hvordan det går med ejerforhold og medarbejderstaben?
Eller hvordan har ministeren tænkt sig at imødekomme Det Radikale
Venstres krav og ønske på det her område?
Jeg spørger jo, fordi vi simpelt hen er interesseret i at kunne følge, hvad konsekvenserne af regeringens politik er.";Eva Kjer Hansen
513233;Time;;Kl. 18:14
513270;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
513293;Time;;Kl. 18:14
513328;title_name;":
Den er Folketinget jo altid velkommen til at spørge til, og fru Eva
Kjer Hansen ved også godt, at det må man gerne.
Men det er jo klart, at der, når man har lavet en finanslovsaftale
og man har lavet et forståelsespapir, hvor der står, at man ønsker at
rulle det her tilbage, så deraf følger et tæt samarbejde, eksempelvis
om det her. Så selvfølgelig er en dialog om det her og et samarbejde
om det her. Det kommer vi selvfølgelig til at følge og diskutere løbende. Det er klart.";Morten Bødskov
513819;Time;;Kl. 18:15
513830;Time;;Kl. 18:16
513867;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Karen Ellemann
513899;Time;;Kl. 18:16
513920;name_party;":
Tak. Det må De Radikale så selv følge mere op på, for det, som Radikales ordfører stod og sagde på talerstolen, var i hvert fald anderledes. Ministeren sagde, at det er de særlig velstillede grupper i vores
samfund, som nu skal til at betale mere. I forlængelse af det vil jeg
egentlig gerne spørge ministeren, om ministeren ikke kan bekræfte,
at langt, langt de fleste af de her familieejede virksomheder jo er
små eller forholdsvis mindre virksomheder, og at de jo også kommer
til at blive ramt rigtig hårdt, og at det også kan få den konsekvens, at
der bliver færre arbejdspladser her i landet.";Anni Matthiesen
514529;Time;;Kl. 18:16
514566;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
514589;Time;;Kl. 18:16
514624;title_name;":
Vi deler som sagt ikke den bekymring. Vi læner os op ad det, som
både OECD og Det Økonomiske Råd har sagt. Det Økonomiske Råd
anbefaler jo så også, at man laver en henstandsordning, som vi jo så
giver et retskrav på og forlænger til 30 år. Det betyder, at der i hvert
fald dér er en likviditetsmæssig sikkerhed for, at man kan betale den
her forøgede afgift tilbage. Men det er jo klart, at når den tidligere
regering nedsatte procenten, som man gjorde, så er der en markant
forskel på, om det er den lille virksomhed, eller det er den meget,
meget store virksomhed, som går i arv. Derfor er det, at det her er
skævt.";Morten Bødskov
515253;Time;;Kl. 18:17
515290;title_name;":
Den næste spørger er hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
515378;Time;;Kl. 18:17
515415;title_name;":
Den næste spørger er fru Anni Matthiesen, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
515485;Time;;Kl. 18:15
515506;name_party;":
Tak. I forlængelse af det kunne jeg godt tænke mig at spørge om noget. Det vil sige, at det, vi hører, er, at der er indgået en mundtlig
aftale mellem regeringen og bl.a. Radikale Venstre om, at man vil
følge op på lovgivningen her, som man vedtager.";Anni Matthiesen
515768;Time;;Kl. 18:15
515805;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
515838;name_party;":
Ministeren siger, at det ikke går ud over virksomhedernes konkurrenceevne, og at det ikke går ud over beskæftigelsen. Det kunne jeg
godt lige tænke mig at få uddybet lidt – ikke ved at ministeren henviser til nogle andre, der også mener det, men ved at ministeren forklarer os, hvordan det ikke går ud over konkurrenceevnen og beskæftigelsen i virksomheder.
Hvis en lille virksomhed, eksempelvis en håndværker, som har
en omsætning på måske et par millioner kroner og en værdi på måske 10 mio. kr., skal hive 2-3 mio. kr. ud af virksomheden for at betale den her arveskat, hvordan går det så ikke ud over den virksomheds konkurrenceevne og beskæftigelsen? For det forekommer
umiddelbart mere logisk at sige, at det nok går ud over konkurrenceevnen, hvis man får en millionregning og er en lille virksomhed.

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)";Rasmus Jarlov
516695;Time;;Kl. 18:21
516706;Time;;Kl. 18:18
516743;title_name;":
Ministeren.

85";Karen Ellemann
516797;title_name;":
Den næste spørger er hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Karen Ellemann
516868;Time;;Kl. 18:18
516879;Time;;Kl. 18:21
516914;title_name;":
Altså, eksemplerne kan vi altid diskutere, og dem kan vi også diskutere i udvalgsarbejdet. Men jeg vil dog alligevel sige, at det, som førende samfundsøkonomer, der har beskæftiget sig med det, har sagt
– og de svar, der er blevet givet fra ministeriets side under den tidligere regering, som også Enhedslistens ordfører brugte i sin tale – synes jeg bare nuancerer det billede, som Rasmus Jarlov her benytter –
pænt sagt.
Jeg tror bare, at vi er nødt til også at erkende, at vi nogle gange
bare er politisk uenige. Altså, vi har sagt lige fra starten, at vi mener,
det var en meget skæv skattelettelse, som især gav meget store summer, hvis man skulle sende store virksomheder i arv. Det er jo fair
nok, at I vil det: sådan er politik jo. Vi har bare en anden holdning.
Vi synes, at de penge skal bruges på unges uddannelse frem for at
fortsætte de besparelser, som I gennemførte. Og for bare lige at sige,
at det ikke er småpenge, vi taler om: Hvis vi skulle fastholde de besparelser, som I gennemførte på uddannelserne, så skulle vi finde
700 mio. kr. Altså, der skulle spares 700 mio. kr. hvert år. Og det er
det, vi bruger de her penge til.";Morten Bødskov
518083;name_party;":
Det var da godt, at hr. Rasmus Jarlov endelig fik trukket det svar ud
af skatteministeren, at det selvfølgelig kommer til at gå ud over de
virksomheder, som skal lægge den her forhøjede arveafgift. Det er
dejligt, at man en gang imellem kan få skatteministeren til at sige
rigtige ord, som kan forstås.
Der er også nogle, der vinder på det. Jeg står her med en overskrift fra Dagbladet Børsen, som lyder: »Kapitalfonde kan vinde på
højere arveafgift: »Det giver nogle opkøbsmuligheder««. Det er
klart, det er også et resultat af det. Er det det, der er målsætningen?
Det ligner jo en tanke, når nu man ved, at kapitalfondenes nye direktør er skatteministerens gamle ven og allierede gennem årtier, nemlig tidligere folketingsmedlem og tidligere minister fra Socialdemokratiet hr. Henrik Sass Larsen, som var udset til at være finansminister, og som har været med til at udvikle den her politik og nu sidder
derovre, hvor de eneste mennesker, som nyder godt af den her beslutning, sidder. Har det spillet ind?";Ole Birk Olesen
519104;Time;;Kl. 18:19
519141;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg erindrer lige om det med, at direkte tiltale fra
talerstolen ikke er noget, der anvendes i Folketingssalen.
Det er den konservative ordfører, hr. Rasmus Jarlov, for sin anden korte bemærkning. Værsgo.";Karen Ellemann
519377;Time;;Kl. 18:19
519397;name_party;":
Måske er det for abstrakt for ministeren at forholde sig til, at der findes nogle rigtige virksomheder, som skal betale de her beløb. Jeg
ved ikke rigtig, hvordan jeg kan stille spørgsmålet på en anden måde, men jeg kan jo prøve med at spørge: Hvis nu skatteministeren
selv fik en regning på 2-3 mio. kr., som han skulle betale af sin privatøkonomi, ville det så gå ud over hans privatøkonomi, eller ville
det være ubetydeligt for skatteministerens egen privatøkonomi? Altså, der er jo mange små virksomheder, hvor ejeren har en meget
mindre indtægt, end skatteministeren har i løn, og hvor man får en
regning på 2-3 mio. kr., så hvordan ville det være for skatteministeren selv at få en regning på 2-3 mio. kr. – ville det ud over hans økonomi, eller ville det være ligegyldigt?";Rasmus Jarlov
520188;Time;;Kl. 18:20
520199;Time;;Kl. 18:22
520236;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
520259;Time;;Kl. 18:22
520294;title_name;":
Det lyder, som om det er lige før, at hr. Ole Birk Olesen har tænkt
sig at følge i hr. Henrik Sass Larsens fodspor og måske ser nye jobmuligheder, men det ved jeg ikke – nok om det. Der er jo ikke de
hensigter. Vores hensigter er helt enkle, nemlig at vi mener, at der er
brug for at bruge pengene anderledes. Vi mener, det er bedre for
dansk økonomi, at vi kan investere i uddannelse, at vi kan løfte vores
velfærd, at vi kan sikre, at der er penge til en markant grøn omstilling, som giver dansk erhvervsliv nye muligheder, at vi kan løfte arbejdsmarkedsuddannelserne.
Det er det, vi bruger pengene på, og det tror vi er bedre end at
give en skattelettelse i særlig grad til nogle af de største virksomhedsejere i Danmark. Det er jo det, diskussionen hele tiden har handlet om, nemlig at den er og var skæv, og at regningen blev betalt
gennem besparelser på velfærden og på uddannelserne. Jeg ved godt,
at Liberal Alliance synes, det er fint. Det er vi bare uenige i.";Morten Bødskov
521275;Time;;Kl. 18:23
521312;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Karen Ellemann
521344;Time;;Kl. 18:23
521381;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
521404;Time;;Kl. 18:20
521439;title_name;":
Jamen svaret giver jo sig selv. Selvfølgelig: Når man hæver en afgift, som vi gør her, og fører den tilbage til 2017, så er det klart, at
der er nogle, der skal betale en højere afgift. Det ved hr. Rasmus Jarlov selvfølgelig også godt. Den tidligere regering fik et mindreprovenu ved at sænke afgiften, og det gav man så som skattelettelser.
Og ja, ja, det er fint, det må man gøre. Vi får ved at hæve afgiften
selvfølgelig et merprovenu, som vi så bruger på at investere i unges
uddannelse, for vi tror, det er bedre for dansk økonomi nu og her og
på langt sigt. Det er derfor, vi gør det.";Morten Bødskov
522053;name_party;":
Det er jo lidt mærkeligt at sige sådan noget med, at det lidt lyder,
som om hr. Ole Birk Olesen vil have et job hos kapitalfondene. Det
lød da overhovedet ikke sådan. Det er da i skatteministerens fantasi,
at sådan noget foregår. Skatteministeren må have en meget levende
fantasi.
Men spørgsmålet består jo: Er skatteministeren enig i, at det her
formentlig betyder, at flere virksomheder vil overgå fra at være familieejede til at være ejet af kapitalfonde? Og vil det ifølge skatteministeren være en glædelig udvikling?";Ole Birk Olesen
522586;Time;;Kl. 18:24
522623;title_name;":
Ministeren.

86

Onsdag den 11. december 2019 (L 76)";Karen Ellemann
522689;Time;;Kl. 18:27
522700;Time;;Kl. 18:24
522735;title_name;":
Socialdemokratiet og regeringen har en interesse i at have en stabil
erhvervsstruktur. Der spiller kapitalfonde selvfølgelig også en rolle.
Det ved man, hvis man kigger på, hvad de laver. De er involveret i
en masse virksomheder og er også med til at understøtte ganske
mange arbejdspladser. Jeg føler mig ret overbevist om, at store dele
af fremtidens erhvervspolitik og vækstmuligheder ligger i det, der er
det samlede udkomme af den øvelse, som vi har startet nu, hvor vi jo
i høj grad styrker rammevilkårene for at drive virksomhed i Danmark. Eksempelvis ved at investere i unges uddannelse, eksempelvis
ved at løfte arbejdsmarkedsuddannelserne, eksempelvis ved at sikre
et spor, som nu allerede er internationalt berømmet, når det handler
om grøn omstilling af vores samfund.";Morten Bødskov
523527;Time;;Kl. 18:24
523564;title_name;":
Den næste spørger er hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
523644;Time;;Kl. 18:24
523667;name_party;":
Vi behandler jo her en udmøntning af finansloven – en finanslov,
som hæver ydelser til de udlændinge, som bl.a. er på integrationsydelsen. Altså, man sikrer, at der er gratis danskundervisning for udlændinge. Jeg tror, det er 150 mio. kr. Man sikrer, at udlændinge kan
få dagpenge efter 1 år i Danmark, og det er virkelig ikke småpenge,
som man har med at gøre i den her finanslov, som skatteministeren
også rigtigt siger.
Derfor er man så nødsaget til at hæve beskatningen på familieejede virksomheder med 1 mia. kr., hvilket gør, at der kommer færre investeringer og færre arbejdspladser. Og i øvrigt er det ikke bare en
skattestigning til de allerrigeste, for det skyldes jo, at den tidligere
socialdemokratiske regering fjernede formueskattecirkulæret, hvilket
gjorde, at vurderingerne steg voldsomt. Nu får man så også en meget
højere beskatning, og det får så ikke nogen konsekvenser.
Men kan ministeren ikke bare bekræfte koblingen og sige, at de
her penge er til alle de udlændingelempelser, man har lavet i finansloven. Det er virkelig ikke småpenge: det giver jeg ministeren ret i.
Det er dyrt at lave sådan nogle tiltag, og derfor er man nødt til at lave sådan en skattestigning.";Dennis Flydtkjær
524869;Time;;Kl. 18:25
524906;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
524956;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Karen Ellemann
524989;Time;;Kl. 18:27
525012;name_party;":
Jeg er helt med på, at vi prioriterer forskelligt: Socialdemokraterne
prioriterede udlændingelempelser i finansloven – og vi havde nok
prioriteret noget andet. Spørgsmålet er, om der overhovedet var tale
om den her store skattelettelse, som man siger. For tilbage i 2015 fik
man rigtig mange millioner kroner i kassen, fordi man hævede vurderingen for virksomhederne ved at fjerne formueskattecirkulæret.
Altså, man øgede beskatningerne for virksomhederne: vi sænkede så
satsen for at annullere det igen. Hvor er den store skattelettelse henne i det? Vi brugte de penge, vi fik ind på den stigning, som Socialdemokraterne vedtog, til at sænke satsen. Det er da ikke nogen stor
stigning.
Jeg vil også bare opponere imod, at det kun skulle være store
virksomheder, der får noget ud af det her, for det er også landbruget,
tømrermesteren eller en lille engrosvirksomhed, og det kan være alt
muligt andet. Det er ikke kun en kæmpe virksomhed, der får noget
ud af de her generationsting. Det er sådan set alle familieejede virksomheder.";Dennis Flydtkjær
526055;Time;;Kl. 18:27
526092;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
526115;Time;;Kl. 18:27
526150;title_name;":
Derfor gør vi jo også, som Det Økonomiske Råd anbefaler, altså indfører en henstandsordning eksempelvis for netop at sikre, at der kan
komme ro om arvebeskatningen på det her område. Det er den henstandsordning og særlige retskrav med til at sikre.
Samtidig ved hr. Dennis Flydtkjær jo også, at regeringen lige nøjagtig i dag har sikret flertallet for, at vi kan få gennemført forslaget
om sælgerpantebreve som en anden hjælp til eksempelvis unge landmænd. Så derfor er der jo mange initiativer i gang, som er med til at
understøtte, at vi fortsat kan have et stærkt og levedygtigt dansk erhvervsliv.";Morten Bødskov
526762;Time;;Kl. 18:28
526799;title_name;":
Den næste spørger er fru Anne Honoré Østergaard fra Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
526879;Time;;Kl. 18:28
526890;Time;;Kl. 18:25
526925;title_name;":
Det her bliver lavet, fordi vi er uenige i den prioritering, den tidligere regering havde. Vi er uenige i det, som Dansk Folkeparti også var
med: at give særlig de store virksomhedsejere, hvis de sender virksomheden i arv så at sige, en meget, meget stor skattelettelse.
Vi har jo, også hr. Dennis Flydtkjær, oplevet, hvad det var for en
kampagne, der blev sat i værk, inden det her kom til verden. Altså,
det er jo ikke første gang, man har gjort det her forsøg. Og hvem var
det, der kørte den kampagne? Og hvem er det, der kører kampagnen
nu? Det er jo dem. Og det er vi bare uenige i, og derfor er vores
synspunkt, at i stedet for i særlig grad at giver nogle udvalgte store
virksomheder en meget, meget stor skattelettelse, hvis de bliver
sendt i arv, mener vi, at pengene er bedre brugt på at investere i unges uddannelse, løfte vores forskningsbevillinger, styrke det grønne,
sikre, at dansk erhvervsliv kan få nye vækstbetingelser, og sikre nye
arbejdspladser her. Det mener vi er en bedre prioritering.";Morten Bødskov
527965;name_party;":
Tak til formanden. Og tak til ministeren for talen. Nu kan jeg knap
nok huske, hvilken gang her inden for de sidste par uger det er, vi
står her i salen sammen. Men vi har i hvert fald været i gang med at
tale om forsimplingsudvalg, og vi har talt om skat på mobiltelefoner
og meget andet. Og i den forbindelse har ministeren samtlige gange
forsikret mig og alle andre om, at der bliver lyttet, der bliver hørt på,
der bliver set til erhvervslivet, fagorganisationer og mange andre. Og
så er jeg lidt forvirret her. For lige netop i forbindelse med det her
forslag om en højere afgift på generationsskifte er der jo en række
fagforeninger, en række fagforbund, en række erhvervsorganisationer, der kraftigt advarer mod netop det her forslag. Tror ministeren,
at de føler sig hørt i det her tilfælde?";Anne Honoré Østergaard
528776;Time;;Kl. 18:29
528813;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 11. december 2019 (FM )

87";Karen Ellemann
528878;Time;;Kl. 18:29
528889;Time;;Kl. 18:32
528924;title_name;":
Det er helt klart min opfattelse. Og det er jo derfor, at vi har gennemført det, som også Det Økonomiske Råd har anbefalet, altså et
retskrav på en henstandsordning og jo altså med en markedsrente
over 30 år, som er med til at give tryghed omkring den, hvad kan
man sige, øvelse, man skal igennem, hvis man vil sende en virksomhed i arv.";Morten Bødskov
529298;title_name;":
Det giver sig selv, og det er også det, der er regeringens politik. Det
er derfor, at vi har lavet, hvad der vel kan siges at være en af verdens
mest ambitiøse klimaplaner. Der er imponerende opbakning fra de
store lokomotiver samt små og mellemstore virksomheder til de nye
klimapartnerskaber med løft af forskningsindsatsen og løft af uddannelsesindsatsen. Alt det her handler jo om, at vi skal sikre, at dansk
erhvervsliv har de bedst mulige vækstbetingelser, også fremover.";Morten Bødskov
529788;Time;;Kl. 18:30
529799;Time;;Kl. 18:33
529836;title_name;":
Fru Anne Honoré Østergaard.";Karen Ellemann
529875;Time;;Kl. 18:30
529912;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs.";Karen Ellemann
529940;Time;;Kl. 18:33
529968;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg stadig væk er lidt forvirret. For i forhold til
de artikler, man læser, og de mennesker, man taler om, er det jo fra
den her uge. Så derfor er jeg lidt forvirret, når en række fagforbund,
en række fagforeninger og en række erhvervsorganisationer siger, at
det her vil koste arbejdspladser, at det her vil gøre ondt på danskejede familievirksomheder. Mener ministeren så virkelig, at de føler sig
set, hørt og lyttet til?";Anne Honoré Østergaard
530424;Time;;Kl. 18:30
530441;name_party;":
Men kan ministeren så garantere, at der ikke vil være en eneste af de
850.000 arbejdspladser, som bliver nødsaget til enten at flytte ud af
landet eller lukke forårsaget af de ændringer, der lægges op til med
lovforslaget her?";Ulla Tørnæs
530679;Time;;Kl. 18:33
530716;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
530739;Time;;Kl. 18:33
530776;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
530799;Time;;Kl. 18:30
530834;title_name;":
Jeg har i hvert fald kunnet notere mig, at flere af dem, der har udtalt
sig, honorerer regeringen for, at vi har valgt at give et retskrav på en
henstandsordning i op til 30 år. Så er der også flere af de fagforbund,
som har været fremme i debatten, som jo i særlig grad er glade for,
at regeringen gør op med de store besparelser, som den tidligere regering gennemførte på uddannelsesområdet, og som jo ikke mindst
rammer mange uddannelser i vores såkaldte udkantskommuner, som
rammer vores ungdomsuddannelser, og som jo har været kimen til,
at dansk erhvervsliv har efterspurgt større investeringer i uddannelse. Det er det, vi honorerer nu. Og der må jeg sige, at på bundlinjen
står jo bare en politisk uenighed: Vi vil hellere bruge penge på uddannelse, og andre vil hellere bruge dem på nogle store skattelettelser til nogle helt særlige store virksomhedsejere. Og det er jo fair
nok, men der står valget.";Morten Bødskov
531756;Time;;Kl. 18:31
531791;title_name;":
Ministeren kan garantere, at regeringen gør alt, hvad den overhovedet kan, for at sikre de bedst mulige vækst- og udviklingsmuligheder
for dansk erhvervsliv. Det er derfor, vi foretager nogle ret store prioriteringer, som understøtter det, som dansk erhvervsliv også lever af,
nemlig uddannelse, forskning, den grønne fremtid og opkvalificering
af lønmodtagerne på arbejdsmarkedet. Det er det, der er regeringens
dagsorden, og det er deri, den politiske uenighed jo selvfølgelig også
består, og det tror jeg også vi er enige om.";Morten Bødskov
532331;Time;;Kl. 18:33
532368;title_name;":
Tak til ministeren.
Der er ikke flere spørgsmål til ministeren, og da der heller ikke er
flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Karen Ellemann
532688;title_name;":
Tak til ministeren. Den næste spørger er fru Ulla Tørnæs fra Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
532777;Time;;Kl. 18:34
532788;Time;;Kl. 18:31
532805;name_party;":
Tak. Nu sagde ministeren her til slut, at der på bundlinjen sådan set
står en politisk uenighed. Det kan jeg bekræfte. Vi er dybt, dybt uenige om de prioriteringer, som ligger til grund her, og jeg tror, ministeren skal se det sådan, at Venstres engagement her virkelig bunder
i en politisk uenighed, men også en bekymring for de 850.000 arbejdspladser i de familieejede virksomheder. Derfor bliver jeg nødt
til at spørge ministeren, når nu ministeren siger, at det bunder i en
politisk uenighed, om ikke ministeren trods alt er enig i, at for os og
også for den nuværende regering er det vigtigt at sikre, at vi kan fastholde og allerhelst udbygge antallet af arbejdspladser i Danmark?";Ulla Tørnæs
533503;Time;;Kl. 18:32
533540;title_name;":
Ministeren.

Meddelelser fra formanden";Karen Ellemann
533616;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 12. december 2019, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 18:34).";Karen Ellemann
