split;reason;text;value
0;;"Fredag den 15. maj 2020 (D)

1

Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af folketingstidende.dk (jf.
ovenfor).

111. møde";
153;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om initiativer til bekæmpelse af van‐
vidskørsel.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 28.02.2020).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om godtgørelse til efterlevende børn
uanset børnenes alder og bopæl.
Af Peter Skaarup (DF) og Naser Khader (KF) m.fl.
(Fremsættelse 28.02.2020).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om straffeattester ved ansættelse af
personale i pleje- og omsorgssektoren.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 26.02.2020).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre alle danskere en familie‐
læge.
Af Per Larsen (KF) og Søren Pape Poulsen (KF).
(Fremsættelse 28.02.2020).";kl. 10.00
1005;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1066;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:";Henrik Dam Kristensen
1159;name_party;":
Hasteforespørgsel nr. 64 (Hvad kan ministeren oplyse om baggrun‐
den for og årsagerne til, at mange i de muslimske parallelsamfund
har ignoreret de af myndighederne fastsatte afstandskrav, hvilket har
ført til en forøget smitterisiko med covid-19?)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om initiativer til bekæmpelse af
vanvidskørsel.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 28.02.2020).";Pia Kjærsgaard
1642;Time;Forhandling;Kl. 10:00
1689;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
1751;Time;;Kl. 10:00
1786;title_name;":
Tak for ordet. Og tak til Dansk Folkeparti for at sætte fokus på et
vigtigt emne. Flere af os tog jo hul på diskussionen under vores
samråd i går, men jeg ser frem til at drøfte sagen igen i dag. Vanvid‐
skørsel skal bekæmpes, det er vi enige om, og vi er faktisk også
ret enige med forslagsstillerne, når det kommer til de overordnede
løsninger.
Skal politiet straks tage bilen og kørekortet fra folk? Ja. Skal
bilen konfiskeres? Ja. Skal straffen skærpes? Ja. Skal der ses på lea‐
singbranchens rolle? Ja. Men der er så forskel på, hvordan vi konkret
vil gøre det. Regeringen vil udvide mulighederne for konfiskation
markant, så udgangspunktet er, at bilen konfiskeres, uanset hvem
der ejer bilen. Og her tænker jeg særlig på leasede biler, for jeg vil
gerne understrege, at Rigspolitiet har oplyst, at der er behov for at
sætte ind over for vanvidsbilister i leasede biler. Rigspolitiet har bl.a.
kendskab til eksempler på, at indehaverne af bestemte leasingselska‐
ber har kontakt til bandemiljøet, og at nogle bandegrupperinger be‐
nytter bestemte leasingselskaber, herunder at bandemedlemmer kan
få adgang til dyre luksusbiler, på trods af at de pågældende er på
kontanthjælp. Det skal stoppes. Bilerne skal simpelt hen konfiskeres,
og politiet skal beslaglægge dem på stedet.
Regeringen vil også skærpe straffene. Vi lægger op til markante
strafskærpelser for bl.a. de groveste hastighedsovertrædelser, hvor
vi går fra et udgangspunkt om bøde i førstegangstilfælde til fæng‐
sel. Herudover er mit ministerium ved at undersøge strafniveauet i
strafbestemmelserne for farlig kørsel for at se, om der er behov for
strafskærpelserne – eller måske en ny bestemmelse – for at sikre
et tilstrækkelig højt strafniveau. Det var også en problemstilling vi
var inde over i går, hvor Venstres ordfører gjorde opmærksom på,
at det ikke nyttede meget at have en meget stor strafferamme, hvis
udnyttelsen af strafferammen og dermed strafniveauet konsekvent lå

2

Fredag den 15. maj 2020 (B 141)

i den nederste del af strafferammen. Derfor kommer vi også til at se
på strafniveauerne.
Jeg går ikke ind for minimumsstraffe, som det foreslås i be‐
slutningsforslaget. Jeg mener, at vi skal lade domstolene fastsætte
strafniveauet i den konkrete sag, og at vi politikere skal sørge for,
at domstolene får de rigtige rammer til at fastsætte straffen i den
konkrete sag. Og vi har jo gjort det i andre situationer, at vi ikke
bare regulerer på strafferammen, men også i bemærkningerne til
lovforslaget indikerer strafniveauet. Og på den måde slipper man
uden om problemstillingen med minimumsstraffe, men kan samtidig
sikre, at strafniveauet kommer til at ligge der, hvor vi ønsker at det
skal være.
Dansk Folkeparti foreslår, at der skal anvendes straksdomme.
Som jeg nævnte på samrådet i går, kan domstolene allerede idømme
straksdomme, men det er bl.a. en forudsætning, at der foreligger en
tilståelse, og derfor er det ikke altid muligt i praksis. Men som jeg
også nævnte i går, er der mulighed for varetægtsfængsling. Og den
mulighed bliver jo udvidet, når vi skærper straffene.
Dansk Folkeparti har også stillet et forslag om tillægsstraf, hvis
vanvidsbilisten ikke møder op i retten. Og jeg er fuldstændig enig
i, at det er uacceptabelt ikke at møde op retten og spilde alles tid.
Det er urimeligt over for ofrene, det er dyrt for samfundet. Det
gælder ikke kun i sager om vanvidskørsel. Det gælder sådan set
i alle sager, og det er en topprioritet for mig at få nedbragt sagsbe‐
handlingstiderne generelt, ligesom jeg ved det også er for faktisk
alle andre partier i Folketinget, og det er noget af det, som vi skal
arbejde med i forbindelse med den kommende flerårsaftale for politi
og anklagemyndighed: Det bliver lige præcis at se på sagsbehand‐
lingstiderne. Ideen om tillægsstraf for udeblivelse er interessant, og
det vil jeg bede mine embedsfolk om at se på – ikke kun i sager om
vanvidskørsel, men i det hele taget at sikre, at det har konsekvenser,
hvis man udebliver.
Dansk Folkeparti foreslår også, at fartbøder for vanvidskørsel
skal betales af ejer, leasingtager eller lejer. Min holdning er klar:
Vanvidsbilister skal ikke have fartbøder, de skal i fængsel. Dansk
Folkeparti foreslår også, at vanvidsbilister skal frakendes retten til
at føre lånt, leaset eller lejet bil. Også her er Dansk Folkeparti efter
min mening lidt for bløde. Jeg mener, at vanvidsbilister skal fratages
retten til at køre bil – punktum!
Regeringen skærper bl.a. frakendelsesperioden for de groveste
hastighedsovertrædelser til minimum 3 år og sikrer, at politiet fremo‐
ver skal – ikke kan, men skal – inddrage førerretten med det samme.
Straffen for kørsel i frakendelsestiden for dømte vanvidsbilister skal
også skærpes fra et udgangspunkt om bøde til et udgangspunkt om
fængsel i førstegangstilfælde.";Nick Hækkerup
6588;Time;"Så foreslår Dansk Folkeparti, at vi lovregulerer, hvem der må
anvende en leaset bil, og at vi indfører nye kontrol- og oplysnings‐
forpligtelser for leasingselskaberne. Men jeg mener ikke, det skal
være ulovligt for en mor lige at lease en bil til sin søn eller at låne
den leasede bil ud til sin nabo, for det er helt almindelig adfærd, og
vi skal passe på, at vi ikke i forsøget på at ramme forbryderne gør
livet surt for almindelige mennesker og deres muligheder for at leve
det liv, som er en del af deres naturlige hverdag. Jeg forestiller mig
heller ikke, at leasingselskaber har de store muligheder for at føre
effektiv kontrol med, hvem der rent faktisk kører den leasede bil.
Jeg er dog enig i, at der skal iværksættes initiativer vedrørende
leasingbranchen. Og Dansk Folkepartis forslag om at give adgang til
e-skat-data er allerede en del af regeringens udspil på den måde, at et
leasingselskab, når der kommer en for at lease en bil, kan betinge, at
vedkommende giver tilladelse til, at man kan føre kontrol.
Regeringen vil også igangsætte en styrket kontrol med leasingsel‐
skaber, der benytter regler om forholdsmæssig registreringsafgift,
for at afdække, om leasingkontrakter bruges til at skjule det reelle

ejerskab af køretøjet, bl.a. gennem kontrol af de underliggende beta‐
lingsstrømme.
Jeg tror, at regeringens udspil vil gøre en reel forskel for færd‐
selsbetjente ude i trafikken, for trygheden på de danske veje. Og
jeg mener, at regeringens samlede udspil er bedre end forslagene fra
Dansk Folkeparti. Derfor kan regeringen ikke støtte beslutningsfor‐
slaget, men jeg vil meget gerne sige tak til forslagsstillerne for at
sætte fokus på emnet. Og jeg håber, og jeg forventer sådan set også,
at Dansk Folkeparti vil støtte regeringens forslag.";Kl. 10:05
8368;Time;;Kl. 10:08
8403;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup";Henrik Dam Kristensen
8462;Time;;Kl. 10:08
8482;name_party;":
Tak for det. Og tak for sådan halvvejs støtte til Dansk Folkepartis
forslag, som jo egentlig også er udtryk for en vis utålmodighed, i
forhold til hvornår der kommer noget fra regeringen. Senest fik vi
at vide på samrådet i går, at det så først bliver efter sommer, at der
bliver fremsat noget fra regeringens side i Folketinget.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge til ministerens bemærk‐
ning om det her med straksdomme, for vi tror på, at det er utrolig
vigtigt, at man i samme øjeblik, vi har en vanvidsbilist, der har sat
familiers helbred på spil ved at køre vildt og voldsomt, kan bruge
straksdomme – dels fjerne bilen, dels over for personen komme med
en konsekvens, der er til at tage og føle på. Og der siger ministeren
så, at det kan man allerede i dag, men at der skal foreligge en tilstå‐
else, for at man kan bruge en straksdom og fjerne vedkommende fra
gaden på den måde. Så kunne jeg godt tænke mig at høre ministeren,
om ikke det i virkeligheden bare er en politisk beslutning, at der skal
foreligge en tilståelse, for at man kan bruge straksdomme, og om
ikke vi her i Folketinget kunne lægge op til, at man fjerner – og vil
ministeren gøre det? – den forhindring, der er, sådan som jeg ser det,
for at kunne uddele de her straksdomme?";Peter Skaarup
9749;Time;;Kl. 10:09
9784;title_name;":
Tak for det. Værsgo til ministeren.";Henrik Dam Kristensen
9831;Time;;Kl. 10:09
9866;title_name;":
Først til tidsperspektivet: Når vi ikke får lejlighed til at behandle
de lovforslag, der skal konstituere den samlede pakke mod vanvid‐
skørsel, på den her side af sommerferien, er det, fordi vi har haft
en periode, hvor vi har været ramt af coronakrisen, og hvor vi i
Justitsministeriet, men så sandelig også Transportministeriet, jo har
været voldsomt ophængt på andre områder, ligesom samfundet jo
har været lukket ned. Jeg havde meget gerne set, regeringen havde
meget gerne set, at vi kunne gennemføre lovforslaget allerede nu.
Det kan vi så, og vil vi, fremsætte straks i begyndelsen af næste
samling, sådan at vi kan vedtage lovforslaget i den samling.
Jeg synes så, at det vigtige, i forhold til hvordan der bliver reage‐
ret, er, at vi gør det sådan, at i det øjeblik, en vanvidsbilist bliver
stoppet, vil bilen blive taget fra vedkommende, kørekortet vil blive
taget fra vedkommende, og vedkommende vil blive stillet i vejsiden
og må selv finde hjem, medmindre selvfølgelig vedkommende kan
varetægtsfængsles umiddelbart.";Nick Hækkerup
10908;Time;;Kl. 10:10
10943;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.

Fredag den 15. maj 2020 (B 141)";Henrik Dam Kristensen
11008;Time;;Kl. 10:10
11028;name_party;":
Ja, og jeg tror også, at for de fleste familiefædre, der måtte være
kommet ud i sådan en situation, for ordentlige mennesker, ville
det være okay, at det var konsekvensen, hvis det virkelig var gået
voldsomt for sig. Vi skal bare lige huske på, at her taler vi om bande‐
medlemmer, ofte bandetilknyttede, som kører så vildt og voldsomt,
og som ikke har nogen respekt for, at de kun får taget deres bil –
de kan finde en anden bil: de kan lease en anden bil hos det firma,
der måske i øvrigt er tilknyttet den her bandevirksomhed. Så derfor
spørger jeg: Kunne vi i Folketinget ikke lave det her med tilståelsen,
for at man kan give en straksdom, om?";Peter Skaarup
11688;Time;;Kl. 10:11
11723;title_name;":
Tak. Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
11751;Time;;Kl. 10:11
11786;title_name;":
Det ville vi godt kunne – altså, når man beder om en tilståelse,
er det jo, fordi man umiddelbart sætter folk i fængsel, og normalt
er det sådan, at folk skal dømmes med de retsgarantier, der er, de
muligheder, der er for forsvar osv. Og derfor er en af de ting, der
bliver bygget ind, jo præcis det her med, at hvis vi skal springe de
retssikkerhedsmæssige led over, skal der være en tilståelse, som i øv‐
rigt, så vidt jeg husker, skal være underbygget af omstændighederne.
Jeg synes hellere, man skal have fokus på, at der er bedre mulighed
for varetægtsfængsling her, hvilket er det relevante værktøj.";Nick Hækkerup
12403;Time;;Kl. 10:11
12438;title_name;":
Vi siger tak til justitsministeren. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger, og derfor kan vi gå i gang med ordførerrunden. Først er det hr.
Jeppe Bruus, Socialdemokratiet. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
12629;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
12657;name_party;":
Tak for det, formand. Det er jo en fin anledning til at få lov til at
drøfte et af de emner, som optager os alle sammen rigtig meget,
nemlig når vi ser eksempler på fuldstændig sindssyg, hensynsløs
vanvidskørsel, som bringer andre uskyldige menneskers liv i stor
fare, og som jo desværre også koster menneskeliv. Vi har jo alle
sammen episoden på Langebro frisk i erindringen, hvor en betjent
mistede livet, fordi en vanvidsbilist kørte fuldstændig horribelt.
Derfor er det på høje tid – på høje tid! – at vi nu virkelig tager
fat. Jeg deler da fuldstændig utålmodigheden fra Dansk Folkepartis
side, og justitsministeren har jo sådan set redegjort for, hvorfor vi
som regeringsparti faktisk går endnu længere end det, som Dansk
Folkeparti lægger op til. Vi er utålmodige, vi deler utålmodigheden,
og det er venligt ment. Omvendt er det måske også fair nok at kigge
lidt tilbage og spørge: Hvorfor har vi dog ikke gjort noget tidligere?
Altså, hvad var det, der skete i den seneste valgperiode, hvor Dansk
Folkeparti var det største borgerlige parti, og hvor vi også havde de
her eksempler?
Ja, der arbejdede man med sagen, og jeg peger ikke fingre ad
den daværende borgerlige regering. Jeg tror ikke, at de var dumme
og dovne og ikke ville gøre noget ved det her. Jeg har faktisk kun
indtryk af, at man arbejdede seriøst med at kigge på, hvordan man
kunne arbejde med den her konfiskation. Vi må jo bare konstatere,
at det ikke lykkedes at komme med et forslag. Det er ikke op til
mig at sige, præcis hvad der var diskussionerne dengang, men man
kan jo tænke lidt på, at det, vi faktisk gør nu, er, at vi tager en bil,
som nogle andre ejer. Fordi der kører en vanvidsbilist i den, tager vi

3

bilen. Vi konfiskerer den, og vi gør mere end det. Vi sælger den jo i
sidste ende som den yderste konsekvens og tager pengene og putter
dem i statskassen.
Spørgsmålet om ejendomsretten til den bil var, som jeg har for‐
stået det, en af de knaster, som var meget svær at få fjernet. Der slår
vi nu virkelig hårdt ned. Derfor er det også rimeligt at stille Dansk
Folkeparti det spørgsmål. For tilbage i december 2011 sagde man, at
nu skulle vanvidsbilister bag lås og slå, og i oktober 2018 stillede
man et samrådsspørgsmål til den daværende transportminister, hvor
man spurgte: Kan vi dog ikke lave en administrativ fratagelse af
kørekortet? Altså, der har været masser af sådan nogle anledninger.
Jeg deler fuldt ud utålmodigheden, og jeg er glad for, at vi nu får
gjort noget ved det. Pointen her er bare, at det måske er lige lovlig
frisk at pege fingre ad den her regering, som faktisk kommer med et
lovforslag, en samlet pakke, som går langt videre end de initiativer,
den daværende regering lagde op til, og være kritisk over for, at vi
nu ikke får det gennemført hurtigt nok, når vi faktisk nærmest inden
for et halvt år af regeringens levetid har fremlagt den her pakke.
Den er jo så desværre blevet lidt forsinket her på grund af corona,
men ikke desto mindre tager vi hårdt fat og går også videre end det,
som Dansk Folkeparti vil. Så jeg synes da, at det er en udmærket
anledning til at markere det.
Jeg vil også markere, at jeg da er glad for, at vi er enige om, at
der virkelig skal gøres noget ved det her. For mig at se tager vi fak‐
tisk et af de vigtigste initiativer. Én ting er at skærpe straffen, hvilket
også lige har været drøftet, og sørge for, at de her personer kommer
i fængsel og ikke bare slipper med en bøde, men jeg tror virkelig
også, at det vil have en effekt, at man helt fysisk tager bilerne,
fjerner dem fra vejen, sælger dem og putter pengene i statskassen.
Hvis en vanvidsbilist eller nogle af de her bandemedlemmer, som vi
også taler om, har den her adfærd gentagne gange, så er det trods alt
en rimelig omkostningsfuld affære for dem, at de får fjernet en af de
her dødsmaskiner, som det jo desværre er, de ræser rundt i.
Så jeg er glad for, at vi nu får endnu en anledning til at markere,
at vi faktisk tager hårdt fat i dem, der kører bilerne, og at vi tager
bilerne og sætter ind over for leasingselskaberne osv. osv. Det er jo
også derfor, det vedrører en lang række ministerområder. Justitsmini‐
steren har, synes jeg, meget fint redegjort for, hvorfor vi ikke støtter
forslaget her, så det skal jeg ikke dvæle mere ved, men bare glæde
mig over, at vi nu faktisk får gjort noget ved det, og at vi tager hårdt
fat. Tak for ordet.";Jeppe Bruus
17034;Time;;Kl. 10:16
17069;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
17137;Time;;Kl. 10:16
17157;name_party;":
Tak, og tak for, ja, ikke støtten til forslaget, men i hvert fald til
princippet om, at der skal ske noget. Jeg kunne godt tænke mig at
høre, hvad der så kommer til at ske. Jeg var lidt inde på det over
for justitsministeren, men jeg synes ikke rigtig, at jeg dér fik et
betryggende svar. Nu forestiller vi os så, at vi har en vanvidsbilist,
determineret, der bliver ved med at køre vildt og voldsomt. Og vi
kender dem jo godt, desværre. Politiet kender dem og river sig selv
i håret over, hvorfor de ikke kan gribe ind over for dem. Der har
politiet så foreslået, at man kan konfiskere bilen, og det ser ud også
ud, som om det er det, regeringen vil, og det er jo også det, der
står i Dansk Folkepartis forslag. Det, vi foreslår oveni, er jo, at
man laver en straksfængsling. Ministeren siger så, at det kan vi kun,
hvis vedkommende tilstår vanvidsbilismen. Så er det, jeg spørger
Socialdemokratiets ordfører: Vil Socialdemokratiet være med på, at
vi her i Folketinget strammer reglerne for straksfængsling, så vi får
bilisten væk fra gaden med det samme, og sådan at vi fjerner den

4

Fredag den 15. maj 2020 (B 141)

del, der handler om, at man skal tilstå, men sørger for, at der kommer
en hurtig rettergang?";Peter Skaarup
18383;Time;;Kl. 10:18
18418;title_name;":
Ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
18449;Time;;Kl. 10:18
18466;name_party;":
Hvis du spørger, om jeg har en anden holdning end justitsministeren,
så vil svaret jo nok ikke være overraskende, nemlig at det har jeg
selvfølgelig ikke. Jeg hørte nu også justitsministeren sige, at der i
forhold til varetægtsfængsling er nogle muligheder for faktisk at få
fjernet de her mennesker og få dem sat ind i arresten, nemlig ved
også at bruge varetægtsfængslingen. Og de personer, vi taler om her,
er nogle personer, som politiet også godt kender i langt overvejende
grad, fordi det er nogle personer, som dels er registreret, også som
en konsekvens af de fælles bandepakker, vi har lavet, dels formentlig
også vil have noget historik. Og der har vi da kun en interesse i at
sætte så hårdt ind som overhovedet muligt.";Jeppe Bruus
19207;Time;;Kl. 10:18
19242;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.

Men hvad med andre situationer? Lad os tage det eksempel, at
jeg låner min bil ud til hr. Peter Skaarup, som er en pæn og ordentlig
mand, og han låner den videre ud til fru Rosa Lund, som kører
vanvidskørsel. Mister jeg så min bil? Der er ikke noget at bebrejde
mig. Justitsministeren nikker. Det er måske næsten svaret. Det er
bare af almindelig nysgerrighed. Tak.";Henrik Dam Kristensen
19639;Time;;Kl. 10:20
19674;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
19697;Time;;Kl. 10:20
19714;name_party;":
Så bliver jeg jo næsten helt overflødig heroppe, hvis debatten kører
dernede. Men ja, jeg tror, du har forstået det rigtigt. Der er ikke
nogen forskel på, om du låner din mors bil eller du lejer en fra
leasingselskabet, men vi er jo faktisk inde at røre ved det, som
jeg forstod også var udfordringen for den daværende regering, som
jeg igen anerkender arbejdede med problemstillingen. Jeg har ingen
grund til at tro, at man ikke tog det seriøst, men det er præcis
spørgsmålet omkring ejendomsretten, som har været en af knasterne,
og jeg er glad for, at vi nu tager meget hårdt fat.";Jeppe Bruus
20309;Time;;Kl. 10:21
20320;Time;;Kl. 10:18
20340;name_party;":
Jamen det med varetægtsfængsling lyder jo meget godt. Sagen er jo
bare, at der skal ret meget til, for at man bliver varetægtsfængslet.
Derfor vil jeg jo sige, at med de strafferammer, jeg kan se ligger i
det udspil, regeringen er kommet med, vil det jo i langt de fleste
tilfælde ikke medføre, at man bliver varetægtsfængslet. Derfor siger
jeg: Kunne vi så ikke blive enige om her i Folketinget – og jeg
spørger Socialdemokraterne for fjerde gang – at vi fjerner det krav,
der er forhindringen for, at man kan lave en straksdom?";Peter Skaarup
20881;Time;;Kl. 10:19
20916;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
20964;title_name;":
Selv om det er kommunikation på tværs af salen, skal man stadig
væk passe på med den direkte dutiltale.
Værsgo, hr. Preben Bang Henriksen.";Henrik Dam Kristensen
21114;Time;;Kl. 10:21
21141;name_party;":
Jeg kan alligevel kun sige tak for svaret. Det var super fint. Til hr.
Peter Skaarup kan jeg så sige, at det låneforhold er udelukket. Det er
helt sikkert.";Preben Bang Henriksen
21308;Time;;Kl. 10:21
21343;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
21366;Time;;Kl. 10:21
21377;Time;;Kl. 10:19
21394;name_party;":
Det er fint, at du spørger for fjerde gang. Men du fik jo faktisk
svar på spørgsmålene fra justitsministeren første gang, du stillede
spørgsmålene. Så af hensyn til vores alle sammens sundhed syntes
jeg bare, at det var lidt meget bare at stå og gentage det svar. Jeg
var i virkeligheden mere optaget af den del i spørgsmålet, som også
handler om, at vi har vores strafferammer, men bliver de brugt godt
nok? Det vil jeg da meget gerne være med til at kigge på. Kan vi
øge normalstraffen inden for strafferammerne? Kan vi lave nogle
politiske ord omkring det, vil jeg da meget gerne være med til at
arbejde med det.";Jeppe Bruus
22021;Time;;Kl. 10:19
22056;title_name;":
Så er det hr. Preben Bang Henriksen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
22112;Time;;Kl. 10:19
22139;name_party;":
Tak. Jeg spørger af almindelig nysgerrighed, og det er bestemt ikke
sikkert, at ordføreren kan svare på spørgsmålet, men jeg prøver
alligevel: jeg burde nok have stillet det til justitsministeren. Men det
drejer sig om det forslag, som kommer her til efteråret fra regerin‐
gen. Vi taler om leasingselskaberne, og ud fra det, jeg hører, bliver
det jo egentlig dem, der får smerten. De mister en bil uden at få
pengene, så vidt jeg forstod. Lad det ligge.";Preben Bang Henriksen
22612;name_party;":
Jeg tror heller ikke, at jeg kommer til at låne en bil ud til hr. Peter
Skaarup.";Jeppe Bruus
22704;Time;;Kl. 10:21
22739;title_name;":
Således med en afklaring på det spørgsmål siger vi tak til hr. Jeppe
Bruus. Så er det hr. Preben Bang Henriksen, og hr. Peter Skaarup
kommer på i slutningen som ordfører for forslagsstillerne. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
22951;Time;(Ordfører);Kl. 10:22
22989;name_party;":
Tak. Jeg kan indledningsvis sige, at fra Venstres side er vi ethundre‐
de procent enige i de intentioner, der ligger bag forslaget her fra
Dansk Folkeparti. Vanvidskørsel skal straffes hårdt. Der er jo tale
om, at man mere eller mindre bevidst udsætter andres liv og helbred
for fare, og det skal som sagt straffes hårdt.
Ser vi på, hvordan det straffes i dag, kan vi se, at der er tre
bestemmelser i straffeloven, som kan bringes i anvendelse. De tre
bestemmelser har det tilfælles, at de har en strafferamme på 8 års
fængsel. Justitsministeriet har været så venlig i svar på spørgsmål
234 at redegøre for gældende retspraksis. For den ene bestemmel‐
se, uagtsomt manddrab i trafikken, ligger retspraksis på mellem 1
og 3 år, for den anden bestemmelse, uagtsom betydelig legemsbe‐
skadigelse, ligger praksis på 6 måneders betinget fængsel og 120

Fredag den 15. maj 2020 (B 141)

timers samfundstjeneste, og for den tredje bestemmelse, der hedder
forsætlig fareforvoldelse, § 252, ligge praksis på 20 dages betinget
fængsel op til 6 måneders fængsel. Altså, det er bestemmelser med
en strafferamme på 8 års fængsel, hvor niveauerne er, som de er her.
Når jeg fremhæver det, er det, fordi det er glimrende eksempler på,
hvordan straffeloven jo sådan set i et vist omfang stikker folk blår
i øjnene ved at signalere en strafferamme, som jo slet, slet ikke er
relevant i relation til den endelige straf. Det er noget, vi skal ind at
kigge på i det videre arbejde her i Folketinget og sandsynligvis også
i de kommende politiforhandlinger.
Jeg vil sige tak til Dansk Folkeparti for forslaget, men må
samtidig sige, at der er nogle specifikke dele af forslaget, som enten
efter min opfattelse ikke kan lade sig gøre, eller som Venstre i hvert
fald ikke kan tilslutte sig.
Bestemmelsen om tillægsstraf, hvis man ikke møder op i retten,
kan jeg godt være lidt i tvivl om om overhovedet kan lade sig gøre. I
dag er det jo sådan, at man kan blive dømt som udeblevet, hvis det er
op til 6 måneders fængsel, man risikerer. Men det er jo ikke sådan, at
man får 9 måneder eller 12 måneder, fordi man ikke møder op. Man
kan selvfølgelig godt overveje at ændre på det, men det bliver noget
af en mærkelig forestilling. Altså, den tiltalte har jo ikke pligt til at
udtale sig i retten. Så man skal altså bare se ham i retten – nå, lad det
ligge. Men som sagt var det bare ét eksempel på noget af det, som
jeg ikke rigtig tror kan lade sig gøre.
Straksdom vil i hvert fald kræve en ændring af retsplejeloven.
En bestyrket tilståelse fordres der i dag, og dommeren skal finde det
ubetænkeligt at dømme vedkommende med det samme, men også
her gælder jo, at retsplejeloven kan ændres, hvis det er det, man vil.
Dansk Folkeparti foreslår minimumsstraffe. Det er vi ikke vilde
med i Venstre, kan jeg roligt sige. Men samtidig kan jeg så sige,
at det heller ikke bliver aktuelt med den bødestraf, som øjensynlig
signaleres i forslaget fra Dansk Folkeparti, for i Venstre ønsker vi
ikke, at vanvidskørsel overhovedet skal straffes med en bøde. Det er
så åbenbart også det, der ligger i regeringens forslag. Det lyder bare
fint for nu at bruge det udtryk.
Så jeg håber, at med udsigten til øget straf i henhold til både rege‐
ringens og Dansk Folkepartis forslag vil varetægtsfængsling blive en
helt automatisk konsekvens af vanvidskørsel. Og jeg kan roligt sige
til hr. Peter Skaarup, at hvis det ikke bliver det, er vi villige til at
ændre på reglerne for varetægtsfængsling, sådan at det bliver sådan.
Der skal ikke være et juristeri, der står i vejen for det.
Vi er glade for, at regeringen arbejder med et udspil, og det lyder
jo til, at det er et udspil, der er til at forstå, med nogle markante
konsekvenser i. At det tager sin tid, har jeg fuld forståelse for, for
det ligner altså en opgave til mindst fjerde årsprøve på jurastudiet,
når man skal til at tage en bil fra en person, som er totalt uskyldig i
det, der er passeret. Det ligner jo altså, at man giver en straf for en
forbrydelse, som vedkommende overhovedet ikke er skyldig i. Men
altså, jeg glæder mig til at se forslaget. Jeg har dyb respekt for, at
man nu gør noget ved det, men jeg er lidt betænkelig ved, at der
åbenbart er tre ministerier, der er involveret i det her. På den anden
side er jeg tilfreds med, at justitsministeren øjensynlig er tovholder
på det. Så lad os få det i sving så hurtigt som muligt i det nye
folketingsår.";Preben Bang Henriksen
27384;Time;"5

en tilståelse, som justitsministeren og Socialdemokraterne har været
inde på. Det ville Dansk Folkeparti gerne, vil jeg sige. Men det, som
Venstre, som jeg forstår det, så foreslår som alternativ for at få fjer‐
net vanvidsbilisten fra gaden og ikke tage en ny bil og køre videre
uden kørekort – det er de jo ligeglade med – er, at man måske går
ind og kigger på reglerne for varetægtsfængsling, så man kan rykke
x-person direkte væk fra gaden og væk fra bilerne. Hvordan kunne
Venstre tænke sig, at det skulle indrettes? Hvordan tænker Venstre,
at det skulle ske med hensyn til varetægtsfængsling? For det ville
jo kræve, som justitsministeren er inde på, nogle væsentlig højere
straffe for at opfylde betingelserne for, at man kan varetægtsfængsle
vanvidsbilister.";Kl. 10:26
28165;Time;;Kl. 10:28
28200;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
28223;Time;;Kl. 10:28
28250;name_party;":
Det ville i hvert fald fordre en ændring af retsplejelovens regler
om varetægtsfængsling. Men altså, der er jo i forvejen gennemført
adskillige ændringer, der gør, at det er nemmere at varetægtsfængsle
for nogle bestemte typer forbrydelser, f.eks. vold osv. Jeg forestiller
mig, at man kunne inkludere vanvidskørsel deri. Jeg har ikke været
dybere nede i det. Jeg kan bare love hr. Skaarup, at det efter Venstres
opfattelse ikke bliver sådan, at en vanvidsbilist får lov at gå fra
stedet og ud og more sig i byen. Han skal varetægtsfængsles, og
skal vi ændre loven, så gør vi det. Om det kan lade sig gøre via det,
ministeren gør, vil også være fint.
Om straksdomme: Jeg kan kun nævne, hvordan reglerne er i dag.
Det kræver jo altså, at der både er en tilståelse, og at dommeren fin‐
der, at det også er en bestyrket tilståelse. Der er mange mennesker,
der tilstår noget, de ikke har gjort. Men så må jeg sige, at det, hr.
Skaarup lægger op til, hvis ikke den bestemmelse kan anvendes, jo
så er, at man hurtigt får sin dom. Der må jeg sige, at det jo er som
alt muligt andet her i Folketinget: Vi vil gerne opprioritere alting,
men med de samme midler kræver det altså også, at der er noget, der
bliver nedprioriteret. Det er en større diskussion. Den tager vi under
politiforhandlingerne.";Preben Bang Henriksen
29551;Time;;Kl. 10:29
29586;title_name;":
Tak. Så er det hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
29631;Time;;Kl. 10:29
29651;name_party;":
Jeg siger tak for gennemgangen, i forhold til hvad man kunne fo‐
restille sig. Jeg synes, det er positivt, vil jeg sige, for vi i Dansk
Folkeparti er sådan set ligeglade med midlet for at få fjernet de her
vanvidsbilister fra gaden, eksempelvis nogle af de meget vanvittige
ting, vi har set løbende. Derfor er det positivt, hvis Venstre vil det
her. Men det kræver jo så – og er hr. Preben Bang Henriksen ikke
enig i det? – at vi præcis fortæller, for så vidt angår varetægtsfængs‐
ling, at vanvidsbilisme i sig selv er noget, der opfylder kriterierne
for, at vi kan varetægtsfængsle. Der er det ikke nok med lidt højere
straffe, som regeringen vil.";Peter Skaarup
30312;Time;;Kl. 10:30
30347;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
30415;Time;;Kl. 10:26
30435;name_party;":
Tak for det, og tak for den sådan vel delvise støtte til forslaget her fra
partiet Venstre. Jeg hørte, at ordføreren, hr. Preben Bang Henriksen,
nævnte, at det måske var lidt svært at ændre reglerne for straksdom‐
me, set med Venstres øjne, altså ændre på det forhold, at det kræver";Peter Skaarup
30754;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
30777;Time;;Kl. 10:30
30804;name_party;":
Jamen jeg kan kun bekræfte, at det skal skrives ind i loven eller be‐
mærkningerne, eller hvad der nu skal til, altså ændringer af den på‐

6

Fredag den 15. maj 2020 (B 141)

gældende bestemmelse i retsplejeloven i forbindelse med det forslag,
vi kommer til i oktober. Det vil ikke være sådan, at en vanvidsbilist
skal kunne fortsætte på fri fod samme dag, som han har begået den
her alvorlige forbrydelse.";Preben Bang Henriksen
31224;Time;;Kl. 10:30
31259;title_name;":
Vi siger tak til hr. Preben Bang Henriksen og går videre til hr.
Kristian Hegaard, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
31371;Time;(Ordfører);Kl. 10:30
31405;name_party;":
Tak for ordet. Når man lærer at køre bil, skal man igennem et
forløb, hvor man får noget teori og bliver oplært af en kørelærer. For
følger man ikke reglerne og kører man ikke fornuftigt, kan det have
konsekvenser – ikke bare for en selv, men også for andre. Det er
farligt at køre for stærkt, dødsensfarligt. Det har vi desværre set en
række tragiske eksempler på, særlig den meget tragiske påkørsel af
den uskyldige politibetjent i sommer på Langebro, der ikke var på
arbejde. Det har med god grund øget den politiske opmærksomhed
på sagen, og der er i Folketinget fuld enighed om, at vanvidsbilisme
er noget, der skal handles på.
Det har ført til, at regeringen har fremsat en række forslag til
bekæmpelse af vanvidsbilisme, hvor Radikale Venstre kan støtte fle‐
re af forslagene. Lovforslaget er dog trukket eller udskudt grundet,
at forskellige ministerier jo her i den her tid er blevet bedt om at
udskyde dele af deres lovgivning. Et af de gode forslag, der var i
regeringens udspil, var, at man lige måtte en tur i brummen, hvis
man kører over 200 km/t., for der er intet hensyn at tage til dem, der
kører så stærkt og så vanvittigt – intet hensyn at tage overhoved!
Desværre er bl.a. det forslag ikke med i Dansk Folkepartis beslut‐
ningsforslag her. Det synes vi er rigtig ærgerligt ikke er med i beslut‐
ningsforslaget. Af den årsag, og fordi Dansk Folkepartis beslutnings‐
forslag bl.a. omhandler minimumsstraffe, en særlig tillægsstraf og
straf til personer, der end ikke sad i bilen, hvis føreren ikke kan
identificeres, strider lidt imod, for ikke at sige meget imod, Radikale
Venstres grundlæggende retsopfattelse af, at det er personer, der har
noget med forbrydelsen at gøre, vi skal straffe. Vi ser hellere, at
det er vanvidsbilisterne, vi får skovlen under, og ikke uskyldige
mennesker, og det gør, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Kristian Hegaard
33279;Time;;Kl. 10:33
33314;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jeppe Bruus.";Henrik Dam Kristensen
33372;Time;;Kl. 10:33
33389;name_party;":
En af de knaster, der var for den tidligere regering, altså noget af
det, man arbejdede med, var jo spørgsmålet omkring det her med
faktisk at kunne konfiskere bilen i forhold til ejendomsretten. Jeg
har bemærket tidligere, at De Radikale har været lidt kritiske over
for den del af forslaget, som jeg jo i virkeligheden synes er noget af
det allervigtigste. Jeg er helt enig i straffene – at vi nu faktisk kan
fjerne den bil fra vejen, beslaglægge den og sælge den, også selv
om den, der kører bilen, ikke ejer bilen. Det har faktisk været en af
forhindringerne: man har i årevis ikke kunnet gøre noget ved det her,
fordi man har siddet og kigget på ejendomsretten.
Med respekt for, at man jo så kan dykke mere ned i det, når
lovforslagene kommer osv., vil jeg bare høre: Hvor står De Radikale
i forhold til det spørgsmål?";Jeppe Bruus
34224;Time;;Kl. 10:33
34259;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
34283;Time;;Kl. 10:33
34306;name_party;":
Det er vi villige til at se på, men den model, hvor man tager bilen
fra nogen, der som sådan ikke har begået forbrydelsen, på baggrund
af at nogle andre begår en forbrydelse, er vi nok en lille smule
betænkelige ved, men vi er åbne for generelt at se på at få fjernet
bilerne fra vejene.";Kristian Hegaard
34605;Time;;Kl. 10:34
34640;title_name;":
Hr. Jeppe Bruus.";Henrik Dam Kristensen
34668;Time;;Kl. 10:34
34685;name_party;":
Det er jeg glad for, for det kommer vi til at drøfte nærmere. Når jeg
spørger så direkte, er det selvfølgelig, fordi vi her er inde at rode
ved, at en del af de her vanvidsbilister, eller hovedparten af dem, jo
er sådan nogle typer, som vi kender fra anden kriminalitet, og bag
ved dem er alle mulige konstruktioner. Det er jo helt uforståeligt,
at en person, der lige er blevet løsladt fra fængslet og ikke ejer en
krone, kan sætte sig ud i en ny stor Mercedes importeret af et eller
andet fake leasingselskab osv. osv. Derfor er det, at vi er nødt til at
tænke meget kontant om, hvordan det er, vi rammer det der. Det har
været en svær øvelse, ved jeg, og her er jeg glad for, at vi faktisk gør
noget meget kontant. Og jeg hører det positivt, altså at De Radikale
måske i virkeligheden kan være med på den del også.";Jeppe Bruus
35514;Time;;Kl. 10:35
35549;title_name;":
Tak for det. Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
35596;Time;;Kl. 10:35
35619;name_party;":
De drøftelser ser jeg frem til og kvitterer for, at det er noget, vi er
enige om vi skal gøre noget ved. Det skal jo ikke være sådan heller,
at man som leasingselskab eller udlejer i øvrigt ikke skal være i god
tro, når man udlejer noget til nogen. Altså, man skal være i god tro
og ikke i ond tro forstået på den måde, at hvis man har en eller anden
form for idé om, at det godt kan være, den skal bruges til at køre
vanvidsbilisme, skal den selvfølgelig kunne konfiskeres.";Kristian Hegaard
36105;Time;;Kl. 10:35
36140;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og
derfor kan vi gå videre i rækken til fru Karina Lorentzen Dehnhardt,
SF.";Henrik Dam Kristensen
36294;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
36338;name_party;":
Tak for ordet. Jeg tror, at vi alle sammen er enige om, at vanvidsbi‐
lisme skal stoppes, men hvis man gerne vil have SF's tilslutning til et
beslutningsforslag, skal man nok aldrig sætte minimumsstraffe ind i
det, heller ikke selv om det handler om vanvidskørsel, som vi ellers
er rigtig optagede af at bekæmpe.
Vi er ikke blege for at hæve straffen for grov og uansvarlig
kørsel, men vi synes faktisk, det er en opgave for domstolene at
tage højde for de ting, som kan trække op og ned i udmålingen. Det
giver minimumsstraffe jo ikke rigtig mulighed for, og derfor synes
vi faktisk, at regeringens forslag til bekæmpelse af vanvidskørsel
er bedre på det her område. For man er i gang med at undersøge,
hvordan man så kan sikre fængselsstraf frem for bøder, når der køres
vanvidskørsel, og det er vi faktisk ret tilfredse med.
Er der så ikke nogen gode ting i Dansk Folkepartis forslag? Jo,
det synes jeg bestemt der er. Vi er faktisk enige i en del af det her

Fredag den 15. maj 2020 (B 141)

forslag. F.eks. synes vi, det er et rigtig godt forslag, at man fremover
kan konfiskere en bil ved vanvidskørsel og også sikre, at den bliver
solgt bagefter – og at det også kan ske, når bilen er blevet leaset
eller man ikke selv ejer den, for som vi har kunnet læse, så har
politiet jo opdaget, at der er nogle af de her fartbøller, som laver
deres egne leasingselskaber. Og det vil sige, at hvis man bare leverer
bilen tilbage, så har de jo igen en ny bil, som kan indgå i puljen
blandt de her bandemedlemmer. Og det er selvfølgelig vigtigt, at vi
effektivt sætter en stopper for det.
Jeg tror bare, at der er et særligt segment her. Nogle reagerer på,
at der er en straf. Nogle reagerer måske bedst på, at vi konfiskerer
bilen. Der er bare et segment her, som er fuldstændig ligeglade med,
om de mister deres kørekort, for de kører alligevel: som er fuldstæn‐
dig ligeglade med andres liv. Jeg tror, at det eneste, der virker, er
at ramme dem på pengepungen, og det er ved at tage deres biler,
hver eneste gang de overtræder lovgivningen. Så rammer vi dem på
pengepungen, og deres køretøj forsvinder, og på et tidspunkt håber
jeg – hvis de ikke sidder i fængsel – at de synes, at det bliver lidt for
træls.
Jeg synes også, at det er fint, at når man har kørt vanvidskørsel,
chikanøs kørsel eller lignende, så frakendes man også førerretten
frem mod, at straffesagen behandles. Det er sådan set også med i
regeringens forslag og er rigtig fint.
Jeg tror, det fører for vidt at komme rundt om alle de her forslag
– så lang taletid tror jeg heller ikke jeg har – men jeg synes faktisk,
det er positivt, at vi diskuterer, hvad det er, vi kan gøre. Jeg synes
dog, at regeringens forslag bringer os en del ad vejen, selv om man
selvfølgelig også godt kunne brodere lidt på det. Jeg har forstået, at
det er en trend blandt bandemedlemmer, at når de bliver stoppet, så
siger de, at de har stjålet nøglerne hos kammeraten, altså at det er et
brugstyveri. Så vil politiet ikke kunne konfiskere den, for så er der
jo tale om et tyveri og ikke om en, som bevidst har lånt nøglerne ud.
Det synes jeg faktisk er et problem, og det støder mig rigtig meget,
at man vil kunne omgå det her. Jeg aner ikke, hvad vi gør ved det,
men måske kan vi diskutere, om der er nogle åbenlyse løsninger. Det
kunne vi måske godt gøre noget ved.
Jeg er altså parat til at lukke nogle af de huller, som gør, at
de her skruppelløse typer kan gøre vejene usikre. Jeg synes, at det
rammer os alle sammen på trygheden, men jeg tror, at jeg vil sige,
at regeringens pakke af lovforslag, som trods alt er omfattende –
med både frakendelse af førerretten, fængselsstraf, konfiskationer og
forebyggelse af, at der kan leases til de forkerte, og mange andre ting
– har den rigtige balance.
Så vi kan ikke støtte Dansk Folkepartis forslag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
40145;Time;;Kl. 10:39
40180;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
40248;Time;;Kl. 10:39
40268;name_party;":
Tak for det. Jeg synes faktisk, at SF kommer godt rundt omkring
nogle af de problemstillinger, der er i forhold til vanvidsbilister. Det,
som jeg så godt kunne tænke mig at spørge om – for jeg forstår, at
SF så alligevel ikke vil støtte det her forslag – er i forhold til det med
at kunne fjerne vedkommende fra gaden med det samme. Og der er
det, at vi i forslaget taler om straksdomme. Justitsministeren siger så:
Jamen det kan vi ikke, fordi det kræver en tilståelse. Der siger vi i
Dansk Folkeparti: Ja, det gør det i dag, men det står jo os herinde frit
for at ændre de regler.
Der vil jeg godt høre SF: Hvordan vil man tackle det fra SF's
side? Vil man være med på Dansk Folkepartis ønske om straksdom‐
me, eller vil man måske forstærke reglerne omkring varetægtsfængs‐
ling, sådan at vanvidsbilisme i sig selv er ensbetydende med, at man

7

kan blive varetægtsfængslet? Hvordan vil man tackle det? For noget
må der ske – og det haster.";Peter Skaarup
41223;Time;;Kl. 10:40
41258;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
41281;Time;;Kl. 10:40
41314;name_party;":
Jeg tror jo bl.a., at det løser noget, at man tager deres bil. Så kører
de i hvert fald forhåbentlig ikke igen, hvis ikke de kan skaffe en ny
på anden vis. Jeg synes selv, det er et dilemma. Jeg ville ønske, at vi
kunne give flere straksdomme, og jeg ville måske også ønske, at vi
kunne file på reglerne, men jeg kan mærke i mit retspolitiske hjerte,
at jeg ikke tror, det går. For folk har jo trods alt også ret til en eller
anden form for fair retssag, så hvis de vil have en advokat på og
vil forberede sig på en sag osv., synes jeg, det er et grundlæggende
retsprincip, som er meget svært at bryde. Derfor tror jeg, at det
kan blive en lille smule udfordrende, men jeg anerkender sådan set
tankegangen i det.";Karina Lorentzen Dehnhardt
42038;Time;;Kl. 10:41
42073;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
42103;Time;;Kl. 10:41
42123;name_party;":
Jeg synes, det var meget venligt at svare på den måde, altså med
lidt sort snak i forhold til noget, der rent faktisk kommer til at virke.
For som fru Karina Lorenzen Dehnhardt var inde på, ja, så er der
nogle af de her bilister, der bare kommer med en eller anden flad
undskyldning, og så finder de en vej ud af det. Det har vi jo set gang
på gang, når man har strammet reglerne.
Derfor vil jeg godt spørge SF: Vil man så seriøst ændre ved de
regler, for så vidt angår straksdomme eller varetægtsfængsling? For
ellers må vi bare erkende, at der så er nogle, der er ligeglade med, at
deres bil bliver fjernet – desværre.";Peter Skaarup
42755;Time;;Kl. 10:42
42790;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
42813;Time;;Kl. 10:42
42846;name_party;":
Jeg tror, jeg kan svare meget klart: Vi har ikke lyst til at ændre
på principperne for straksdomme, men der kommer jo et udspil til
fængselsstraffe, og det vil jo, hvis de er høje nok, betyde, at man kan
varetægtsfængsle. Så jeg tror, vi skal afvente regeringens udspil og
se, om det ikke løser noget af den her problematik. Og så skal vi
jo huske på, at hvis der også er politisk opbakning til at konfiskere
bilerne, får vi i hvert fald sat en stopper for det sådan lige øjeblikke‐
ligt, og man frakender også førerretten. Så jeg tænker, at der ligger
nogle gode løsninger her, så lad os nu se, hvor langt vi kommer med
det.";Karina Lorentzen Dehnhardt
43483;Time;;Kl. 10:42
43518;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og derfor
kan vi gå videre til fru Rosa Lund, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
43647;Time;(Ordfører);Kl. 10:42
43674;name_party;":
Tak for det. Det er jo normalt hr. Henning Hyllested, som beskæfti‐
ger sig med det her område i Enhedslisten, men han kunne desværre
ikke være her i dag, så jeg har lovet at læse den her tale op:

8

Fredag den 15. maj 2020 (B 141)

Først og fremmest en stor ros til Dansk Folkeparti for at holde
gryden i kog på et vigtigt område som vanvidskørsel. I Enhedslisten
er vi helt enige i, at det er fuldstændig uacceptabelt, når nogle folk
drøner af sted i deres muskelbiler og andre biler med langt over
100 km/t. i bymæssig bebyggelse eller 160-200 km/t. eller mere på
vores landeveje eller motorveje. Det har som bekendt ført til død
og lemlæstelse blandt uskyldige mennesker, som var så uheldige at
komme i vejen for disse vanvittige bilister, som for manges, nok de
flestes, vedkommende er uden for pædagogisk rækkevidde.
Så vi er altså helt enige i, at der skal sættes kraftigt ind mod
vanvidskørsel. Derfor var vi også ude at rose regeringens udspil
»Vanvidskørsel skal stoppes« fra februar i år. Vi synes, der i udspil‐
let er mange gode takter, om end der også er elementer, vi gerne
vil se nærmere på, når lovforslagene, der skal udmønte regeringens
udspil, bliver fremsat i næste samling.
Vi ser derfor frem til, at lovforslagene foreligger. Ikke mindst
imødeser vi undersøgelsen af strafniveauet, da forskellen mellem
strafferammer og retspraksis kan forekomme forholdsvis stor – og
hvorfor er det sådan? Det mener vi bør undersøges, ligesom vi synes,
at den bebudede undersøgelse af leasingselskaberne og afdækningen
af, om nogle leasingselskaber bruges til at dække over det ene eller
det andet reelle ejerskab af et køretøj, kan blive nyttig.
Vi kan derfor ikke se andet end, at store dele af det her beslut‐
ningsforslag fra DF overlapper regeringens udspil ganske meget.
Vi vil derfor opfordre Dansk Folkeparti til at afvente regeringens
lovforslag, som justitsministeren lovede så sent som på samrådet i
går vil blive fremsat i den første uge af næste folketingssamling til
efteråret. Det må således være naturligt, at Dansk Folkeparti lader
sine egne forslag til bekæmpelse af vanvidskørsel indgå i lovbehand‐
lingen til den tid, i det omfang man så ikke føler sig dækket ind af de
lovforslag.
Enhedslisten kan altså ikke støtte Dansk Folkepartis beslutnings‐
forslag, men imødeser, at regeringen fremsætter sine egne lovforslag
straks i den nye folketingssamling: og endnu en gang stor ros til
Dansk Folkeparti for at holde gryden i kog.";Rosa Lund
46141;Time;;Kl. 10:45
46176;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
kan vi gå videre til hr. Naser Khader, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
46323;Time;(Ordfører);Kl. 10:45
46353;name_party;":
Tak. Det er et problem med vanvidsbilister, og vanvidsbilisme hører
ingen steder hjemme, og vi skal ikke finde os i, at nogle mennesker
uden moral tilsidesætter uskyldige mennesker på gadens sikkerhed.
Derfor vil jeg også gerne rose Dansk Folkeparti for de gode inten‐
tioner bag dette beslutningsforslag, for vanvidsbilister skal straffes
hårdt. Hvis man har så lidt respekt for sine medborgere og samfun‐
det, at man vælger at køre vanvidskørsel, skal det straffes, så det kan
mærkes, og det vil også have en præventiv effekt. Vi må desværre
erkende, at vanvidskørsel, der især er præget af bandemedlemmer,
er et stort problem i samfundet og kræver klar opstramning af lov‐
givningen. Vi har set utallige eksempler på det, bl.a. tilbage i juli
2019, hvor en politibetjent mistede livet til en vanvidsbilist. Derfor
noterede jeg mig også med tilfredshed, at regeringen agtede at gøre
noget ved problemet, men vi synes, det går lidt for langsomt, og de
forslag, man har omtalt, har været lidt for uambitiøse.
Derfor havde vi for nogle måneder siden tre konkrete forslag
til at bekæmpe vanvidsbilisme for at sikre hårdere straffe. Først og
fremmest skal vi styrke leasingselskabernes mulighed for at tjekke,
at det ikke er stråmænd eller bandemedlemmer, der leaser bilerne,
og det skal gøres gennem et register, som oprettes af politiet, hvori‐
gennem der er mulighed for at sortliste vanvidsbilister i en årrække.

Derudover skal der være fængselsstraf for gentagne gange ikke at
ville oplyse førerens navn i forbindelse med vanvidskørsel. Der skal
være fængselsstraf til dem, der officielt står på leje- eller leasingkon‐
trakten, og der skal desuden være fængselsstraf til ejerne af leasing‐
selskaberne, der gentagne gange lejer biler ud til personer, der agerer
stråmænd, hvis oplysningerne om dem ikke er givet. Desværre er det
ikke alle leasingselskaber, der er helt rene, nogle af dem er tilknyttet
nogle af banderne. Til sidst foreslår vi selv, at vi vil forbyde kontant
betaling ved leasing af en bil.
Vi erkender som sagt de gode intentioner bag DF's forslag, men
der er desværre en række punkter, vi ikke kan bakke op om, og
som vi synes rammer ved siden af. Dansk Folkeparti lægger eksem‐
pelvis op til, at leasing- og udlejningsselskaber skal have adgang til
eSkatData, og det vil give firmaerne adgang til en række personlige
oplysninger om borgeren, og det er ikke nødvendigt. Vi ønsker lige‐
som Dansk Folkeparti også, at leasingselskaberne får mulighed for at
baggrundstjekke de personer, der skal leje en bil, men vi ønsker ikke,
at leasingselskaberne kan få adgang til personfølsomme oplysninger,
der ikke er relevante. Vi forestiller os nærmere, at der under politiet
bliver oprettet et register, hvor firmaerne kan indhente relevante
oplysninger om en person, der ønsker at leje eller lease en bil.
Derudover forstår jeg ikke, at Dansk Folkeparti foreslår, at det
skal være muligt at fradømme en vanvidsbilist retten til at være
fører af en lånt, lejet eller leaset bil, medmindre bilen bliver brugt
arbejdsmæssigt i et ordinært arbejdsforhold. Det ser vi ingen grund
til.
Så alt i alt er der gode intentioner i forslaget fra Dansk Folkepar‐
ti, og vi støtter forslaget halvt og med forbehold, og vi glæder os
til, at regeringen kommer med et samlet udspil på området, for det
haster. Tak.";Naser Khader
49675;Time;;Kl. 10:49
49710;title_name;":
Tak til hr. Naser Khader. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og
derfor kan vi gå videre til fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
49854;Time;(Ordfører);Kl. 10:49
49888;name_party;":
Tak for ordet. Vanvidskørsel er et stigende problem, og det er dybt
uacceptabelt, og derfor bakker Nye Borgerlige op om, at vanvidskør‐
sel skal straffes hårdt. Vanvidsbilister skal have konfiskeret deres
biler, de skal bures inde, og hvis det drejer sig om udlændinge, skal
de udvises konsekvent og efter første dom.
Der er dele i nærværende beslutningsforslag, som vi ikke er
enige i, og så er der dele, som vi synes åbenlyst mangler. I Nye
Borgerlige er vi ikke vilde med minimumsstraffe, for vi mener, det
er domstolene, der skal dømme, og ikke lovgivere. Strafferammen
for vanvidskørsel er i dag forholdsvis høj, men det er åbenlyst, at
vanvidsbilisme straffes alt for mildt, og det må vi gøre noget ved
– det er vi fuldstændig enige i – men det bliver ikke med minimums‐
straffe, hvis det står til os.
Vi bryder os heller ikke om ideen om, at udlejnings- og lea‐
singfirmaerne får adgang til eSkatData, for danskernes private og
personlige data generelt skal vi beskytte adgangen til. Nu hører
jeg hr. Naser Khader foreslå et alternativt system, og det synes jeg
umiddelbart lyder begavet, og det kunne være en vej frem. Omvendt
finder vi så, at forslaget mangler de nødvendige sanktioner over for
udlændinge, som dømmes for den her form for kriminalitet. Som det
er sagt flere gange i debatten, og som vi har forsøgt at efterlyse i Ju‐
stitsministeriet, er der noget, der tyder på, at det i høj grad drejer sig
om bander, og vi ved også, at en stor del af bandemedlemmerne har
om ikke udenlandsk statsborgerskab så i hvert fald er af udenlandsk
oprindelse, og det skylder vi at gøre noget ved.

Fredag den 15. maj 2020 (B 141)

Så vi er med andre ord positive over for forslagets hensigt, og
vi håber, at de små tidsler, der er i buketten, kan blive pillet ud, og
at vi så kan få tilføjet nogle roser, som handler om at få skærpet
straffene over for udlændinge. Med de ord regner vi med at komme
til at støtte forslaget.";Pernille Vermund
51828;Time;;Kl. 10:52
51863;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
51923;Time;;Kl. 10:52
51943;name_party;":
Tak. Jeg synes, der bliver sagt nogle gode ting af Nye Borgerliges
ordfører, fru Pernille Vermund, men der var én ting, som jeg ikke
helt forstod, og som jeg godt lige vil spørge lidt mere ind til. Det var
det med minimumsstraffe, for lige præcis når det gælder vanvidsbi‐
lisme, har vi i Folketinget igennem årene været enige om en eneste
ting, og det er, at de straffe, vi ser i forhold til det her område,
er meget korte. Og vi har gentagne gange strammet op og brugt
forskellige former for signaler over for domstolene, men det er ikke
rigtig lykkedes på nogen som helst måde. Det er jo derfor, Dansk
Folkeparti så siger: Nu er tålmodigheden brugt op: nu er vi nødt
til at give nogle følelige straffe – selvfølgelig også for udenlandske
bandemedlemmer – der virker. Og derfor er minimumstraffe eller
normalstraffe, eller hvad man nu kalder det, nødvendigt, ligesom vi
har gjort det med våbenbesiddelse – simpelt hen. Så jeg vil gerne
have et svar på: Hvorfor ikke minimumsstraffe?";Peter Skaarup
52939;Time;;Kl. 10:53
52974;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
52997;Time;;Kl. 10:53
53020;name_party;":
Jamen for os er der først det principielle i, at vi her vedtager lovgiv‐
ningen, og at det er domstolene, der i den enkelte sag vurderer, hvad
straffen skal være. Når vi taler om vanvidskørsel, dækker det jo en
række forskellige forhold, og ser man på det, som vi sikkert tænker
på, når vi hører ordet vanvidskørsel, kunne jeg da godt have lyst
til at sige: De skal bare alle sammen bures inde for evigt. Men der
kan så være en gråzone, hvor der er nogle mennesker, som begår
en af de her overtrædelser, og som risikerer at blive straffet, fordi
vi har lavet minimumsstraffe, men hvor det er en overtrædelse, som
alligevel er i, hvad skal man sige, enten den milde ende, eller som af
den ene eller den anden årsag er uforskyldt, og hvor man bliver dømt
hårdere, end man skulle, fordi domstolene ikke har mulighed for at
vægte den enkelte sag. Det bryder vi os principielt ikke om.
Vi er fuldstændig enige i, at det her skal straffes hårdere, og
derfor er jeg også glad for, at der lyder til at være andre muligheder
end minimumsstraffe. Jeg vil så også sige, at hvis vi indfører nye
regler og det ikke virker, bliver vi nødt til at tage det op igen.";Pernille Vermund
54181;Time;;Kl. 10:54
54216;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
54246;Time;;Kl. 10:54
54266;name_party;":
Jeg skal bare lige sige, at minimumsstraffe jo findes i dag på en
række områder. Når det gælder drab, har vi minimumsstraffe, når
det gælder besiddelse af skydevåben, har vi minimumsstraffe. Og
belært af, at domstolene desværre ikke bruger de strafferammer, vi
fastsætter herfra, for de er jo ret skarpe, ja, så er minimumsstraffe
et nødvendigt onde, kan man sige. Derfor vil jeg bare lige høre Nye
Borgerlige: Er det simpelt hen på ingen områder, at man går ind

9

for minimumsstraffe? Gør man det heller ikke i forhold til drab, i
forhold til besiddelse af skydevåben?";Peter Skaarup
54849;Time;;Kl. 10:55
54884;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
54915;Time;;Kl. 10:55
54938;name_party;":
Jo, og det er jo også derfor, jeg siger »hvis ikke det her virker« –
altså, det er jo sidste, hvad skal man sige, mulighed. I forhold til
drab er det jo helt åbenlyst – altså, hvis man forsætligt slår et andet
menneske ihjel, er det forsætligt, og så må man tage den straf, der
følger med, også hvis ens kørsel i forhold til de her paragraffer, der
er i loven, bliver vurderet som vanvidskørsel. Vi har set nogle af de
her eksempler på dem, der kører rundt omkring Gellerup – de kører
i hver sin side af vejen, de hænger ud af bilerne, de kører for stærkt,
de kører for tæt. Det bør være åbenlyst, at det er forsætligt. Men er
det forsætligt, når den ældre mand kører i den forkerte vejbane og
måske får trykket speederen i bund? Det er det næppe.";Pernille Vermund
55697;Time;;Kl. 10:56
55732;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Derfor kan
vi gå videre i rækken til hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
55877;Time;(Ordfører);Kl. 10:56
55910;name_party;":
Tak for det. Folk, der kører vanvidskørsel, udgør en enorm fare
for andre trafikanter, og det er et meget stort problem i det danske
samfund. Det er jo ikke, fordi det er ulovligt at køre stærkt i Dan‐
mark, man skal bare leje sin egen bane til det. I det øjeblik man
begiver sig ud på de fælles veje, hvor der er alle mulige andre
trafikanter, cyklister, gående og andre bilister, skal man overholde de
hastighedsgrænser, som er sat af samfundet for at minimere antallet
af ulykker.
Vanvidskørsel er en ekstrem overskridelse af hastighedsgrænser‐
ne, og derfor er det vigtigt at få gjort noget ved det. Derfor er vi
i Liberal Alliance også åbne over for de ideer, der bl.a. er kommet
fra regeringen, om, at man i hvert fald i særlige tilfælde skal have
mulighed for at konfiskere bilen fra folk, der kører vanvidskørsel,
også selv om det ikke er deres egen bil, men er en, de har leaset i en
leasingvirksomhed eller lånt af andre.
Jeg ligger tryk på under særlige forudsætninger, for jeg tror, det
er et godt middel, og jeg tror, det er nødvendigt. Men de særlige
forudsætninger skal være, at dem, der har lånt eller leaset bilen ud,
kunne gøre sig bekendt med, at den person, som de låner eller leaser
til, er en vanvidsbilist. Hvis man som leasingselskab låner sin bil ud
til en person, som aldrig tidligere er straffet for vanvidsbilisme, eller
hvis man som privatperson låner sin bil ud til en anden privatperson,
som man kender eller er i familie med, og hvis denne person aldrig
tidligere er straffet for vanvidsbilisme, vil jeg ikke udelukke, at det
kan være godt at tage bilen og levere den tilbage imod betaling
af et også stort konfiskationsgebyr. Det kan være, at det er nødven‐
digt, men ligefrem at tage bilen, sælge den og stoppe pengene i
statskassen, når den person eller den virksomhed, som udlejede eller
udlånte bilen, ikke var vidende om, at lejer eller låner var en kendt
vanvidsbilist, mener jeg er tæt på i sig selv at være vanvittigt.
Derfor forestiller jeg mig, at det må være muligt, hver gang en
person tages for vanvidsbilisme, at føje personen på en liste over
vanvidsbilister, og hvis man som leasingselskab har adgang til den
liste, og hvis man, til trods for at personen står på listen, lejer ud til
personen, er man selv skyld i det, hvis man får konfiskeret bilen, den
bliver solgt og pengene stoppet i statskassen.

10

Fredag den 15. maj 2020 (B 141)

Det skal også i et eller andet omfang gælde, hvis der er tale om
personer, som fungerer som stråmænd, sådan at man ikke bare kan få
en anden, som ikke står på listen, til at gøre det – altså, hvis man er
en kendt stråmand for vanvidsbilister, skal man også kunne komme
på den liste, så leasingselskaberne også der har mulighed for at sige
nej til at lease ud. Under de forhold, som jeg tror det er muligt at
lave, er vi tilhængere af princippet om en hårdhændet konfiskation
af biler ved vanvidsbilisme.
Dansk Folkepartis forslag her rummer også, at hvis man kører
vanvidskørsel, skal man simpelt hen bare ubetinget mindst 4 år ind
og sidde i et fængsel. Det tror jeg er noget, der synes at være hårdt,
og som derfor er valgt af Dansk Folkeparti, fordi det skal virke
hårdt, men jeg tror ikke, Dansk Folkeparti har tænkt sig ordentligt
om.
For en del år siden var der et folketingsmedlem, som kørte 115
km/t., hvor der var en fartbegrænsning på 50 km/t. Forklaringen var,
at vedkommende skulle til en vens begravelse, men var kommet til
at køre til den forkerte kirke og nu var på vej over til den rigtige
kirke, og at vedkommende troede, at han var kommet uden for
byzonen og derfor måtte køre 80 km/t., men altså også overtrådte
den grænse, men det var dog ikke vanvidskørsel i forhold til 80 km/t.
Jeg synes ikke, at den person skulle 4 år i fængsel. Det må jeg sige.
Jeg er klar på, at vedkommende skulle have en straf og også en høj
straf, men 4 års ubetinget fængsel, hvis den her forklaring holder, for
et normalt lovlydigt menneske, som under indtryk af at være på vej
til at komme for sent til en vens begravelse og med en tro om, at
vedkommende var kommet uden for byzone, ville jeg også synes var
vanvittigt.
Derfor må vi stemme nej til det her beslutningsforslag. I øvrigt
ser vi frem til, at regeringen kommer med sine konkrete forslag til,
hvordan vi bekæmper vanvidsbilisme.";Ole Birk Olesen
60201;Time;;Kl. 11:01
60236;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Jeppe Bruus.";Henrik Dam Kristensen
60287;Time;;Kl. 11:01
60304;name_party;":
Det sidste eksempel vil jeg være tilbøjelig til at være enig i, og det
er måske også en af de udfordringer, jeg synes der er ved sådan
nogle minimumsstraffe. Det ville nok være svært at forestille sig.
Man kunne også forestille sig noget meget mere marginalt.
Den første del, som ordføreren er inde på, vil jeg egentlig gerne
spørge lidt mere til, fordi det måske også viser, tror jeg, nogle af de
udfordringer, der har været, også i den daværende regerings arbejde
med at arbejde med konfiskation. Jeg er jo glad for, at vi nu faktisk
får taget tyren ved hornene og sætter hårdt ind, og jeg mener jo,
at hvis man virkelig ligger deroppe, skal det have en meget hård
konsekvens. Og i forhold til de der eksempler på den ene tro og
den anden tro osv., kan jeg godt være nervøs for, at det udvander
det, og at det faktisk er noget af det, der gjorde, at det også var
svært for den daværende borgerlige regering med ordføreren som
transportminister at nå frem til den løsning, vi nu er kommet til i
dag.
Men jeg vælger nu at høre det positivt, altså at man sådan set
forholder sig positivt til forslaget, når det så også kommer, men jeg
vil bare foretrække den lidt mere rene vare, må jeg sige.";Jeppe Bruus
61507;Time;;Kl. 11:02
61542;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
61566;Time;;Kl. 11:02
61588;name_party;":
Jamen hvis regeringen kommer med et forslag, der betyder, at hvis
hr. Peter Skaarup låner sin bil til hr. Preben Bang Henriksen og hr.
Preben Bang Henriksen kører vanvidskørsel – det ved jeg han aldrig
kunne finde på: men lad os nu sige, at han alligevel gjorde det: det
kan være, at han var ved at komme for sent til en begravelse – så
skulle man kunne tage hr. Peter Skaarups bil, som er en ny og for‐
holdsvis dyr bil, og sælge den og bare stoppe pengene i statskassen,
fordi han af sit hjertes godhed lånte sin bil til hr. Preben Bang Hen‐
riksen. Det kan jeg aldrig nogen sinde, og det kan Liberal Alliance
aldrig nogen sinde stemme for, og når det kommer til stykket og
Socialdemokratiet er færdige med at spille med musklerne, så tror
jeg heller ikke, at det er det, man foreslår.";Ole Birk Olesen
62387;Time;;Kl. 11:03
62422;title_name;":
Hr. Jeppe Bruus.";Henrik Dam Kristensen
62450;Time;;Kl. 11:03
62467;name_party;":
Jo, det er lige præcis det, vi foreslår, og jeg vil sige, at det jo meget
godt illustrerer, hvem det er, der spiller med musklerne her. Det,
Liberal Alliance siger, kan jo på overfladen lyde meget tilforladeligt,
men jeg tror, at lige præcis den der holdning er en af årsagerne til, at
det har taget så mange år at få gjort noget ved det her.
Det, som Liberal Alliances ordfører også giver udtryk for, er, at
hvis man ikke har været straffet før, har det selvfølgelig en mildere
konsekvens, end hvis man har haft en straf osv. osv. Hele udfordrin‐
gen her er jo alle mulige stråmænd og gode forklaringer. Nu er det
på tide, vi får gjort noget ved det.";Jeppe Bruus
63130;Time;;Kl. 11:03
63165;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
63188;Time;;Kl. 11:03
63210;name_party;":
Det er interessant, at da jeg sagde, at det tror jeg heller ikke er
det, regeringen foreslår, så nikkede justitsministeren, som om det
ikke er det, regeringen foreslår, mens hr. Jeppe Bruus siger, at det
lige præcis er det, vi foreslår. Så jeg tror, at regeringen skal finde
sine ben at stå på. Og det, at hr. Jeppe Bruus stadig væk spiller
med musklerne, mens justitsministeren formentlig er ved at finde
praktiske løsninger på nogle udfordringer, der er, gør ikke, at jeg i
salen tør tro på, at regeringen er på vej med vanvidslovgivning.";Ole Birk Olesen
63762;Time;;Kl. 11:04
63797;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
63837;Time;;Kl. 11:04
63857;name_party;":
Tak. Jeg hørte sådan hr. Ole Birk Olesen være inde på, at det her
forslag om at bekæmpe vanvidsbilister nærmest var vanvittigt, for så
vidt angår, at nogle, der kører for stærkt, så skal 4 år i fængsel.
Der må jeg bare lige for en gangs skyld berolige hr. Ole Birk
Olesen med, at det så ikke er det, vi foreslår. Hvis man læser be‐
mærkningerne i forslaget, er det jo sådan, at Retsudvalget har spurgt
justitsministeren, hvad strafniveauet er for trafikdrab i forbindelse
med vanvidskørsel, og der er strafniveauet ved domstolene mellem
16 måneders fængsel og 3 års fængsel. Det havde vi jo en runde om
i Retsudvalget, og der var vores grundlæggende holdning i Dansk
Folkeparti, at det simpelt hen er for lavt. Strafferammen er 8 år.
Vi har gentagne gange strammet op på de her ting og signaleret til

Fredag den 15. maj 2020 (B 141)

domstolene: Prøv nu lige at koncentrere jer. De har ved domstolene
ikke lyttet til de signaler, der er kommet, så derfor er det, vi siger, at
nu må vi have en minimumsstraf på 4 års fængsel for trafikdrab.";Peter Skaarup
64910;Time;;Kl. 11:05
64945;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
64968;Time;;Kl. 11:05
64990;name_party;":
Jeg undskylder over for hr. Peter Skaarup – eller det gør jeg faktisk
ikke, for der står som punkt 1 i beslutningsforslaget fra Dansk Folke‐
parti, at regeringen skal pålægges at indføre 4 års ubetinget fængsel
for vanvidskørsel. Der står ikke noget om, at det er i tilfælde af
manddrab eller i tilfælde af trafikdrab. 4 års ubetinget fængsel for
vanvidskørsel: Det er det, der står.";Ole Birk Olesen
65385;Time;;Kl. 11:06
65420;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
65450;Time;;Kl. 11:06
65470;name_party;":
Nu står jeg med forslaget her, B 141. Det er det, vi behandler nu. Der
står: »At vanvidskørsel straffes med minimum 4 års ubetinget fæng‐
sel og herudover eventuelt samfundstjeneste, hvis der ved vanvid‐
skørslen er begået uagtsomt manddrab.« Så det er sammenhængen.
Og det er med direkte afsæt i det svar, vi har fået i Retsudvalget,
for jeg synes simpelt hen, det er for dårligt, at vi kun giver de her
16 måneders fængsel i nogle tilfælde og altså op til 3 års fængsel i
de sager, vi har undersøgt. Vi har jo bedt justitsministeren gennemgå
sagerne, og strafniveauet er simpelt hen for lavt i de her tilfælde.";Peter Skaarup
66094;Time;;Kl. 11:06
66129;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
66160;Time;;Kl. 11:06
66182;name_party;":
Så kan det være, Dansk Folkeparti har formuleret sig lidt for uklart
her, for jeg har forstået det sådan, at man vil have 4 års ubetinget
fængsel for vanvidskørsel og så eventuelt noget tillæg, hvis der også
er drab oveni. Det er sådan, jeg læser den sætning, og jeg synes
ikke rigtig, jeg kan læse den anderledes. Derfor er jeg gået ud fra, at
forslaget skal forstås på den måde.";Ole Birk Olesen
66574;Time;;Kl. 11:07
66609;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og
så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peter Skaarup. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
66761;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:07
66814;name_party;":
Tak til Folketinget for en interessant behandling af det her forslag.
Dansk Folkeparti har jo ønsket, at vi straffer vanvidskørsel langt
hårdere: at vi konfiskerer bilen og fjerner personen, der står bag
vanvidskørslen, fra gaden med det samme. Der kommer vi rundt om
forskellige initiativer i den her buket i beslutningsforslaget, og jeg
har sådan set hørt rigtig mange i Folketinget være enige i, at der
skal gøres noget, og også være enige i en del af de ting, der ligger i
forslaget.
Det er jo i virkeligheden en presbal: sådan må vi jo tage det, og
sådan skal regeringen også vælge at tage det. For vi så trafikdrabet
på politibetjenten i juli 2019, og nu står vi altså her i maj 2020,
og selv om regeringen har sagt, at der skal ske noget, og selv om

11

Folketingets partier hver især med deres næb har sagt, at der skal
ske noget, så er tilfældet rent faktisk, at der ikke er lavet nogen som
helst lovændringer siden juli 2019 – til trods for at politibetjente, der
arbejder med de her sager, kører på motorcyklerne, siger: Konfisker
bilen: lav en straksdom, så man fjerner vedkommende fra gaden: gør
noget i forhold til kørekortene, som dem, der kører de her biler, ikke
har, osv. osv.
Så derfor er det her et forsøg på at få regeringen i tale, og vi
håber på, at det hele munder ud i – trods alt – at der, som justits‐
ministeren også var inde på på et samråd, vi havde i går, kommer
forskellige lovforslag i forskellige ministerier. Vi må vente med
spænding på at se, hvad der så ligger i dem, men vi håber i hvert fald
på, at der nu kommer til at ske noget.
Ordet vanvidsbilisme siger jo egentlig sig selv: at det er vanvid
at køre vildt og voldsomt, hvor der er familier på vejene, der skal
passe på deres børn og passe på sig selv. Så jeg tror, at danske
familier er dødtrætte af, at vi har de her vanvidsbilister, der kører om
kap på en motorvej eller kører vildt og voldsomt inde i en bykerne,
f.eks. i København eller i Aarhus, hvor der er svage bilister, gående,
cyklister, der kommer i klemme.
Man må sige, at hvis man kigger sig om, så er det sådan, at
vanvidsbilisme findes alle steder og har forskellige karakterer. Nogle
er jo mere absurde end andre. Vanvidsbilisme, hvor man kører hur‐
tigt i sin egen bil en søndag nat på en fuldkommen mennesketom
motorvej for at vise vennerne, hvor hurtigt ens bil kan køre, ja, det
er også vanvittigt, men det er jo sjældent farligt: det er måske kun
farligt for en selv og svært at dæmme op for for myndighederne.
Men vanvidsbilisme, hvor man kører igennem en storby i høj fart,
over for rødt og i modsatte vejbane midt i myldretiden, er meget
mere vanvittigt, og her er der ofte uskyldige liv på spil. Her handler
det ikke bare om at vise sig over for vennerne, her handler det om at
manifestere sig over for det resterende samfund og vise: Her gælder
jeres regler ikke, for vi er ligeglade med, hvad I gør, og ligeglade
med, hvilke sanktioner I forsøger at ramme os med.
Den attitude skal vi simpelt hen have gjort op med, og derfor har
Dansk Folkeparti udarbejdet det her beslutningsforslag, vi behandler
i dag.
Med de vanvidsbilister, hvor det er banderelateret, kan man sige,
at det er en så lavthængende frugt, at den er lige til at plukke. Så lad
os nu gøre det. Lad os få stoppet de her livsfarlige unge mænd, som
tilsidesætter enhver form for fornuft og respekt over for andres liv
og førlighed. Derfor er det her beslutningsforslag et af mange forslag
til, hvordan vi kan gøre livet surt for de bandemedlemmer, som vi
kender i det danske samfund. Og det handler også om og fører frem
til, at hvis man ikke er dansk statsborger, skal man simpelt hen ikke
have lov til at fortsætte med at være i Danmark: så skal man udvises,
hvis man står for vanvidsbilisme, der går ud over andre menneskers
førlighed.
For banderne skal mærke, at samfundet ikke accepterer dem, og
at vi gør alt, hvad der står i vores magt, for at sætte en bremse for
deres aktiviteter. De skal simpelt hen stemple ordentligt ind i sam‐
fundet frem for at leve på den anden side og begå deres afskyelige
kriminalitet. Og her er vanvidskørsel i store, dyre muskelbiler en
klar manifestation og i virkeligheden en armlægning med samfundet,
og vil de ikke skifte livsvej, så skal de mærke samfundets modstand
mod sig.
Banderne skal stækkes. Bilerne skal tages fra dem, og et bande‐
medlem på en cykel eller i linje 5, i en bus, har ikke helt samme ud‐
tryk som en flok kriminelle araberdrenge i en leaset Mercedes-AMG
til over 1 mio. kr., selv om man er på kontanthjælp. Og gør man
sig selv umulig og kan ikke andet end at køre rundt i de her dyre
biler, som er finansieret af afstumpede kriminelle aktiviteter, så må
samfundets svar være, at så tager vi bilen fra dem og kvitterer med
en fængselscelle straks.

12

Fredag den 15. maj 2020 (B 141)";Peter Skaarup
71611;Time;;Kl. 11:17
71622;Time;"Der må jeg sige, at vi er meget optaget af, når vi behandler sådan
et forslag som det her, at finde en vej, der sikrer, at vi ikke bare
fjerner bilen. Jeg er enig i, at regeringen muligvis har fundet en
model – nu må vi se forslaget – der sikrer, at det kan man gøre. Men
ikke mindst skal vi også fjerne de personer fra gaden, for vi ved alle
sammen godt, at hvis man er bandemedlem, ja, så går det hele jo ud
på, at man er ligeglad med det samfund og det politi, man har efter
sig, og at man har tænkt sig at styre tingene selv. Og det vil sige,
at man finder en ny bil og en ny bil og igen en ny bil, og at man,
som fru Karina Lorentzen Dehnhardt var inde på, kommer med alle
mulige dårlige undskyldninger, selv om man ikke har kørekort, om,
at det er en bil, man har stjålet. Og så er vi lige vidt.
Derfor er det, Dansk Folkeparti siger – også med det her forslag
– at vi må indføre nogle straksdomme. Og der er det for os ikke
afgørende i forbindelse med de straksdomme, at forudsætningen er,
at man har erklæret sig skyldig, for så kommer vi jo ikke nogen
vegne. Lad mig lige minde om det, jeg sagde før: Bandemedlemmer
er for manges vedkommende fuldstændig ligeglade og bruger det
som en manifestation over for myndighederne, fordi de jo er i krig
eller i kamp med myndighederne. Derfor er de ligeglade med, om
man fjerner bilen. Man kører videre i en anden bil, og penge har
man i øvrigt nok af, for man har en meget lukrativ forretning med at
sælge narko og hash til mennesker, der ønsker at få fat i det.
Derfor skal man bare lige huske på, at når vi snakker vanvidsbi‐
lisme, så retter vi i høj grad vores aktiviteter mod nogle mennesker,
der er ligeglade med samfundets regler, og derfor er straksdomme
nødvendige – eller den afskygning, som hr. Preben Bang Henriksen
var inde på, nemlig en varetægtsfængsling uanset hvad – og ikke
med afsæt i, at vi forhøjer straffene lidt, for det vil ikke i sig selv
udløse varetægtsfængsling i særlig mange tilfælde. Det kan godt
være, at ministeren kan pege på nogle enkelttilfælde, hvor man står
til en meget, meget høj straf og vi derfor kan varetægtsfængsle, men
reglen vil normalt være – i forhold til ren vanvidsbilisme, uden at
der er drab indblandet – at man vil slippe for varetægtsfængsling. Så
derfor er vi nødt til at have fat i noget, som f.eks. Venstre var inde
på i debatten her: varetægtsfængsling, hvis man er vanvidsbilist.
Og derfor er vi også nødt til at forstærke det forslag, som jeg i
hvert fald hører det, der kommer fra regeringen. For jeg hørte ikke
Socialdemokraterne være med på, at man ville lave straksdomme
eller stramme yderligere, hvad angår varetægtsfængsling. Så det er
en klar opfordring til regeringen om at få kigget på det her.
Som afslutning er det sidste argument for at gøre noget her, at vi
ansvarliggør aktørerne omkring det her cirkus af fiduser, som de her
bandedrenge, vi taler om, benytter sig af for at køre rundt i gaderne
og forsøge at manifestere deres magt med vanvidskørsel i såkaldte
muskelbiler – for det gør vi nemlig, ved at man fjerner bilerne.
Derfor er vi nødt til at tage tyren ved hornene og sikre, at bilerne
rent faktisk bliver fjernet, og at vi ikke kommer med alle mulige
undskyldninger og kattelemme, der gør, at en fin advokat kan finde
vejen ud af det alligevel. Og derfor har jeg store forventninger på
lige præcis det punkt til regeringens forslag.
Jeg vil sige afslutningsvis, at Dansk Folkeparti ikke har nogen
fine fornemmelser, med hensyn til hvad man kan gøre for at stoppe
det her vanvid. Det skal bare stoppes, og det handler om, at de her
biler skal fjernes, og at dem, det handler om, skal ind og sidde i
fængsel, så de forstår, at vi vil noget over for dem, og det er, at
de ikke skal have lov til at bestemme. De skal ikke have lov til at
manifestere sig. Det er samfundet, der skal manifestere sig, hvis der
er nogen, der skal det.";Kl. 11:13
75498;Time;;Kl. 11:17
75533;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Jeppe Bruus. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
75606;name_party;":
Tak for det. Jeg blev sådan set glad for afslutningen her – for, at der
ikke er nogen fine fornemmelser, og at man er klar. På den måde får
vi formentlig også en god drøftelse af og opbakning til de lovforslag,
der kommer. Jeg synes måske, at det er lige til den smarte side at stå
og sige, at der ikke er sket noget, og at der er brug for en presbal,
og spørge, hvor regeringen er henne. For der har jo senest været 4
år med Dansk Folkeparti som det største borgerlige parti, men med
det, som vi hørte fra Liberal Alliances ordfører, kan jeg godt forstå,
at det var svært. For hr. Ole Birk Olesen havde jo nærmest ikke læst
beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti og misforstod bevidst, tror
jeg, hvad det var, undertegnede sagde, osv. osv.
Hvis det ligesom var holdningen i den daværende regering, havde
der nok været behov for en endnu stærkere presbal fra Dansk Folke‐
partis side. Man havde jo sådan set tid nok, og der var også masser
af meldinger fra Dansk Folkeparti. Nu har vi så en regering, der
lægger en lovpakke frem, som faktisk går meget længere end det,
man sad og arbejdede med i den daværende regering. Så har vi været
i en coronakrise, der desværre har gjort, at det bliver skubbet lidt, og
så synes jeg måske, det er lige til den smarte side at sige, at der er
behov for en presbal.";Jeppe Bruus
76922;Time;;Kl. 11:18
76957;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
76988;Time;;Kl. 11:18
77008;name_party;":
Det kan man jo altid have en mening om. Jeg har en anden mening,
og den er, at når jeg ser på den her meget voldsomme hændelse i
sommeren 2019 – og nu er det snart sommeren 2020 – så ser jeg
bare på, hvad der sker fra regeringens side i den her sag, hvor vi alle
sammen var enige om, at der skulle ske noget. Alle retsordførerne
var enige om, at nu skulle der ske noget. Ja, der skete det, at regerin‐
gen spurgte nogle politikredse, og at der kom nogle svar ind, og så
kom der et udspil i januar måned 2020, tror jeg det var.
Så er det rigtigt, at der er en coronakrise, men vi skal bare lige
huske på, at vi jo stadig væk behandler lovforslag herinde – også
nye lovforslag fra regeringen og også beslutningsforslag – i den her
periode uanset coronakrise. Hvis regeringen venter – og det er jo så
det, den vil – til oktober med at få fremsat nogle forslag, så kan vi
jo i bedste fald håbe på, at der måske kan vedtages lovgivning med
virkning fra den 1. januar 2021. Og så er der altså gået halvandet år,
siden vi alle sammen var enige om, at der måtte ske noget. Det er
ikke godt nok.";Peter Skaarup
78106;Time;;Kl. 11:19
78141;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Bruus. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
78187;Time;;Kl. 11:19
78204;name_party;":
Det der er jo ikke en helt rigtig historiefortælling. Det er jo ikke
sådan, at vanvidskørsel først var noget, der gik op for os sidste
sommer med den tragiske hændelse på Langebro, og at det før det
ikke var noget, der overhovedet var inden for radaren. Det er ikke
rigtigt. Sandheden er jo, at den daværende regering sad og arbejdede
med det her og forsøgte at finde modeller. Det er jo en diskussion,
der har været der løbende gennem årene. Jeg kan gå helt tilbage til
2011 og finde pressemeddelelser fra Dansk Folkeparti om det her
spørgsmål. Så det er jo ikke noget nyt. Jeg deler da fuldstændig
iveren efter, at der skal ske noget, og frustrationen over, at der ikke
er sket noget tidligere, men det er måske lidt falsk historieskrivning

Fredag den 15. maj 2020 (B 146)

at sige, at det først var sidste sommer, der begyndte at komme fokus
på det her problem.";Jeppe Bruus
79082;Time;;Kl. 11:20
79117;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
79148;Time;;Kl. 11:20
79168;name_party;":
Det var bestemt ikke først sidste sommer, der begyndte at komme
fokus på det. Der har været masser af fokus på det. Jeg har været
inde på det i nogle af mine korte bemærkninger, eksempelvis i
forhold til straffe. Vi har puklet med at få nogle mærkbare straffe
på det her område i årevis, også under den tidligere regering, som
Dansk Folkeparti ikke var med i, skal vi lige huske på. Det var
jo forskellige ministre fra Venstre, Det Konservative Folkeparti og
Liberal Alliance, der sad på de her områder. Men uanset det har vi
puklet med det i mange år, og det tror jeg også Socialdemokraterne
har. Jeg husker det i hvert fald sådan. Så derfor er det ikke et
spørgsmål om historieskrivningen. Vi kan sagtens diskutere, om den
er rigtig. Nej, det handler om, at der skal ske noget nu – og der er
bare ikke sket noget endnu. Og der skal ske noget nu.";Peter Skaarup
80027;Time;;Kl. 11:20
80062;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor siger vi
tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om godtgørelse til efterlevende
børn uanset børnenes alder og bopæl.
Af Peter Skaarup (DF) og Naser Khader (KF) m.fl.
(Fremsættelse 28.02.2020).";Henrik Dam Kristensen
80631;Time;Forhandling;Kl. 11:21
80678;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Henrik Dam Kristensen
80732;Time;;Kl. 11:21
80767;title_name;":
Tak for ordet, og tak til Dansk Folkeparti og Det Konservative
Folkeparti for at have fremsat beslutningsforslaget.
Lad mig begynde med at sige, at jeg faktisk har stor sympati
for intentionerne med forslaget. Jeg tror, de fleste kan sætte sig
ind i, det kan være en meget traumatiserende oplevelse at miste en
forælder ved en forbrydelse, og at det gælder, uanset hvor gammel
man er. Forslagsstillerne foreslår, at det bliver muligt for alle børn,
uanset alder og bopæl, der mister en forælder som følge af en straf‐
felovsovertrædelse, at få godtgørelse. Som reglerne er i dag er der
mulighed for i særlige tilfælde at tilkende efterladte en godtgørelse
for den lidelse eller krænkelse, der følger af en nærtståendes død.
Godtgørelsen til efterladte er begrænset til tilfælde, hvor dødsfaldet

13

er sket under sådanne kvalificerende omstændigheder, at det må
antages, at der er tale om en følelsesmæssig belastning for eller
krænkelse af de efterladte. Der er altså ikke tale om en skade, der
kan opgøres i kroner og øre.
En gerningsmand, der f.eks. begår et drab, kan altså pålægges
at betale en godtgørelse til efterlevende, der stod den afdøde særlig
nær. Godtgørelse forudsætter, at gerningsmanden har haft forsæt til
at slå ihjel, dvs. har haft til hensigt at slå ihjel, eller at gerningsman‐
den har begået drab ved grov uagtsomhed. Det er også en betingelse,
at der bestod en særlig tilknytning imellem den efterladte og den
afdøde. Det vil efter fast praksis som udgangspunkt være tilfældet,
hvis der er tale om mindreårige eller hjemmeboende børn, ægtefæl‐
ler eller samlevende eller forældre til mindreårige børn. Det er dog
ikke udelukket, at også andre, f.eks. et voksent udeboende barn, vil
kunne blive tildelt en godtgørelse. I sidste ende vil den her vurdering
være op til domstolene, men udgangspunktet er, at der skal meget
til for at få tilkendt en godtgørelse til voksne børn, som er flyttet
hjemmefra. Det afgørende er, om det voksne barn har bevaret et
særlig tæt forhold til forælderen. Det vil også spille ind, om barnet
for nylig er flyttet hjemmefra.
Ved vurderingen af, om der skal betales godtgørelse, lægges der
vægt på karakteren af forbrydelsen, og om den efterladte i særlig
grad har oplevet en følelsesmæssig belastning som følge af dødsfal‐
det. Det vil typisk være tilfældet, hvis gerningsmanden har slået
forælderen ihjel forsætligt. Hvis drabet ikke er begået forsætligt,
men groft uagtsomt, vil det i praksis bl.a. komme an på, om døden
er indtruffet på en særlig brutal eller krænkende måde, og om den
efterladte var til stede, da drabet blev begået. Den vurdering gælder,
uanset om vi taler om mindreårige eller voksne børn.
Som reglerne er i dag vil det altså under visse omstændigheder
være muligt for ældre udeboende børn at få tilkendt en godtgørelse,
men der skal i praksis meget til, før domstolene når frem til, at der
er et sådant særligt forhold mellem den afdøde og det voksne barn,
at der er grundlag for at tilkende godtgørelse. Sorgen over tabet af
en forælder og den smerte, der samtidig er forbundet med tabet, når
forælderen er blevet dræbt, kan være lige så stort, selv om barnet er
voksent og ikke længere bor sammen med sine forældre. Derfor vil
jeg gerne se nærmere på, om reglerne kan ændres, så vi kan udvide
adgangen til godtgørelse i sådanne tilfælde.
Det, man skal være opmærksom på, er selvfølgelig, at hvis man
udvider adgangen til godtgørelse for én persongruppe, er der andre
persongrupper, som man i samme skynding bliver nødt til at spørge
om så også skal omfattes. Hvad med f.eks. forældre, hvis voksne
børn, f.eks. datter, bliver slået ihjel? De fleste vil nok mene, at det
at miste et barn typisk er mere traumatiserende end det at miste en
forælder, fordi man som forælder jo forventer og ønsker, at ens børn
overlever en selv. Og hvad med børnebørn, der har et særlig nært
forhold til den dræbte – eller søskende? Det er noget, som selvføl‐
gelig bør undersøges og overvejes, hvis man begynder at kigge på
reglerne her.
Forslagsstillerne pålægger med forslaget regeringen at tage de
nødvendige initiativer, hvilket indebærer fremsættelse af et lovfor‐
slag i indeværende samling. Et lovforslag som det, vi taler om
her, vil kræve grundige overvejelser og vil skulle undergives den
sædvanlige høring, så vi kommer hele vejen rundt i overvejelserne
og sikrer kvaliteten i lovgivningen. Det kan vi ikke nå i indeværende
folketingssamling. Samtidig vil der være økonomiske konsekvenser
forbundet med forslaget, og det skal selvfølgelig også udbores nær‐
mere. Regeringen kan af de grunde ikke støtte beslutningsforslaget,
men jeg vil som nævnt se nærmere på en lovændring på området.

14

Fredag den 15. maj 2020 (B 146)";Nick Hækkerup
85476;Time;;Kl. 11:29
85487;Time;;Kl. 11:26
85522;title_name;":
Vi siger tak til justitsministeren. Der er ikke nogen korte bemærknin‐
ger. Derfor kan vi gå over til forhandlingerne, og først er det hr.
Jeppe Bruus, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
85704;Time;(Ordfører);Kl. 11:26
85732;name_party;":
Tak for det. Og tak til De Konservative for et godt beslutningsfor‐
slag, som sætter fokus på en meget vigtig problemstilling og noget,
som der jo heldigvis ikke er mange sager om, men trods alt så mange
sager, at det berører en del mennesker og ikke mindst berører alle
os andre også. Derfor er jeg sådan set glad for tilkendegivelsen fra
justitsministeren om ikke bare at se positivt på forslaget her, men
faktisk også om at kigge på, om der skal være flere grupper, der er
med, end der egentlig lægges op til i det her beslutningsforslag. Og
det synes jeg er meget, meget fornuftigt at man giver sig tid til at
kigge på, og så håber jeg også, at vi i fællesskab i Retsudvalget kan
lande det her på en måde, som jeg egentlig tænker at vi kan finde
hinanden i, for det her er noget, vi alle sammen er optaget af.
Så jeg vil gerne takke for det gode initiativ og bare formelt set
sige, at vi jo ikke støtter beslutningsforslaget, som det ligger her –
også af de grunde, som justitsministeren har beskrevet – men med en
positiv tilkendegivelse af, at det her er en vigtig problemstilling.";Jeppe Bruus
86831;Time;;Kl. 11:28
86866;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
86919;Time;;Kl. 11:28
86939;name_party;":
Tak, og tak for den positive behandling fra Socialdemokratiets ord‐
fører her. Det er godt, at vi er enige om, at der er en udfordring og
der er noget, vi må prøve at kigge på om vi kan forbedre, altså om
vi kan forbedre vilkårene for nogle, som umiddelbart, vil jeg sige,
når jeg ser på nogle af de her sager, burde have haft erstatning og
burde have haft en hjælpende hånd, selv om det aldrig kan være
mere end et plaster på såret. Jeg kunne godt tænke mig at spørge
Socialdemokratiets ordfører, hr. Jeppe Bruus, om det betyder, at
Socialdemokratiet, selv om man ikke vil stemme for lovforslaget
lige nu, vil være med på, at vi laver en såkaldt beretning, altså en
gennemgang af området og et initiativ i forhold til at sikre, at der
sker noget på det her område hurtigst muligt.";Peter Skaarup
87732;Time;;Kl. 11:28
87767;title_name;":
Ordfører.";Henrik Dam Kristensen
87788;Time;;Kl. 11:29
87805;name_party;":
Nu skal vi passe på, at vi ikke står her og kappes om ordene i forhold
til et initiativ, der sikrer noget hurtigst muligt. Altså, vi har lige fået
en meget positiv tilkendegivelse fra justitsministeren om faktisk at
kigge på det her grundigt, og det vil vi selvfølgelig støtte og læne os
op ad. Kan vi så lande noget i Retsudvalget, der kan indramme det,
vil det selvfølgelig være fint, men det er ikke sådan, at jeg vil stå og
love, at vi nu synes, at der er behov for at lægge yderligere initiativer
eller noget ned over det.";Jeppe Bruus
88344;Time;;Kl. 11:29
88379;title_name;":
Ønsker hr. Peter Skaarup ordet igen? Ja, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
88449;name_party;":
Men det er jo simpelt hen af rent praktiske årsager med de her
forslag: Enten skal man jo bare ingenting gøre, eller også skal de
vedtages, eller også skal man lave et hjørnespark. Og det er egentlig
det jeg hører ministeren være indstillet på at man kan gøre, altså
ligesom tilkendegive nogle stykker sammen, forhåbentlig et flertal,
at man ønsker, at der skal kigges på de her ting. Jeg tager det
egentlig som et udtryk for, at det vil Socialdemokratiet gerne være
med på, men det kommer vi til at diskutere i Retsudvalget.";Peter Skaarup
88986;Time;;Kl. 11:30
89023;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
89046;Time;;Kl. 11:30
89063;name_party;":
Jeg vil fortsætte med at forholde mig positivt til forslagsstillerne, og
så lad os da bestemt drøfte, om vi kan lande nogle formuleringer på
det.";Jeppe Bruus
89220;Time;;Kl. 11:30
89257;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er hr. Preben
Bang Henriksen.";Karen Ellemann
89419;Time;(Ordfører);Kl. 11:30
89457;name_party;":
Det forslag, som vi behandler i dag, vedrører en ændring af erstat‐
ningsansvarsloven, i hvert fald en form for præcisering af den. Lo‐
vens § 26 a giver i dag mulighed for at give en slags tortgodtgørelse,
en slags erstatning til børn under 18 år, i hvert fald ifølge retspraksis,
hvis en af børnenes forældre myrdes eller afgår ved døden som følge
af grov uagtsomhed. Det er en godtgørelse for en slags lidelse ved
en nærtståendes død ved særlig følelsesladede belastninger. Praksis
er sådan i dag, at hvis ikke et barn er hjemmeboende og under 18
år – det er i hvert fald hovedreglen – kommer der ikke rigtig penge
til udbetaling. Er de betingelser opfyldt, vil der være et beløb på
omkring 100.000 kr. til det pågældende barn. Spørgsmålet er heref‐
ter, om disse to i hvert fald i retspraksis formulerede betingelser,
nemlig hjemmeboende og 18 år, skal lempes. Og der kan jeg sige fra
Venstres side, at vi ser positivt på forslaget om at få formuleret en
ændring, således at alle børn kan komme i betragtning.
Vi er ikke blinde for, at en udvidelse af kredsen kan give nogle
problemer, som også justitsministeren var inde på. Én persongruppe
udvider vi med. Det kan måske indikere, at der også skal udvides
med en anden. Herudover er der jo selvfølgelige et teknisk problem,
som også Socialdemokratiets ordfører eller ministeren påpegede,
nemlig at man ønsker de her initiativer taget inden udløbet af inde‐
værende folketingsår.
Summa summarum, Venstre er positive over for forslaget. Vi
foreslår, at vi laver en beretning, hvori vi får disse hensyn præciseret.
Men al respekt for Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkepar‐
tis forslag her. Det kan Venstre støtte.";Preben Bang Henriksen
91142;Time;;Kl. 11:32
91179;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke et ønske om korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Det Radikale Venstre, og
det er hr. Kristian Hegaard. Velkommen til.

Fredag den 15. maj 2020 (B 146)";Karen Ellemann
91403;Time;(Ordfører);Kl. 11:32
91437;name_party;":
Tak for ordet. Det er forfærdeligt at miste et familiemedlem – et
menneske, man har nært, kært og en særlig relation til – hvad enten
det er i op- eller nedadgående linje, eller i lige linje for den sags
skyld. Det er trist, når det sker af naturlige årsager, men det er mod‐
bydeligt, når det sker med en straffelovsovertrædelse, som en anden
bevidst har udført, for det er den ultimative straffelovsovertrædelse,
når ét menneskes handling påfører et andet menneske døden. Det
kan intet plaster hele: ingen godtgørelse kan udbedre den sorg, det
er, at være udsat for det. Tab af et familiemedlem er uerstatteligt.
Som barn er forældre de største forbilleder. Det er dem, man lærer af
og spejler sig i. Mister man som barn en forælder, mister man først
og fremmest en ven og en rollemodel. Det gør man også, hvis man
mister sin storebror eller lillesøster, og jeg kunne ikke komme på
noget værre, end hvis der var nogen, der gjorde min lillebror ondt.
I dag kan man, hvis man er under 18 år og hjemmeboende, få
en godtgørelse, hvis en straffelovsovertrædelse påfører en forælders
død og givne omstændigheder er opfyldt. At udvide det til børn, der
er flyttet hjemmefra, og som er over 18 år, og som ofte har mulighed
for at forsørge sig selv og dermed også skal have sådan en godtgø‐
relse, har jeg forståelse for og stor sympati for, og når regeringen
foreslår, at det her kan man også se i et bredere perspektiv, er det en
fremgangsmåde, vi kan tilslutte os.";Kristian Hegaard
92909;Time;;Kl. 11:34
92946;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører kommer fra Socialistisk Folkeparti, og det er fru
Karina Lorentzen Dehnhardt. Velkommen.";Karen Ellemann
93133;Time;(Ordfører);Kl. 11:35
93177;name_party;":
I Danmark begås der omtrent 50 drab hvert år – det svinger en lille
smule op og ned nogle gange. Men det at tage en andens liv handler
jo ikke bare om det liv, der bliver taget, hvilket er slemt nok i sig
selv. Det handler også om de pårørende. Det handler om dem, som
må opleve de store konsekvenser af, at en af deres kære brutalt er
blevet hevet ud af deres liv. Det medfører smerte, det medfører sorg,
og det medfører vrede. Det er skæbner, der går i stykker, når deres
tilværelse pludselig ændrer sig.
Vi har selvfølgelig et retssystem, som skal sikre en form for
retfærdighed med en straf til gerningsmanden, selv om det jo tit ikke
er det, der lindrer tabet. Og selvfølgelig skal der falde en straf, men
den skal også falde hurtigt, for de pårørende til ofrene har tit brug
for at få sat et punktum i deres liv for at kunne lægge det bag sig. I
dag kan det være lidt svært. Det kan være langsom sagsbehandling,
det kan være efterforskning, og nogle gange er efterforskningen også
meget kompleks, og det kan være aflysninger og udeblivelser fra
retten, som kan være noget af det, der kan gøre, at det er svært at
få sat et punktum og sagerne bliver trukket i langdrag. Det er også
derfor, jeg har store forhåbninger om, at forhandlingerne om politiets
økonomi kan tage fat om nogle af de udfordringer, der ligger her.
Det må være en vigtig prioritet, så vi kan hjælpe ofrene til at få sat et
hurtigt punktum.
En anden del af den her oplevelse af retfærdighed handler om
erstatning eller godtgørelse. Selv om penge ikke kan rette op på
det, der er sket, kan det opleves som en anerkendelse af, at det
her er sket, og at gerningsmanden tager det på sig. Og det virker
selvfølgelig urimeligt, at børn, som ikke længere bor hjemme, og
som er blevet voksne, ikke skal anerkendes her. Det synes jeg vi skal

15

gøre, og jeg tænker også, at det trods alt må være en overkommelig
økonomisk opgave, når man ser på antallet af drab.
Jeg er tilfreds med, at justitsministeren i dag har stået på talersto‐
len og sagt, at man skal kigge på det i en bredere kontekst, så vi
sikrer, at alle de grupper, der er berørt af det her, i en eller anden
udstrækning kan blive tilgodeset. Så jeg synes, det er rigtig fint, at
det nu bliver undersøgt nærmere, og jeg ser frem til, at der så også
kommer et udspil på området. Vi bakker op om den undersøgelse, og
vi glæder os også til resultatet. Det kan blive et lille plaster – om end
et meget lille plaster – på et stort tab. Tak for ordet.";Karina Lorentzen Dehnhardt
95664;Time;;Kl. 11:37
95701;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten, og det er fru Rosa
Lund. Velkommen.";Karen Ellemann
95860;Time;(Ordfører);Kl. 11:38
95887;name_party;":
Tak for det. Det er jo nogle lidt mærkelige tider, vi lever i, for
nu står jeg her for anden gang og skal rose Dansk Folkeparti for
at sætte fokus på en meget vigtig problemstilling og selvfølgelig
også Konservative, som også har været med til at fremsætte det her
beslutningsforslag. Jeg synes, det er en rigtig vigtig problemstilling,
som her bliver rejst, for et tab af et familiemedlem er jo uerstatteligt
og hjerteskærende, uanset hvor gammel man er, og derfor synes jeg,
at det, som Dansk Folkeparti her rejser, er rigtigt vigtigt.
Men jeg synes i virkeligheden, det udelader en diskussion om,
hvor grænsen går. For hvad egentlig med søskende, altså hvis man
mister en bror eller søster? Hvad hvis man er en forælder, som mi‐
ster et voksent barn, som justitsministeren også var inde på? Så jeg
synes, at det her beslutningsforslag udelader en diskussion om, hvor
grænsen går: Er det her det rigtige sted, vi skal sige at grænsen for
erstatning går, eller skal den egentlig gå videre? For som fru Karina
Lorentzen Dehnhardt var inde på, bliver der jo – heldigvis, vil jeg
sige – ikke begået så mange drab om året i Danmark, men dem, der
bliver begået, er jo alvorlige, og der skal der falde en dom, men også
en erstatning. Men jeg synes, at det her beslutningsforslag efterlader
en diskussion om, hvor grænsen skal gå. Derfor er jeg også glad for,
at justitsministeren vil lave en undersøgelse af det her og gerne vil
være med til at diskutere det, og for os i Enhedslisten betyder det
ikke noget, om vi diskuterer det i en beretning i udvalget, eller om vi
diskuterer det på baggrund af et oplæg fra Justitsministeriet. Så hvis
man vil lave en fælles beretning om det her, kan vi i Enhedslisten
meget godt se os selv i det og vil som sagt meget gerne være med til
at diskutere, hvor grænserne skal gå.
Så for os betyder det altså ikke noget, om det er et oplæg, der
kommer fra regeringen, eller et oplæg, der kommer i en beretning
i Retsudvalget, og derfor glæder vi os faktisk til den videre udvalgs‐
behandling. Så tak til Dansk Folkeparti og også til Konservative for
at sætte fokus på det her. Tak.";Rosa Lund
98008;Time;;Kl. 11:40
98045;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ingen korte bemærkninger.
Den næste ordfører kommer fra Det Konservative Folkeparti, og det
er hr. Naser Khader. Velkommen.";Karen Ellemann
98219;Time;(Ordfører);Kl. 11:40
98249;name_party;":
Tak. Når vi som politikere oplever borgere i kamp mod et system,
og når vi som politikere oplever, at en lov er uhensigtsmæssig eller
måske endda direkte uretfærdig, er det vores pligt at reagere, ikke

16

Fredag den 15. maj 2020 (B 146)

kun fordi en uhensigtsmæssig eller uretfærdig lovgivning svækker
befolkningens tillid til systemet, men også fordi det er rigtige men‐
nesker, der bliver påvirket af lovgivningen. Jeg er glad for den posi‐
tive modtagelse, der har været fra flere sider, også fra ministeren, i
forhold til Dansk Folkeparti og vores beslutningsforslag.
Vi har fremsat dette beslutningsforslag, fordi det efter reglerne
i dag kun er for de efterlevende, der stod den afdøde særlig nær,
der kan ydes godtgørelse efter erstatningsansvarslovens § 26 a. Ved
en nær pårørende forstås en ægtefælle, samlever og mindreårige
børn. Andre børn og forældre kan være nære pårørende, hvis de bo‐
ede sammen med afdøde, da forbrydelsen fandt sted. Men formålet
med godtgørelsen er ikke kun at yde økonomisk kompensation: det
er især en godtgørelse for den psykiske smerte og belastning, de
pårørende bliver påført, når man mister en, man har været meget
tæt på, især ved mord eller drab. Den psykiske smerte, et barn vil
opleve, når det på tragisk vis mister en forælder, bliver altså ikke
mindre, hvis man er over 18 år og eksempelvis ikke har været
hjemmeboende på gerningstidspunktet. Derfor bør vi også rette op
på lovgivningen, som den er i dag. Det er min og Det Konservative
Folkepartis opfattelse, at voksne børn kan lide alvorlig tort og lidelse
i samme omfang som mindreårige og hjemmeboende børn, når de på
uretfærdig vis mister en forælder.
Det er derfor vores håb, at vi så snart, det kan lade sig gøre –
gerne efter den undersøgelse, som justitsministeren agter at sætte i
gang – kan udvide personkredsen, der har mulighed for godtgørelse
som efterlevende, så vi også anerkender, at eksempelvis et voksent
og udeboende barn kan opleve en lige så stor psykisk smerte som
et hjemmeboende barn. Vi erkender, at der er nogle udfordringer i
forhold til afgrænsning, men vi er meget tilfredse med den positive
modtagelse, beslutningsforslaget har fået. Tak.";Naser Khader
100434;Time;;Kl. 11:43
100471;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er ingen korte bemærknin‐
ger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Nye Borgerlige.
Velkommen til fru Pernille Vermund. Værsgo.";Karen Ellemann
100657;Time;(Ordfører);Kl. 11:43
100691;name_party;":
Tak. I Nye Borgerlige finder vi nærværende beslutningsforslag både
sympatisk og rimeligt. Børn, der mister forældre på så tragisk vis, at
forældrene bliver taget af dage, slået ihjel, skal naturligvis have en
rimelig kompensation for den svie og smerte, som de går igennem.
Vi ved også godt, at der er udfordringer, og som ministeren sagde
tidligere: Hvor går grænsen?
Jeg synes ikke, det skal afholde os fra at sende det klare signal,
om ikke andet så til gerningsmændene, at det her er en belastning,
ikke bare det liv, man tager, men også for de efterladte, de menne‐
sker, der står tilbage med de lidelser, som er påført. Så derfor bakker
Nye Borgerlige op om beslutningsforslaget, og vi er også villige
til at se på, om man, hvis det bliver muligt, skal gå endnu videre,
således at forældre, der mister børn på samme vis, skal kunne opnå
en erstatning eller en kompensation. Tak for ordet.";Pernille Vermund
101597;Time;;Kl. 11:44
101634;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste
ordfører kommer fra Liberal Alliance, og det er hr. Henrik Dahl.
Velkommen.";Karen Ellemann
101785;Time;(Ordfører);Kl. 11:44
101814;name_party;":
Tak for ordet. Vi bakker beslutningsforslaget op. Der er allerede sagt
mange gode ting på talerstolen, som jeg kan tilslutte mig. Det er jo
klart, at de argumenter, som berettiger en erstatning for hjemmebo‐
ende børn, ikke bortfalder, bare fordi børnene ikke bor hjemme eller
når over en vis alder, så den ligestilling, der lægges op til her, synes
vi er en god idé.
Hvis der er en stemning i Folketinget for at finjustere forslaget
lidt mere og se helt nøjagtigt på, hvad det er for en personkreds, man
skal afgrænse inden for, så synes vi også, det lyder som en fornuftig
idé. Men det må det videre arbejde med forslaget vise. Under alle
omstændigheder bakker vi det op. Tak for ordet.";Henrik Dahl
102514;Time;;Kl. 11:45
102551;title_name;":
Tak til ordføreren for Liberal Alliance. Hermed gives ordet til ordfø‐
reren for forslagsstillerne, hr. Peter Skaarup, fra Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
102703;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:46
102756;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten omkring vores forslag her, B
146, som hr. Naser Khader fra Konservative og jeg selv og Dansk
Folkeparti har udformet sammen med vores gode jurister i Udvalgs‐
afdelingen i Folketinget for at lægge en anden linje, end det er
tilfældet i dag i forhold til erstatning. Jeg synes, det er godt, at der
er sympati, sådan set også fra ministeren, i forhold til forslaget.
Måske kunne man endda finde ud af at gøre det bredere endnu. Så
jeg oplevede i virkeligheden ikke, at der var nogen partier, der talte
imod, at man skulle gøre noget på det her område.
Jeg vil benytte lejligheden til at sige, at det jo er en udløber af
den retssag, som i øjeblikket behandles ved domstolene, mod den
28-årige James Schmidt, som i øvrigt også hedder Lual Lual, med
somalisk baggrund. Han er anklaget for drab på tre pensionister
på Østerbro i København. En helt usædvanlig grov og afstumpet
forbrydelse er det. En af de pensionister var Inez Hasselblad, som
blev dræbt af pågældende – tilsyneladende. Det er jo det, retssagen
handler om. Jeg har talt med hendes voksne datter, Malene Hassel‐
blad, som var meget tæt knyttet til sin mor, og hun gennemgår en
sorg, som ikke kan sidestilles med den sorg, som vi andre har i
mange andre små sammenhænge over små ting. Det her er en helt
forfærdelig sorg, hun oplever, fordi hun altså har mistet sin mor,
som hun var tæt knyttet til. Når man frarøver personer en meget nær
pårørende ved en forbrydelse, altså et forsætligt drab, så er der tale
om en helt anden smerte, et traume, og i mange tilfælde en meget
voldsom forringelse af de efterladtes livskvalitet.
En økonomisk erstatning vil jo ikke kunne bringe Inez Hassel‐
blad eller andre tilbage til de allernærmeste, men det vil være et
symbolsk plaster på et sår, som nok aldrig helt vil hele, og det vil
ikke mindst fra samfundets side være et udtryk for en anerkendelse
af, at de efterladte har været udsat for en uretfærdighed og en særlig
følelsesmæssig belastning, som vi som samfund, som fællesskab,
påtager os ansvaret for. Det gør vi jo, når vi har overtaget den
forpligtelse, det er at straffe for kriminalitet. Så overtager samfundet
opgaven, og det er også sådan, når det gælder erstatningsspørgsmål.
Den sorg, man som voksent barn oplever, når man ved en for‐
brydelse pludselig bliver frarøvet et meget nært familiemedlem, er
ikke nødvendigvis mindre, end hvis man var mindreårig, og det er
heller ikke nødvendigvis afgørende, om man er hjemmeboende eller
ej, og det er i virkeligheden sagens kerne i forhold til det her be‐
slutningsforslag. Med beslutningsforslaget ønsker Det Konservative
Folkeparti og Dansk Folkeparti at ligestille voksne børn med min‐

Fredag den 15. maj 2020 (B 106)

dreårige børn ved vurderingen af, om der skal udbetales godtgørelse
for den her helt særlige følelsesmæssige belastning, som der er tale
om. Det håber vi kan blive vedtaget under en eller anden form her
i Folketinget i et samarbejde mellem Folketingets partier. Om det
bliver på en lidt anden måde i en bredere gruppe, er fint – det er
fint med os – men udgangspunktet er, at vi skal have det her forslag
vedtaget. Vi vil tage initiativ til en diskussion i Folketingets Retsud‐
valg, om vi i første omgang kan lave en beretning, der fortæller
lidt om, hvilke hensigter vi har, og så kan vi forhåbentlig i den nye
folketingssamling her i oktober 2020 få et lovforslag fra regeringen,
som kan sikre, at der sker noget på det her område.";Peter Skaarup
106224;Time;;Kl. 11:50
106261;title_name;":
Tak til ordføreren fra Dansk Folkeparti, som talte på vegne af for‐
slagsstillerne. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren, og da
der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om straffeattester ved ansættelse
af personale i pleje- og omsorgssektoren.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 26.02.2020).";Karen Ellemann
106860;Time;Forhandling;Kl. 11:50
106909;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg vil gerne i første omgang give ordet
til sundheds- og ældreministeren.";Karen Ellemann
107022;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Beslutningsforslaget, som vi nu skal behandle, handler om et udvidet
krav til ansættelsesprocedurerne for personale i pleje- og omsorgs‐
sektoren. Helt konkret går forslaget ud på, at der ved ansættelser i
pleje- og omsorgssektoren skal indhentes en offentlig straffeattest for
at forebygge bl.a. vold og tyveri mod de personer, som er afhængige
af hjælp fra andre. Formålet med forslaget kan jeg kun bakke op
om, nemlig at sikre, at borgere, som er afhængige af andres hjælp i
hverdagen, kan være helt trygge ved det personale, som kommer hos
dem. Det formål tror jeg faktisk vi alle sammen kan bakke op om.
Jeg mener dog ikke, at dette sikres bedst ved at stille krav om at
indhente offentlige straffeattester i forbindelse med alle ansættelser
i pleje- og omsorgssektoren. I stedet skal der være fokus på en
ansvarlig og grundig ansættelsesprocedure, som kan danne grundlag
for vurderingen af den person, som man ønsker at ansætte. Efter
de gældende regler har det siden juli 2019 været muligt at indhente
offentlige straffeattester i de ønskede situationer. De konkrete ansæt‐
telsesprocedurer understøttes således af denne mulighed, hvor det
vurderes nødvendigt.
Det er vigtigt at understrege, at straffeattester er et supplement
til ansættelsesproceduren og ikke kan stå alene, da de er øjebliks‐
billeder og dermed ikke giver en garanti for, hvordan en person
vil opføre sig i fremtiden. Så jeg finder det også hensigtsmæssigt

17

at afvente erfaringerne fra det vedtagne lovforslag om indhentelse
af straffeattester ved ansættelse af personale på det specialiserede
socialområde, inden pleje- og omsorgssektoren pålægges yderligere
bureaukrati og yderligere udgifter.
Det er regeringens umiddelbare vurdering, at der er tale om
et relativt begrænset antal sager om bl.a. berigelseskriminalitet og
vold i pleje- og omsorgssektoren. Det er regeringens vurdering, at
indførelse af krav om indhentelse af offentlige straffeattester ved
ansættelser i pleje- og omsorgssektoren er uproportionalt i forhold
til straffeattesternes betydning, når man ønsker at sikre borgerne
imod kriminelle handlinger begået af personalet, for straffeattester
indeholder jo kun de forhold, som en person er dømt for. Den giver
jo kun en begrænset indsigt i den person, der har søgt stillingen.
Og som tidligere nævnt er straffeattester øjebliksbilleder og er derfor
ingen garanti for, at personen ikke tidligere har begået en kriminel
handling, eller at personen ikke i fremtiden vil begå en kriminel
handling. Så der skal altså findes en balance, hvor man jo ikke
udelukker alle med en plettet straffeattest fra ansættelse, men hvor
der samtidig er mulighed for at indhente en offentlig straffeattest, når
det vurderes relevant og nødvendigt.
Det vigtige er derfor gennemførelsen af en ansvarlig og grundig
ansættelsesprocedure, hvor der lægges vægt på ansættelsessamtalen
og på udtalelser og referencer fra tidligere arbejdsgivere, så man har
mulighed for at danne sig et indtryk af den, man gerne vil ansætte,
og i de tilfælde, hvor det vurderes relevant og nødvendigt, har kom‐
munerne som sagt siden juli 2019 haft mulighed for at indhente en
offentlig straffeattest.
Så i stedet for at fastsætte centrale krav, som kan opfattes som et
udtryk for mistillid til medarbejdere i ældreplejen, skal der sættes fo‐
kus på den ansvarlige og grundige ansættelsesprocedure, som giver
mulighed for at vurdere personen, som man ønsker at ansætte, og
derigennem afdække, om det er en, der kan ansættes i den ønskede
stilling. Herudover skal der sikres en løbende opmærksomhed fra
ledelsen i forhold til f.eks. ændret adfærd hos borgeren eller persona‐
let, som man således kan reagere på.
Jeg mener, at de nævnte tiltag vil have en større betydning i
forhold til at sikre ældre personer mod berigelseskriminalitet fra
plejepersonalet end et krav om indhentelse af straffeattester. Det er
også min klare opfattelse, at både ledelsen og personalet i pleje- og
omsorgssektoren er dedikerede og gør et stort arbejde for at give de
ældre en hjælp af høj kvalitet og sikre deres tryghed. Så i stedet for
at indføre et bureaukratisk krav, som kan opfattes som et udtryk for
en generel mistillid til medarbejdere i ældreplejen, bør vi fokusere
på, at det er de rette værktøjer og ressourcer, der er til stede i plejeog omsorgssektoren.
I forhold til det økonomiske aspekt i forslaget har forslagsstiller‐
ne vurderet, at det vil koste lidt over 3 mio. kr. for det offentlige, og
at forslaget kan finansieres via aftale om udmøntning af reserven til
foranstaltninger på social-, sundheds- og arbejdsmarkedsområdet fra
2020 til 2023, altså den tidligere satspulje. Jeg er enig i, at det må
forventes at ville være forbundet med merudgifter i bl.a. de enkelte
kommuner til f.eks. sagsbehandlingen ved indhentelse og vurdering
af straffeattester i forbindelse med alle ansættelser i pleje- og om‐
sorgssektoren. Herudover forventes forslaget at være forbundet med
merudgifter til politiet. Det vurderes dog vanskeligt at beregne de
konkrete merudgifter, men der vil under alle omstændigheder være
tale om lovgivning, som forudsætter, at der afsættes varige nye mid‐
ler og altså ikke kun midler fra 2020 til 2023.
Så for at runde af: Det er allerede muligt efter de gældende regler
at indhente en offentlig straffeattest, når det vurderes nødvendigt.
Et krav om indhentelse af offentlige straffeattester vurderes upropor‐
tionelt, og forslaget forudsætter, at der afsættes varige nye midler til
de forventede merudgifter. På baggrund af ovenstående kan regerin‐
gen ikke støtte beslutningsforslaget. Tak for ordet.

18

Fredag den 15. maj 2020 (B 106)";Kl. 11:51
112701;Time;;Kl. 12:00
112712;Time;;Kl. 11:57
112749;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
112864;Time;;Kl. 11:57
112884;name_party;":
Tak for det. Jamen jeg synes da, at det var utrolig sørgeligt at høre
en sundheds- og ældreminister, der ikke mener, at der skal være den
samme kontrol med plejepersonale for ældre, som der f.eks. er med
personale, der arbejder med børn. I dag har vi børneattesten, og det
fungerer fint, og jeg er meget uforstående over for, at sundhedsmini‐
steren ikke synes, at det her er et rigtig godt forslag.
I går kom det frem på Ritzau, at en hjemmeplejer ad flere om‐
gange havde snydt sig til adgang til flere ældre borgeres konti og
nu er varetægtsfængslet – og ikke nok med det har kvinden ifølge
sigtelsen tidligere fået frataget retten til overhovedet at arbejde med
ældre mennesker, men det fortsætter hun så med, fordi hun er ansat
i nogle forskellige vikarbureauer. Det vil ministeren så ikke sætte en
stopper for, altså man vil ikke gøre det til et krav, at man indhenter
offentlige straffeattester – hvorfor?";Karina Adsbøl
113808;Time;;Kl. 11:58
113845;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
113868;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jamen det var det, min tale handlede om, altså hvorfor. Men i for‐
hold til den konkrete sag er man nødt til at tage nogle forbehold,
for jeg kender ikke den konkrete sag. Jeg har også kun læst det fra
pressen, som ordføreren her henviser til, og hvis det forholder sig,
som det er beskrevet i pressen, så kan jeg kun tage dybt afstand fra
det. Jeg mener, at det på nuværende tidspunkt er alt for tidligt at
konkludere, at man ville fange en sådan sag, hvis det her lovforslag
overhovedet blev vedtaget. Men der er ingen tvivl om, at i ansættel‐
sesproceduren – og det var det, som var min hovedpointe i min tale
– og i det arbejde, der gøres der, skal man være grundig, og man
kan jo, uanset hvilken arbejdsgiver inden for hjemmeplejen man er,
indhente de her oplysninger, hvis det skønnes relevant, lige så vel
som jeg vurderer, at det jo altid er relevant at indhente oplysninger
fra tidligere arbejdsgivere. Og havde man gjort det i den her konkre‐
te sag, ville det jo, efter hvad der er fremgået af pressen, have været
muligt at få de oplysninger frem.";Kl. 11:58
114986;Time;;Kl. 11:59
115023;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Karen Ellemann
115053;Time;;Kl. 11:59
115073;name_party;":
Så må jeg bare konstatere, at vores sundheds- og ældreminister
ikke ønsker, at der skal være samme forebyggelseselement, altså
samme beskyttelse af vores ældre medborgere, som vi har i forhold
til børneattesterne. Det ønsker sundheds- og ældreministeren ikke,
og ministeren vil ikke bakke op om, at der skal være et krav om
offentlige straffeattester. Sundheds- og ældreministeren sagde i sin
tale, at det handlede om et begrænset antal sager: det ved vi sådan
set ikke noget om i forhold til de sager. Jeg kan bare konstatere, at
der har været flere sager i pressen ad flere omgange over adskillige
år – »Sexkrænkeren i hjemmeplejen« og andre sager – hvor aviserne
og medierne har dokumenteret det.";Karina Adsbøl
115811;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
115834;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Og hver eneste sag er ulykkelig. Det er jo også derfor, at vi skal være
bedre til at give redskaber og give rum og give økonomi til, at man
kan foretage den nødvendige og grundige ansættelsessamtale, og at
man både som offentlig og privat arbejdsgiver gør brug af at kunne
indhente de nødvendige oplysninger i ansættelsen af medarbejdere.
De muligheder har man, og hvis man ikke gør brug af dem endnu,
skal man selvfølgelig gøre brug af dem, hvis det er nødvendigt.";Kl. 12:00
116359;Time;;Kl. 12:01
116396;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren. Den næste på talerstolen er Socialdemokratiets ordfører, og det
er fru Birgitte Vind.";Karen Ellemann
116568;Time;(Ordfører);Kl. 12:01
116598;name_party;":
Tak for ordet. I Danmark har vi en offentlig sektor, som vi med
rette kan være temmelig stolte af. Ikke mindst har vi en kommunal
ældresektor med tusindvis af dedikerede medarbejdere og ledere, der
dag ud og dag ind sikrer omsorg og nærvær for tusindvis af ældre
medborgere. Coronakrisen har om noget vist os alle, at netop denne
sektor består af engagerede medarbejdere, som gør deres ypperste
for at yde den bedste velfærd til vores ældste medborgere.
I Danmark har vi også en meget fin kontrakt med hinanden om,
at vi her på Christiansborg sikrer den rette lovgivning, og at kom‐
munerne i dette tilfælde, hvor det handler om ældreplejen, fylder
rammerne ud. At ansætte personale i den kommunale ældrepleje
er jo selvsagt en kommunal opgave, og i kommunerne gør man
sig umage for at ansætte de rette medarbejdere, ligesom man har
til opgave at sikre klare retningslinjer for medarbejdernes daglige
arbejde, herunder også det arbejde, der betyder, at man bliver betroet
at komme ind i ældre menneskers private hjem.
I forslaget, som Dansk Folkeparti her har fremsat, ønsker man
at pålægge kommunerne at indhente straffeattester ved ansættelse
i ældreplejen. Jeg tror, det siger sig selv, at alle her i salen godt
kan se fornuften i, at det er ret og rimeligt, at man har mulighed
for at indhente en straffeattest, når man ansætter personale, der skal
ind i borgernes private hjem, ikke mindst borgere, der er udsatte på
grund af f.eks. demens eller alderssvækkelse. Og finder man som
arbejdsgiver ud af, at en ansøger tidligere har været straffet for f.eks.
berigelseskriminalitet, kan man tage sine forholdsregler.
Netop fordi dette emne har været debatteret før, bl.a. hjulpet
på vej af Dansk Folkeparti, har det faktisk siden den 7. juli 2019
været muligt for kommunerne at indhente offentlige straffeattester.
Så kære Dansk Folkeparti, det her tror jeg faktisk er en hjertesag
for os alle sammen. Men jeg ville kunne forstå det her forslag, hvis
det var fremsat, på baggrund af at bestemmelserne fra den 7. juli
2019 ikke havde virket, men jeg bemærker, at de eksempler, som
Dansk Folkeparti fremsætter deres forslag på baggrund af, faktisk er
eksempler, som alle rækker tilbage til før den 7. juli – altså, det er
folk, der er blevet ansat før den 7. juli 2019, dvs. før Folketinget
besluttede at give kommunerne mulighed for at indhente offentlige
straffeattester.
Så selv om det kan virke yderst tillokkende at sige til kommuner‐
ne, at de skal indhente straffeattester, vil jeg på det kraftigste anmode
om, at vi lader de nye bestemmelser, som jo knap er trekvart år
gamle, træde i kraft og ser virkningen heraf. Det er min klare over‐

Fredag den 15. maj 2020 (B 106)

bevisning, at man er meget opmærksom ude i kommunerne, for det
er et stort ansvar at være arbejdsgiver, men jo tættere beslutningerne
kommer på de mennesker, der skal udføre arbejdet, jo mere ejerskab
får man altså også over de beslutninger, der skal udføres. Når en
kommune beslutter sig for at indhente offentlige straffeattester, føl‐
ger der jo helt naturligt også en række interne overvejelser med om,
hvordan man vil behandle disse straffeattester. Disse interne overve‐
jelser og refleksioner vil simpelt hen betyde en skærpet bevidsthed
om ansvaret i ansættelsessituationen og tiden derefter. Det handler
simpelt hen om god ledelse. Så selv om vi her på Christiansborg
gerne vil tage vigtige beslutninger, skal vi altså også huske, at jo
tættere beslutninger tages på dem, det handler om, jo mere relevant
er det for dem, der skal udføre dem. Det vil sige, at ansvaret for
at ansætte personale, inklusive beslutningen om at indhente straffeat‐
test, selvfølgelig skal ligge hos den enkelte kommune.
Jeg har rigtig stor tillid til, at kommunerne, der jo står med det
daglige ansvar, er yderst bevidste om denne situation. Det skal affø‐
de ledelsesmæssige retningslinjer og forventninger til medarbejder‐
ne, og alle kommunalbestyrelser og daglige ledelser vil selvfølgelig
have det som et mål, at der ikke sker tyverier, og at personalet ikke
har en uønsket adfærd over for borgerne.
Skulle det nu mod forventning vise sig, at bestemmelserne fra
juli 2019 ikke hjælper kommunerne, jamen så er sagen måske en
anden. I Socialdemokratiet vil vi selvfølgelig ikke sidde reelle ad‐
varsler overhørig. Det nødvendige lige nu er altså at lade de nyeste
regler, som kun som sagt er knap trekvart år gamle, virke som
tiltænkt. Om det er på grund af de nyeste regler, ved vi ikke, men
et notat fra Justitsministeriet viser faktisk, at der, siden reglen trådte
i kraft i 2019, har været en stigning på 3 pct. i indhentelse af offent‐
lige straffeattester generelt. Så vi kan jo have en formodning om –
vi ved det ikke, men vi kan have en formodning om det – at det har
hjulpet på kommunernes praksis.
Så vil jeg lige gøre opmærksom på, at det i kølvandet på satspul‐
jeaftalen fra 2019 f.eks. bliver en pligt fra i år at indhente straffe‐
attest inden ansættelse af personale, vikarer og ledere på konkrete
sociale botilbud. Lad os så følge udviklingen på det område og se,
hvordan det kommer til at gå der.
I Socialdemokratiet kan vi altså ikke bakke op om forslaget, men
vi ønsker om nogen, at vi her i Folketinget samarbejder bredt om det
her meget vigtige område, og vi ser frem til drøftelserne i Sundhedsog Ældreudvalget.";Birgitte Vind
121915;Time;;Kl. 12:06
121952;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
122067;Time;;Kl. 12:06
122087;name_party;":
De ændringer, der har været foretaget her, er jo nogle, Dansk Fol‐
keparti har kæmpet for, for det er ikke nogen ny sag for Dansk
Folkeparti. Det er heller ikke nogen ny sag, at Ældre Sagen har
ønsket, at der skal være den samme kontrol af plejepersonale for
ældre, som der er af personale, der arbejder med børn, og at man
altså ligesom har en ligestilling på det område. Det handler om at
forebygge, det handler ikke om at skabe mistillid. Jeg er sikker på,
at alle herinde også har tillid til de pædagoger, der arbejder i vores
døgninstitutioner, og andre personalegrupper.
Men så bare lige for at forstå det. Den socialdemokratiske ord‐
fører ønsker altså ikke, at man skaber den samme, kan man sige,
forebyggelse og beskyttelse over for de ældre, som vi har i dag over
for børnene. Ønsker Socialdemokratiet ikke det?

19";Karina Adsbøl
122925;Time;;Kl. 12:07
122962;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
122985;Time;;Kl. 12:07
123004;name_party;":
Tak til Karina Adsbøl for spørgsmålet. Jeg er sikker på, at kommu‐
nerne tager det her dybt alvorligt og vil løfte det her ansvar. Det
handler dybest set om, at det er kommunerne, der udfører den her
meget vigtige opgave, det er at ansætte personale. Selvfølgelig skal
borgerne beskyttes. Vi ved også, at selv om vi indhenter straffeatte‐
ster, er det jo ikke en sikkerhed i sig selv overhovedet. Det kræver
god ledelse, tæt på-ledelse og klare retningslinjer, og det er kommu‐
nerne, der er garant for den del af arbejdet.";Birgitte Vind
123539;Time;;Kl. 12:07
123576;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Karen Ellemann
123606;Time;;Kl. 12:07
123626;name_party;":
Det handler ikke om god ledelse specifikt, for en god leder kan jo ik‐
ke se, om den, man har ansat, tømmer den ældres konto. Det kan da
være svært for lederen at se. Derfor handler det jo om at forebygge,
ved at man gør det her til et krav, altså at det ikke er en »kan«-be‐
stemmelse. Vi har lige vedtaget lovgivning på socialområdet, hvor
vi har gjort det til et krav alle de steder, der hører under de sociale
tilsyn, altså på botilbuddene, netop fordi Dansk Folkeparti havde det
her ønske, men det ønsker man så ikke i pleje- og omsorgssektoren,
for der vil man afvente. Det er da fuldstændig underligt. Hvad er
begrundelsen for, at man gerne vil være med til det inden for botil‐
buddene – vi indgik en aftale mellem satspuljepartierne, og den er
udmøntet nu – men at man ikke vil i pleje- og omsorgssektoren ude i
hjemmeplejen?";Karina Adsbøl
124472;Time;;Kl. 12:08
124509;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
124532;Time;;Kl. 12:08
124551;name_party;":
Tak. Jamen jeg håber ikke, at fru Karina Adsbøl hører, at vi ikke
er interesserede i at se på det her område, tværtimod. Men nu er
der altså en ny bestemmelse, der er trådt i kraft for knap trekvart
år siden, og jeg synes, det er ordentligt over for alle parter, også
kommunerne, at de nu har mulighed for at prøve den nye praksis af.
Og så ser vi, hvordan det kommer til at gå. Som det ser ud lige nu,
benytter kommunerne sig tilsyneladende i stigende grad af den nye
praksismulighed, og det er jeg meget fortrøstningsfuld over for at
kommunerne kan administrere.";Birgitte Vind
125127;Time;;Kl. 12:09
125164;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Venstre,
og det er fru Jane Heitmann. Velkommen.";Karen Ellemann
125350;Time;(Ordfører);Kl. 12:09
125380;name_party;":
Tak. Først og fremmest tak til Dansk Folkeparti for at tage et yderst
vigtigt og relevant emne op i Folketingssalen, nemlig hvordan vi
skaber tryghed for vores ældre omkring det pleje- og omsorgsperso‐
nale, som har adgang til ældres hjem. Mon ikke de fleste af os
gennem pressen har fået kendskab til de grufulde historier om, hvor‐

20

Fredag den 15. maj 2020 (B 106)

dan nogle sosu-assistenter har haft held med at foretage kriminelle
handlinger over for de mennesker, som de var ansat til at passe på.
En har misbrugt betalingskort, en anden har misbrugt bankoplysnin‐
ger, en tredje har udøvet vold, og en fjerde har stjålet kontanter –
alt sammen kriminalitet begået af et menneske, en sosu-assistent,
som skulle passe på og drage omsorg for en ældre borger. Det duer
ikke, og sådanne handlinger skal straffes hårdt. Og det er dybt, dybt
bekymrende, at sådanne sager overhovedet forekommer. Man lukker
i tillid en omsorgsperson ind i ens hjem for så efterfølgende at blive
udsat for vold eller røveri eller på anden måde blive misbrugt, og det
hverken kan eller skal vi lade gå upåagtet hen.
Heldigvis er det jo langtfra hver dag, at den slags forekommer,
og det er vigtigt for mig at understrege, at enkelte brodne kar ikke
skal ødelægge sosu-assistenternes gode ry og rygte. Vi må ikke lade
os styre af mistro eller en pegen fingre, for langt de fleste ansatte
i pleje- og omsorgssektoren yder en fantastisk indsats og bidrager
positivt til vores ældres hverdag. Det skal de have en stor og hjerte‐
varm tak for – en tak for den vigtige indsats.
Lad mig understrege, at vi i Venstre har endog meget stor sym‐
pati for det hensyn og de overvejelser, der ligger bag forslaget.
Det er vigtigt for os i Venstre at værne om vores ældre og sikre
dem den tryghed, som de rettelig fortjener – det manglede da bare.
Derfor påhviler der den enkelte kommune et meget stort ansvar for
at sikre en grundig ansættelsesproces: og hvorfor ikke rutinemæssigt
kontakte tidligere arbejdsgivere? Bare for at nævne et eksempel.
Og det undrer mig egentlig, at kommunerne ikke af egen drift,
hver eneste gang der skal ansættes i ældreplejen, efterspørger en
ren straffeattest. For sidste år blev bekendtgørelsen jo ændret, så
både kommuner og regioner nu kan indhente straffeattester, når der
f.eks. skal ansættes personale i ældreplejen. Vi ved, at der siden
ændringen i bekendtgørelsen rent faktisk er sket en stigning i antallet
af udstedte straffeattester. Men om det præcis er straffeattester til
brug for pleje- og omsorgssektoren, kan vi ikke læse ud af tallene.
Det vil vi fra Venstres side gerne dykke ned i i udvalgsarbejdet.
Men det er selvfølgelig vigtigt at huske på, at straffeattester ikke
i sig selv sikrer mod kriminalitet mod vores ældre borgere. Straf‐
feattester er i sagens natur bagudrettede. Straffeattester vil kunne
forhindre ansættelse af personer, der tidligere har begået kriminelle
handlinger, men giver ingen garantier for, hvad fremtiden bringer.
Derfor skal vi også være varsomme med at se et krav om indhentelse
af straffeattester som en skudsikker løsning. Vi skal tage os i agt for
ikke at skabe falsk tryghed.
Når det så er sagt, er der ingen tvivl om, at indhentelse af
straffeattester kan være et hjælpsomt redskab for kommunen under
ansættelsesprocesserne, og det er også derfor, at vi i Venstre bakke‐
de op om en lignende ordning for personale i tilbud omfattet af
socialtilsynsloven. Fra Venstres side ser vi frem til at følge den nye
lovgivning på socialområdet, der gør det obligatorisk at indhente
straffeattester ved ansættelse af personale i tilbud omfattet af social‐
tilsynsloven. Og som tiden går, får vi jo mulighed for ikke bare
at følge, men også følge op på, hvordan det virker i praksis, når
straffeattester skal indhentes.
På vegne af Venstre vil jeg opfordre til, i lighed med Socialdemo‐
kraterne, at vi laver en fælles beretning, og vores forslag er, måske
ikke i lighed med Socialdemokraterne, at vi holder regeringen op på,
at når lovgivningen på socialområdet har virket i f.eks. 1 år, tager vi
en drøftelse af erfaringerne, og så evaluerer vi det lovforslag, som
hedder L 86. Såfremt erfaringerne er gode, vil vi fra Venstres side
gerne arbejde videre med Dansk Folkepartis forslag og se på mulig‐
hederne for at sikre en lovgivningsmæssig hjemmel for kommunerne
til obligatorisk at indhente straffeattester ved nyansættelser i plejeog omsorgssektoren.";Jane Heitmann
129796;Time;;Kl. 12:13
129833;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
129939;Time;;Kl. 12:13
129959;name_party;":
Tak for det. Først og fremmest handler det her overhovedet ikke om
at pege fingre af nogen. Jeg er selv uddannet social- og sundheds‐
assistent, og jeg ved godt, hvordan det her foregår ude i praksis,
afhængigt af hvor man har været ansat, hvad der bliver indhentet, og
hvad der ikke bliver indhentet. Men det undrer mig dybt, at Venstre
ikke kan støtte det her, netop fordi vi lige har gjort det i forhold
til vores botilbud. For alle de botilbud, der er underlagt det sociale
tilsyn, er der blevet et krav om, at man skal indhente offentlige
straffeattester, også i forhold til ledere. Men når det så handler om
pleje- og omsorgssektoren, hjemmeplejen, vil Venstre ikke være med
til det, for så vil man lige afvente en evaluering af det. Det synes jeg
godt nok er sørgeligt.
Der har været flere sager i pressen, og det har også været et
ønske fra organisationerne, både fra Ældre Sagen og også tidligere
fra handicaporganisationerne, som ønskede, at der ligesom blev fulgt
op på det her, netop fordi vi har set nogle skrækkelige sager. Og
det handler jo først og fremmest om at stoppe de brodne kar, vi
kan stoppe. Så vil Venstre vente et helt år med at kigge på det her
område?";Karina Adsbøl
131151;Time;;Kl. 12:15
131188;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
131211;Time;;Kl. 12:15
131230;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til Dansk Folkepartis ordfører, at man ikke
ud af den ordførertale, jeg holdt, kan drage den slutning, at Venstre
ikke støtter Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Det, som vi har
foreslået fra Venstres side, er, at vi dykker ned i de tal, som ligger
omkring straffeattesterne – vi kan jo se, som Socialdemokraternes
ordfører også var inde på, at der rent faktisk bliver rekvireret flere
straffeattester – så vi altså dykker ned i, hvad der ligger bag den
stigning, og om det rent faktisk er pleje- og omsorgssektoren, der
trækker flere straffeattester. Og så var vores forslag, at vi kigger på
de erfaringer, som man får af det lovforslag, som vi jo alle sammen
har bakket op om, på socialområdet. Og det er sådan set bare et
forslag herfra, og det kan Folketingets partier jo så vælge at tilslutte
sig eller sige nej tak til. Men jeg vil gerne understrege, som jeg også
sagde i min tale, at vi fra Venstres side er meget, meget positive,
og det er et relevant emne, som Dansk Folkeparti her sætter på
dagsordenen.";Jane Heitmann
132286;Time;;Kl. 12:16
132323;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Karen Ellemann
132353;Time;;Kl. 12:16
132373;name_party;":
Ja, det synes jeg også selv. Det er jo et emne, vi fra Dansk Folkepar‐
tis side har arbejdet med i rigtig mange år, omkring voksenattesterne,
og der har været vild debat om det.
Så vil jeg bare høre ordføreren, om ordføreren er enig med Ældre
Sagen i, at der skal være den samme kontrol af plejepersonale for
ældre, som der er for personale, der arbejder med børn.

Fredag den 15. maj 2020 (B 106)";Karina Adsbøl
132784;Time;;Kl. 12:20
132795;Time;;Kl. 12:16
132832;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
132855;Time;;Kl. 12:16
132874;name_party;":
Jamen det, der er helt afgørende for os i Venstre, er, at vi får hegnet
ind på den bedst mulige måde, at der er tryghed omkring både
ansættelser, men også nyansættelser. Og det er sådan set, uanset
om det er på socialområdet, på pleje- og omsorgsområdet eller på
børneområdet. Der skal være tryghed omkring de ansættelser, og der
kan jo være flere veje at gå. Vi er ikke afvisende over for forslaget
her, men vi har nogle ting, som vi gerne vil dykke ned i, bl.a. hvad
det er, der ligger bag den stigning i antallet af straffeattester, som
bliver trukket eller hentet, om man så må sige.";Jane Heitmann
133473;Time;;Kl. 12:17
133510;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Den næste ordfører kommer fra Det Radi‐
kale Venstre, og det er hr. Stinus Lindgreen.";Karen Ellemann
133634;Time;(Ordfører);Kl. 12:17
133668;name_party;":
Mange tak. Der er jo næppe nogen her i salen eller rundt om i landet,
der ikke mener, at de sager, der har været omtalt her, er forfærdeli‐
ge. At udnytte sin stilling til enten at berige sig selv eller udøve
vold eller andre overgreb er forkasteligt og skal naturligvis have
konsekvenser for den ansatte. Det kan der ikke herske to meninger
om. Man skal som borger naturligvis kunne have tillid til, at vores
ansatte i pleje- og omsorgssektoren tager vare på de borgere, de er
ansat til at tage sig af. Det er klart. Og det kan man.
De omtalte sager er jo undtagelserne, der med al tydelighed
understreger, at langt, langt de fleste selvfølgelig opfører sig anstæn‐
digt. Alle er således enige om, at vi skal sikre vores borgere, særlig
ældre og udsatte, imod at blive udnyttet og berøvet af de personer,
der er sat til at passe dem. Vi skal have tillid til vores ansatte. Men vi
skal også vise dem tillid. Og jeg har tillid til vores ansatte rundtom
i landet. Jeg har tillid til, at de, når der afholdes ansættelsessamtaler,
laver en helhedsvurdering, ringer til referencer, til tidligere arbejds‐
givere, og ja, indhenter en straffeattest, hvis det er nødvendigt. For
den mulighed har de jo allerede derude. Og det er ganske givet
et vigtigt værktøj i forhold til ansættelser, og det er da også min
forventning, at det vil blive anvendt derude i højere og højere grad
nu, hvor muligheden er der.
Men på mig virker det lidt disproportionalt med et forslag om
at indhente straffeattester for alt personale i hele sektoren. Det er
en overvejelse i forhold til størrelsen af det bureaukrati, man vælger
at sætte i verden for at løse et problem. Og dertil kommer, at vi jo
ganske snart vedtager en lov, der pr. 1. juli gør det til et krav at
indhente straffeattester for bestemte personalegrupper inden for de
sociale områder. Og vi kan jo passende, hvad andre ordførere også
har været inde på, afvente de erfaringer, der kommer fra det, og lære
af det. Vi er jo alle sammen enige om problemet. Vi er enige om, at
det her er noget, vi skal tage hånd om. Spørgsmålet er, hvordan vi
bedst gør det. Så derfor kan vi ikke støtte forslaget, som det ligger
nu. Men selvfølgelig har vi stor sympati for problemstillingen, og vi
ser frem til det videre arbejde i udvalget. Tak.";Stinus Lindgreen
135947;Time;;Kl. 12:19
135984;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.

21";Karen Ellemann
136113;name_party;":
Tak for det. Ja, vi har netop aftalt i satspuljeregi, at det her skulle
være obligatorisk på botilbuddene, herunder dem, der var underlagt
de fem socialtilsyn. Det er en meget lille del af det her område,
og derfor er det så fulgt op af det her beslutningsforslag fra Dansk
Folkeparti, så vi netop sidestiller områderne, så det også kommer
til at gælde for pleje- og omsorgssektoren. Derfor er det med dyb
undren, jeg hører, at De Radikale ikke kan støtte det her, for hvorfor
vil man gerne gøre det på botilbuddene, som er underlagt de fem
socialtilsyn, men ikke i hjemmeplejen ude i borgerens eget hjem,
på trods af at man har set adskillige eksempler på, at der desværre
foregår ting, f.eks. med sexkrænkeren i hjemmeplejen, og vi har
også set ulykkelige eksempler, hvor ældre mennesker er blevet snydt
eller udnyttet på den groveste måde. Så hvorfor kan man støtte det,
der er vedtaget, men ikke det her i pleje- og omsorgssektoren?";Karina Adsbøl
137061;Time;;Kl. 12:21
137098;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
137121;Time;;Kl. 12:21
137144;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Ja, det er nogle ganske forfærdelige sager, som
vi alle sammen tager dyb afstand fra, det er der jo ikke nogen tvivl
om. Årsagen er selvfølgelig, at vi jo gerne vil lære af de erfaringer,
der gøres derude. Der er allerede gjort andre foranstaltninger, så det
nu er muligt at indhente straffeattester, og vi må jo se, om det har
haft en effekt på antallet af sager. Der er meget, vi skal lære, inden vi
sætter noget helt nyt i værk, og jeg synes ikke, det er så underligt, at
vi gerne vil blive klogere, inden vi laver ny lovgivning, som indfører
endnu mere bureaukrati derude, og inden vi ser, om det overhovedet
løser det problem, vi står over for. Det er jo, som jeg var inde på i
min ordførertale, et spørgsmål om proportionalitet.";Stinus Lindgreen
137911;Time;;Kl. 12:21
137948;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Karen Ellemann
137978;Time;;Kl. 12:21
137998;name_party;":
Som det også står i beslutningsforslaget, er det selvfølgelig et øje‐
bliksbillede med en straffeattest. Det står faktisk meget udførligt i
beslutningsforslaget, at det her også er et forebyggelseselement i for‐
hold til den sag, der var fremme i går. Jeg ved ikke, om ordføreren
har bidt mærke i det, men det drejede sig om en, som var ansat i to
vikarbureauer, hvor man ikke indhenter nogen offentlig straffeattest,
hvorfor man kan fortsætte.
Men så vil jeg høre ordføreren om noget andet. Tror ordføreren
ikke også, der er et stort mørketal på det her område, altså at nogle af
sagerne aldrig kommer for dagens lys, fordi man så måske vælger at
afskedige medarbejderen, så sagen så ikke kommer videre?";Karina Adsbøl
138714;Time;;Kl. 12:22
138751;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
138774;Time;;Kl. 12:22
138797;name_party;":
Så der skulle være tale om sager, hvor ansatte i kommunerne har
udnyttet deres position og bliver opsagt og derved ikke bliver straffet
for det, de har foretaget sig? Er det sådan, jeg skal forstå spørgsmå‐
let? I så fald har jeg svært ved at forestille mig, at det skulle være
et stort problem. Det her er jo noget, som alle folk tager meget
alvorligt, og jeg kan da ikke forestille mig, at en arbejdsgiver derude

22

Fredag den 15. maj 2020 (B 106)

vil sidde overhørig, hvis en ansat har opført sig på en måde, som er
strafbar, for den viden må da selvfølgelig komme videre.";Stinus Lindgreen
139388;Time;;Kl. 12:22
139425;title_name;":
Tak til ordføreren for Radikale Venstre. Der er ikke flere korte
bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra So‐
cialistisk Folkeparti, og det er fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Velkommen.

for kompromis. Jeg tror bare, man skal være varsom med at fæste
sin lid til straffeattester alene i forhold til at opdage forkerte forhold.
Det kender jeg i hvert fald alt til fra det retspolitiske område, men
måske ikke så meget her. Hvis nu det, der er vedtaget på det sociale
område, ser ud til at virke, tænker jeg, at vi da vil genoverveje vores
position, men lad os nu få de erfaringer i stedet for at sige, at nu ind‐
fører vi en masse bureaukrati derude uden at have en fornemmelse
af, om det faktisk er det, der kan afhjælpe den her situation.";Karen Ellemann
140194;Time;;Kl. 12:26
140205;Time;(Ordfører);Kl. 12:23
140249;name_party;":
Tak for ordet. Jeg skal holde en tale for vores sundhedsordfører,
Kirsten Normann Andersen, som desværre ikke kan være her i dag.
Det her forslag handler jo om at indhente straffeattester på dem,
som arbejder i pleje- og omsorgssektoren. I SF mener vi, at det er
en mistillidserklæring til de mennesker, som hver dag står i frontlin‐
jen for at passe og pleje vores ældre, svage og syge. Vi synes, de
ansættelsesprocedurer, der i dag er i kommuner og regioner, giver
mulighed for at indhente straffeattester allerede, og vi har svært ved
at se, at det her forslag ikke er overflødigt.
For SF er det vigtigt, at de borgere, som modtager hjælp gennem
pleje- og omsorgssektoren, kan have tillid til det personale, som
kommer i deres hjem, men indhentelse af offentlige straffeattester
ved alle ansættelser inden for pleje- og omsorgssektoren kan nok
ikke alene stå som en garanti herfor. På den baggrund kan vi ikke
støtte forslaget, men vi vil da i lighed med de andre partier måske
sige, at hvis erfaringerne fra det sociale område viser, at det her ville
være noget, der virkelig kunne virke i forhold til at forebygge nogle
af de forfærdelige hændelser, vi ser, vil vi gerne genoverveje vores
position.";Karina Lorentzen Dehnhardt
141464;Time;;Kl. 12:24
141501;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til fru
Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
141643;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Karen Ellemann
141673;Time;;Kl. 12:26
141693;name_party;":
Jamen, jeg tror ikke, at der overhovedet var nogen form for kompro‐
mis, for alle partier var enige.
Men ordføreren svarer ikke på, om det er en mistillidserklæring
over for personale, der skal aflevere børneattester, og om det er en
mistillidserklæring over for personalet på de botilbud, som nu er
underlagt de sociale tilsyn, at når man ansætter personale, skal de
også aflevere en straffeattest.";Karina Adsbøl
142104;Time;;Kl. 12:26
142141;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
142164;Time;;Kl. 12:26
142197;name_party;":
Jamen jeg synes, det er en underkendelse af deres evne til at vurdere,
hvornår de vil indhente straffeattester. Så ja, det kan man godt sige.";Karina Lorentzen Dehnhardt
142350;Time;;Kl. 12:26
142387;title_name;":
Tak til ordføreren fra SF. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten, og det er
hr. Peder Hvelplund.";Karen Ellemann
142554;Time;;Kl. 12:24
142565;Time;;Kl. 12:26
142585;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er dybt forundret over, at ordføreren siger, at
det er en mistillidserklæring. Mener ordføreren også, det er en mist‐
illidserklæring over for pædagoger og andre, der arbejder med børn,
at de skal aflevere en børneattest? Mener ordføreren også, at den
aftale, vi bredt politisk har indgået i forhold til det sociale botilbud
– botilbud, der er underlagt de fem socialtilsyn – som gør, at der
netop nu er et krav om, at de skal indhente straffeattester både blandt
medarbejdere og ledere, også er en mistillidserklæring? Jeg må sige,
at jeg er dybt forundret over ordførerens ordvalg. Det her handler
bl.a. om et forebyggelseselement, altså i de tilfælde, hvor man kan
se nogen gentage det, de har gjort, så selv om der har været domme,
bliver man ansat andre steder, fordi der ikke er blevet indhentet en
offentlig straffeattest. Så vil ordføreren måske lige svare på, om hun
også synes, der er tale om mistillidserklæringer over for pædagoger
og andre, der arbejder med børn, i forhold til børneattesten og i
forhold til det, vi lige har aftalt, på botilbuddene?

(Ordfører)";Karina Adsbøl
143703;name_party;":
Tak for det, og tak til Dansk Folkeparti for at have fremsat det her
beslutningsforslag om at gøre det obligatorisk at indhente straffeatte‐
ster ved ansættelse i pleje- og omsorgssektoren. Jeg vil gerne starte
med at sige, at i Enhedslisten er vi fuldstændig enige i intentionen
i forslaget. Vi er fuldstændig enige i den præmis, at når vi ansætter
mennesker, der skal ud at arbejde i borgernes eget hjem hos borgere,
der ofte er svækkede og afhængige af den hjælp, vi kan give dem, så
har vi også en forpligtelse til at gøre alt, hvad vi kan, for at sikre, at
de ikke bliver udsat for et overgreb.
Det er i min optik hverken udtryk for mistro eller mistillid, når en
arbejdsgiver beder om en straffeattest fra en ansøger til et job, hvor
man kommer ud til svækkede borgere i eget hjem. Det er tværtimod
udtryk for ansvarlighed, både over for de svækkede ældre og over
for de øvrige ansatte kollegaer. Det er formentlig også derfor, at
langt, langt de fleste kommuner allerede nu har den praksis.
Jeg har kun kendskab til dygtigt og dedikeret personale, der
arbejder i pleje- og omsorgssektoren. Det har jeg fået, når jeg har
arbejdet sammen med dem som kollegaer: det har jeg oplevet, når de
har hjulpet i min familie: og det har jeg i særdeleshed oplevet i den
seneste periode, hvor der har været udvist en enorm fleksibilitet og
entusiasme, når de, ofte forbundet med en stor risiko, har været rundt
hos borgere, der kan være smittet med coronavirus, med fare for selv
at blive smittet. Men for de fleste har den største frygt nok været,";Peder Hvelplund
145257;Time;;Kl. 12:25
145294;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
145317;Time;;Kl. 12:25
145350;name_party;":
Jamen jeg kender jo af gode grunde ikke de aftaler, der er indgået
for botilbud, og om det skulle være udtryk for en eller anden form

Fredag den 15. maj 2020 (B 106)

at de kunne bringe smitten videre. Det er et ansvarligt og dedikeret
personale.
Men vi har jo desværre set enkelte eksempler på, at en ansat har
brudt tilliden. Det kan ske, men det bør ikke kunne gentage sig.
Det er noget, vi kan forhindre, og det bør vi gøre, hvad vi kan, for
at forhindre. Det betyder jo ikke, at man ikke kan blive ansat med
en plet på straffeattesten. Du kan sagtens være en dygtig og dybt
ansvarlig medarbejder, selv om du har en plet på straffeattesten. Det
kan endda være særdeles klogt ikke at lade det være en forhindring.
Men når vi ser, at der er enkelte tilfælde, hvor en ansat begår samme
overtrædelse igen og igen, er det nok ikke lige præcis den type an‐
sættelse, vedkommende skal have. Der er altså et arbejdsgiveransvar
af hensyn til den ældre, der har behov for hjælp, og af hensyn til de
andre kollegaer.
Derfor er vi i Enhedslisten fuldstændig enige i intentionen i
forslaget. Når vi umiddelbart ikke kan støtte det alligevel i dets
foreliggende form, er det, fordi det virker lidt for bastant i bemærk‐
ningerne. Det er efter vores opfattelse uhyre vigtigt, at der ved
en eventuel indførelse af obligatorisk brug af straffeattester bliver
skelnet mellem forskellige typer af forbrydelser. Jeg synes f.eks.,
det er lidt voldsomt, at lovovertrædelser som tyveri og seksuelle
krænkelser nævnes i den fælles oplistning. Jeg synes, der er meget
stor forskel på de typer af forbrydelser, og jeg tror, vi skal være
varsomme med, hvilke af dem vi skriver ind. For der skal være en
rimelig balance mellem hensynet til borgernes sikkerhed og tryghed
og den resocialiseringsmulighed, samfundet bør give de mennesker,
der har udstået deres straf.
Til gengæld synes jeg, det vil være helt oplagt, at vi opfordrer KL
til at sikre, at alle kommuner indhenter straffeattester ved ansættelse
i pleje- og omsorgssektoren, hvor man har adgang til borgerens eget
hjem. Det gør langt de fleste kommuner i forvejen, og det bør vi
klart opfordre til at alle kommuner gør, før vi skrider til lovgivning.
Jeg synes også, det er fornuftigt at se på, hvordan den nye bestem‐
melse, som giver mulighed for at indhente offentlige straffeattester,
virker i praksis.
Men vi er helt enige i, at der er et problem, der skal løses, og
at vi skal forfølge det, indtil det er lykkedes. Jeg håber derfor, at
vi kan finde sammen i en fælles beretning om forslaget, og jeg
vil gerne kvittere for det forslag, der kom fra Venstres fru Jane
Heitmann, om at lave en fælles beretning, hvor vi også kan inddrage
de erfaringer, der er med den lovgivning, vi har lavet på området
omkring socialtilsynet. Det giver jo også mulighed for at indhente de
erfaringer, der kan være i forbindelse med den nye bestemmelse, der
giver mulighed for at indhente offentlige straffeattester.
Så jeg synes, det kunne være rigtig konstruktivt, hvis vi kunne
mødes i en fælles beretning, og så er jeg fuldstændig enig med
Dansk Folkeparti i, at det her peger på et problem, som vi skal have
løst. Vi vil se frem til at fortsætte med at arbejde for, at vi får det
bragt til ende.";Karina Lorentzen Dehnhardt
148585;Time;;Kl. 12:31
148622;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
148737;Time;;Kl. 12:31
148757;name_party;":
Tak for det. Jeg havde egentlig regnet med Enhedslistens opbakning,
også fordi vi tidligere har debatteret det her og både handicaporgani‐
sationerne og Ældre Sagen har været ude at bakke op om de her ting.
Så undrer jeg mig dybt over, når ordføreren spørger, hvorfor det
med det seksuelle står der. Jeg kan godt forklare, hvorfor det står
der. Det var jo, fordi udviklingshæmmede Christina i 2016 blev
seksuelt krænket af en sexdømt sosu-assistent, der havde været dømt
tidligere, og derfor syntes vi, det var vigtigt, at seksuelle krænkelser

23

også kom med indover, og fordi vi også har set en række eksempler
på det område. Så skal seksuelle krænkelser ud af det her forslag, for
at Enhedslisten kan støtte det?
Jeg må sige, jeg også undrer mig, fordi vi netop lige har vedtaget
L 86, hvor vi har kæmpet for – det har vi i hvert fald fra Dansk
Folkepartis side – at det blev et krav på de sociale botilbud, som er
en parallel til hjemmeplejen. Hvorfor skal der ikke være de samme
krav her?";Karina Adsbøl
149764;Time;;Kl. 12:32
149801;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
149824;Time;;Kl. 12:32
149846;name_party;":
Det er ikke, fordi det specifikt har noget med seksuelle krænkelser at
gøre. Det er blot, fordi vi, når vi går ind i lovgivningen og begynder
at liste specifikke kriminelle overtrædelser op, så skal være helt
sikre på, hvad det direkte har af konsekvenser. Det er, bl.a. fordi vi
også har rådført os med FOA, i forhold til hvordan de stiller sig til
det. De bakker jo sådan set også fuldstændig op om intentionerne
i forslaget, men lige i den konkrete udmøntning kan der godt være
nogle problemer.
Nu nævner Dansk Folkeparti selv i bemærkningerne et eksempel,
hvor en ansat har slået en borger, og dermed har der været tale
om vold. Der er det også vigtigt at kunne gå ind at se på, hvad
baggrunden for det er. Er det, fordi normeringerne simpelt hen har
været for dårlige? Har arbejdspresset været for stort? Jeg mener bare,
at der er nogle nuancer, vi bliver nødt til at få ind i det, hvis det er
sådan, at vi skal gå ud at lave noget så bastant som lovgivning, og
det er også derfor, jeg sådan set er af den opfattelse, at langt, langt de
fleste kommuner gør det, som vi her opfordrer dem til.
Jeg er enig i, at det er et problem, at ikke alle kommuner gør det,
og det skal vi se at få løst, men måske kunne vi løse det, ved at vi
også herindefra sender et klart signal til KL om, at nu må de se at få
strammet op i forhold til de kommuner, der ikke følger den praksis,
som er den fornuftige.";Peder Hvelplund
151253;Time;;Kl. 12:33
151290;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Karen Ellemann
151320;Time;;Kl. 12:33
151340;name_party;":
Man kan jo altid finde hår i suppen, hvis man leder efter dem. Sådan
er det.
Men jeg undrer mig over, at ordføreren siger, at i en situation,
hvor man har haft travlt og normeringerne har været for små, kan
man have slået en ældre medborger. Det er jo ikke nogen undskyld‐
ning. Man må ikke slå ældre medborgere, selv om man er presset i
en situation. Der har man jo den faglige baggrund, at det skal man
kunne håndtere.
Hvad tænker Enhedslisten i forhold til at være med til at lave en
beretning, eller er det bare et forslag, som man ville stemme ned,
hvis det kom til afstemning?";Karina Adsbøl
151934;Time;;Kl. 12:34
151971;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
151994;Time;;Kl. 12:34
152016;name_party;":
Nu er jeg fuldstændig enig med fru Karina Adsbøl i, at man ikke
skal finde hår i suppen, og jeg beklager, at hvis det, at vi ikke
umiddelbart stemmer for det, bliver betragtet sådan.

24

Fredag den 15. maj 2020 (B 106)

Men jeg synes også, at det vender den anden vej. Jeg står herop‐
pe fra talerstolen og giver den fulde opbakning til intentionerne i
det. Jeg mener, det er en helt rigtig problematik, og jeg mener, vi
skal have det løst. Jeg gjorde faktisk i min ordførertale meget klart
opmærksom på, at jeg synes, at den bedste løsning ville være, hvis
vi kunne finde sammen i en fælles beretning, og jeg kvitterer for den
bemærkning, som fru Jane Heitmann havde, i forhold til at vi så også
kunne bruge det til at se på erfaringerne fra de initiativer, vi har taget
i forbindelse med lovgivningen omkring socialtilsynet.
Så jeg synes ikke, der er nogen grund til at skabe den store splid
mellem Dansk Folkeparti og Enhedslisten i den her sag. Der kan
være nogle detaljer i forhold til den måde, beslutningsforslaget er
udformet på, der gør, at vi ikke umiddelbart kan støtte det, men vi er
fuldstændig enige i intentionerne i det.";Peder Hvelplund
153166;Time;;Kl. 12:35
153203;title_name;":
Tak til ordføreren fra Enhedslisten. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Det Konserva‐
tive Folkeparti, og det er hr. Per Larsen. Velkommen.";Karen Ellemann
153404;Time;(Ordfører);Kl. 12:35
153432;name_party;":
Tak for det, og tak til Dansk Folkeparti for at sætte fokus på et
vigtigt emne, nemlig sikkerheden for de ældre og for dem, der mod‐
tager hjælp fra det offentlige. Vi skal passe på med ikke at øge
bureaukratiet og omkostningerne til administration i den offentlige
sektor. Og sådan som reglerne er udformet i dag, har kommunerne
gode muligheder for at gennemføre grundige ansættelsessamtaler,
indhente referencer for de medarbejdere, som de ansætter, og i de
tilfælde, hvor kommunerne finder det nødvendigt, at indhente en
straffeattest. Det synes vi fint dækker det, det er intentionen at sikre
her.
På den baggrund vil jeg sige, at vi har tillid til, at kommunerne
gennemfører ansættelsessamtaler og på den måde holder justits med,
at det personale, de ansætter, er ordentlige og hæderlige mennesker.
Vi synes, det er voldsomt, hvis det er sådan, at man skal indhente
straffeattester på alle ansatte. Der kan jo være nogle, som måske
skifter job fra én kommune til en anden kommune. Der kan være
nogle, som har været i faget i lang tid, men som måske har været
ude i en periode og har haft andre jobs og så kommer tilbage til
plejesektoren. Vi synes, det er meget voldsomt, hvis det er sådan, at
man skal presse det her ned over kommunerne som et krav. Derfor er
vi ikke til sinds umiddelbart at støtte forslaget.";Per Larsen
154760;Time;;Kl. 12:37
154797;title_name;":
Tak til ordføreren fra Det Konservative Folkeparti. Der er ikke ønske
om korte bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer
fra Nye Borgerlige, og det er hr. Lars Boje Mathiesen. Velkommen.";Karen Ellemann
155008;Time;(Ordfører);Kl. 12:37
155045;name_party;":
Nogle gange er det godt at spørge borgerne derude, hvad det er,
de ønsker. Vi herinde, kommunerne, systemet er jo til for borgerne,
og her er der tilsyneladende noget, som borgerne ønsker. De ældre
ønsker en større sikkerhed. Så kan man vælge at tale system og sige,
at vi ikke mener, at systemet har brug for det, eller man kan også
vælge at anlægge den retning og sige, at det er noget, som borgerne
derude ønsker: Kan vi levere det uden de store problemer? I den
her sag ville vi godt kunne levere det uden de store problemer, og
hvorfor skulle vi ikke gøre noget, som ville kunne glæde og gavne

de borgere, som det omhandler? Så derfor er Nye Borgerlige positive
omkring det her forslag.
Til den videre behandling kunne jeg godt tænke mig, at vi dykker
ned i og får kigget på de data, der ligger omkring det. Altså, der er
blevet nævnt nogle eksempler på kriminalitet, som er blevet begået
ude hos de ældre. I hvor mange af de her sager var der reelt set en
straffeattest med noget på? Var det tilfældet? Eller er der ingen af de
sager, som er blevet omtalt i pressen, eller som er blevet afsluttet,
hvor der har været en straffeattest? Jeg synes også, det er relevant
viden at få i den her sammenhæng.
Men vi skylder herinde fra Folketingssalen, at vi sætter borger‐
ne først, og at vi i den lovgivning, vi laver herinde, gør det med
udgangspunkt i, hvad det er for nogle behov borgerne har, og her
er det tydeligt, at de ældre har ønsket og har ytret ønsket om en
større sikkerhed og en større tryghed i, hvilke mennesker det er der
kommer, og hvordan man kan sikre sig, at de mennesker ikke har en
kriminel fortid, og det synes vi er positivt i Nye Borgerlige. Tak.";Lars Boje Mathiesen
156730;Time;;Kl. 12:39
156767;title_name;":
Tak til ordføreren fra Nye Borgerlige. Der er ingen korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Liberal Allian‐
ce, og det er hr. Henrik Dahl. Velkommen.";Karen Ellemann
156955;Time;(Ordfører);Kl. 12:39
156984;name_party;":
Tak for ordet. De sager, der bliver gennemgået i bemærkningerne til
beslutningsforslaget, er frygtelige, og det er nogle, man må tage den
skarpeste afstand fra. Det er utilgiveligt at udnytte en betroet stilling
til at bedrage eller mishandle personer, hvis ve og vel man er ansat
til at varetage.
Men det, vi ikke kan se i bemærkningerne til beslutningsforsla‐
get, er, hvor stort problemet er. Der er ikke fremlagt en analyse af,
hvor mange af de her sager der forekommer generelt, og så kommer
vi ind på spørgsmålet om proportionalitet, som bl.a. hr. Stinus Lind‐
green også har været inde på: Er det fornuftigt at mistænkeliggøre
alle ansatte, hvis der er tale om et forsvindende lille antal brodne
kar? Det er det nok ikke, men vi kan ikke vide det, fordi analyserne
ikke er fremlagt.
For nogle år siden udgav jeg en slags håndbog i politik sam‐
men med vores nuværende justitsminister, hr. Nick Hækkerup, og
Venstres nuværende formand, hr. Jakob Ellemann-Jensen. I den be‐
skæftigede vi os i stikordsform med en række politiske begreber,
herunder begrebet hovsaløsninger, og i vores bog står der bl.a., og
jeg citerer:
Skønt det er vanskeligt at lave en fuldstændig klassifikation af
hovsaløsninger, kan man pege på nogle meget almindelige typer.
Den første er overreaktionen. Her sker der ofte det, at et konkret,
men afgrænset problem kommer til offentlighedens kendskab. Nogle
børn læser ikke lektier. Nogle børn kommer til skade på legepladsen.
Nogle mennesker har et overforbrug af dette eller hint. I stedet for
at undersøge årsagerne til disse problemer og i stedet for at sætte
ind der, hvor de findes, forbyder hovsaløsningen nu alt og alle at
udføre den aktivitet, der i visse tilfælde giver nogle få mennesker
problemer. Hovsa. Citat slut.
Vi mener, at et generelt krav om straffeattester ikke er identisk
med, men minder meget om den beskrivelse af hovsaløsningen, der
er i vores politiske håndbog. Så vi tager afstand fra de eksempler, der
er givet i bemærkningerne til beslutningsforslaget. Vi kan godt være
med til at udforme en beretning, sådan som Venstre f.eks. foreslår,
men vi kan ikke støtte beslutningsforslaget. Tak for ordet.

Fredag den 15. maj 2020 (B 106)";Henrik Dahl
159186;Time;;Kl. 12:42
159223;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et ønske om en kort bemærkning fra fru
Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
159341;Time;;Kl. 12:42
159361;name_party;":
Jeg må sige, at jeg undrer mig dybt over ordførerens tale i forhold
til hovsaløsninger. Det her er ikke nogen hovsaløsning. De tilfælde,
der er nævnt i det her beslutningsforslag, og andre, der er nævnt i
pressen, handler om rigtige mennesker, og hvis man kunne forebyg‐
ge bare én af de grimme situationer med en straffeattest, er det værd
at tage med.
Men så vil jeg godt høre ordføreren i forhold til den aftale, vi
indgik, for den var Liberal Alliance også med i, netop omkring
straffeattester i forhold til vores botilbud – de tilbud, der er underlagt
de sociale tilsyn. Der synes man, det er helt i orden at indhente
straffeattester på dem, der er ansat, ledere m.v., men det gør man
så ikke i hjemmeplejen. Er det så også en hovsaløsning i forhold til
vores botilbud?";Karina Adsbøl
160147;Time;;Kl. 12:43
160184;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
160207;Time;;Kl. 12:43
160225;name_party;":
Jamen det, vi mangler her konkret, er simpelt hen en analyse af, hvor
stort problemet er. For det er selvfølgelig rigtigt, at der er noget,
der hedder et forsigtighedsprincip, men sådan et forsigtighedsprincip
skal jo også administreres fornuftigt. For hvis man siger, at én dræbt
i trafikken er én for meget, så skal man jo forbyde trafik, og dermed
er forsigtighedsprincippet gået for vidt. Så spørgsmålet, som jo ikke
er afklaret her, er simpelt hen: Hvor stort er problemet? For der skal
være proportionalitet i tingene, når vi laver lovgivning.";Henrik Dahl
160786;Time;;Kl. 12:43
160823;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Karen Ellemann
160853;Time;;Kl. 12:43
160873;name_party;":
Det er det, der er så interessant ved hele den her diskussion. Man
efterspørger en analyse på det her område, selv om man ved det med
registrering af bl.a. politiet og alle de her ting ofte får et svar tilbage
om, at det vil kræve en manuel sagsgennemgang, så det kan man
ikke levere, og samtidig vil man ikke have mere bureaukrati, selv om
man har et ønske om, at man kan hente de her tal: Hvor mange er
det, det handler om? Det kan man så ikke, for på den ene side ønsker
man ikke mere bureaukrati, men på den anden side ønsker man,
at man kunne hente dem, netop for at forebygge mere bureaukrati.
Giver det mening?";Karina Adsbøl
161502;Time;;Kl. 12:44
161539;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
161562;Time;;Kl. 12:44
161580;name_party;":
Det skal jeg ikke kunne sige. Men altså, det er et meget stort pro‐
blem, at vi har en praksis her i landet, hvor vi laver alt for mange
love og regler. Professor Peter Bjerre Mortensen har udgivet bogen
»Regelstaten«, og der ser han på perioden 1989-2014, og der er der
altså, hvis man sådan tæller, hvor meget reglerne fylder, sket en
tredobling af regelværket i Danmark. Det er altså en farlig udvikling,

25

som vi ikke skal skubbe på med, men som vi tværtimod burde sætte
rigtig meget ind på at forhindre. Så vi skal ikke bare lave regler for
at lave regler, hvis vi kan undgå det.";Henrik Dahl
162179;Time;;Kl. 12:45
162216;title_name;":
Tak til ordføreren fra Liberal Alliance. Hermed er det blevet ordføre‐
ren for forslagsstillernes tur, og det er fru Karina Adsbøl fra Dansk
Folkeparti.";Karen Ellemann
162380;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 12:45
162433;name_party;":
Tak for det. I Dansk Folkeparti ønsker vi, at det bliver obligatorisk
at indhente straffeattester på personale, der arbejder i pleje- og
omsorgssektoren: at der indføres krav om indhentelse af offentlige
straffeattester ved ansættelse af personale. I dag er det en mulighed
for arbejdsgivere, hvis de finder det nødvendigt.
Det er efter Dansk Folkepartis opfattelse vigtigt at forebygge, at
der begås seksuelle overgreb, vold, tyverier og røverier mod menne‐
sker, der har en fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse, herunder
mennesker med handicap, ældre og mennesker med en psykisk li‐
delse. Det er sårbare borgere i vores samfund, der er kendetegnet
ved, at de ofte også er dybt afhængige af hjælp i dagligdagen. Og
desværre har vi set mange eksempler på, at ansatte i psykiatrien,
i hjemmeplejen, på bosteder og på plejehjem på det groveste har
misbrugt det ansvar, de har fået, for at hjælpe de mennesker, som er
afhængige af deres hjælp.
De brodne kar ødelægger det for mange af de dygtige personaler,
der hver dag gør en kæmpe forskel i omsorgssektoren. Og de brodne
kar skal stoppes. Det er ikke noget nyt forslag, og det er heller
ikke noget nyt ønske. Derfor indførte vi også netop med loven på
socialområdet, som vi vedtog for nylig, et krav om, at dette tilbud
skulle være omfattet af, at man skulle indhente straffeattester ved
ansættelse af personale, herunder ledere. Og der blev indført et krav
om, at socialtilsynet som betingelse for godkendelse af et nyt tilbud
ville være forpligtet til at sikre, at tilbuddet også har indhentet straf‐
feattester fra allerede ansatte personaler og ledere.
Det er noget, vi i Dansk Folkeparti har kæmpet for rigtig længe,
og nu mangler vi så det resterende. Der skal ikke herske nogen tvivl
om, at der er rigtig mange dygtige og kompetente medarbejdere i
pleje- og omsorgsfagene med hjertet på rette sted, og som hver dag
gør en kæmpe forskel og en kæmpe indsats i dagligdagen, og som
har det som et kald at hjælpe andre mennesker. Og obligatoriske
straffeattester vil jo på ingen måde berøre dem: de kan fortsætte
deres gode arbejde og indsats i pleje- og omsorgsfagene.
Det, at der kan blive begået seksuelle overgreb, tyveri og lignen‐
de af en omsorgsperson, er meget tabubelagt og ikke noget, man
taler højt om. Men det, at man ikke taler om det, er jo ikke ensbety‐
dende med, at det ikke sker. Og vi skal tage debatten, også selv om
den kan være svær, og selv om den kan være tabubelagt.
Dansk Folkeparti er også bekymret for, at der på dette område
kan være et stort mørketal, som aldrig kommer frem, netop også
på grund af at det er et tabubelagt emne. For når en omsorgsperson
begår noget kriminelt eller opfører sig ansvarsløst, begår seksuelle
overgreb eller lignende, så rammer det jo en hel faggruppe. Derfor
mener vi også, at der er behov for det her som et forebyggelsesvær‐
ktøj, så vi kan sortere brodne kar fra. Og man kan undre sig over,
hvorfor man ikke på samme måde, som man med en børneattest
forebygger og beskytter på børneområdet, også beskytter mennesker
med en fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse. Ældre Sagen har
også tidligere været ude at sige, at der skal være samme kontrol med
personalet for ældre, som der er med personalet, der arbejder med
børn. Og her er der også rejst et ønske om et rutinemæssigt tjek
af kommende ansatte i hjemmeplejen og på plejehjem, så man er

26

Fredag den 15. maj 2020 (B 106)

sikker på, at de ikke har domme for vold, seksuelle krænkelser eller
berigelseskriminalitet.
Desværre har vi også været vidner til tilfælde, hvor det alligevel
lykkes, herunder i dokumentaren på P1, som jeg tidligere nævnte,
»Sexkrænkeren i hjemmeplejen«, hvor det afsløres, hvordan det
alligevel er lykkedes for en mand, der er uddannet social- og sund‐
hedsassistent, og som tidligere har afsonet en fængselsstraf for et
voldeligt seksuelt overgreb i 2000, at få et job i hjemmeplejen i
Roskilde i 2009, hvor han så begår yderligere seksuelle overgreb på
to kvinder.";Karina Adsbøl
166419;Time;"Der har været historien om en hjemmehjælper, hvor overskriften
var »Hjemmehjælper bestjal ældre kvinde ved at bedøve hende«.
Landsforeningen LEV's tidligere formand har også udtalt, at der er
et hul i lovgivningen på det her område, og har sagt, at for nogle
områders vedkommende er det et tag selv-bord ud over alle grænser,
og at det må vi få gjort op med. Det var deres udtalelse. Og da den
udtalelse kom for et par år siden, blev den også bakket op af både
Ældre Sagen og de sindslidendes organisation SIND.
Derfor er det jo et kæmpe ønske fra Dansk Folkeparti, at vi følger
op på det her og også passer på nogle af de mest sårbare mennesker,
vi har i vores samfund. Vi har også sagt, at det her ikke kan stå
alene, men vi tror i Dansk Folkeparti på, at vi kan få sorteret nogle
fra, som ikke skal arbejde inden for pleje- og omsorgsfagene.
Jeg vil godt sige tak for den debat, vi har haft i dag. I hvert fald
en stor tak til Nye Borgerlige, som virkelig fuldstændig bakker op
om det her. Men jeg vil også udtrykke min ærgerlighed over, at selv
om man på botilbuddene gerne vil være med til det, så vil man det
ikke i hjemmeplejen. Jeg synes jo også, at det har virket, som om det
har handlet om at finde nogle hår i suppen. Og jeg kan jo godt høre
på ordførerne, at de selvfølgelig alle sammen har snakket sammen
for ligesom ikke at skulle bakke det her forslag op, og det synes jeg
selvfølgelig er rigtig ærgerligt – også set i lyset af at der i går kom
endnu en sag frem.
Jeg ville gerne kunne komme med et overblik over, hvor man‐
ge sager det her drejer sig om, til Liberal Alliances ordfører, men
det har jeg ikke haft mulighed for. Jeg ved også, at der er mange
journalister, der har gravet i det for ligesom at finde ud af, hvor
omfangsrigt det her egentlig er.
Men jeg håber da, at vi i fællesskab kan arbejde sammen om at
finde en løsning på at sikre, at selvfølgelig skal man også i plejeog omsorgssektoren aflevere en offentlig straffeattest. Og det handler
ikke om at mistænkeliggøre de ansatte. Jeg kan sige, at jeg selv er
inden for fagområdet. Jeg er uddannet social- og sundhedsassistent,
og i mine ansættelser har det altid været vidt forskelligt, om man
skulle aflevere en straffeattest eller andet. Jeg synes, at det giver
en god fornemmelse, når man afleverer en straffeattest og der er
nogen, der følger op på det, og gerne vil have en – ligesom det er
tilfældet med børneattesterne. Så det kan jeg simpelt hen ikke se
nogen forskel på.
Jeg vil bare sige her fra talerstolen, at det ikke handler om at mis‐
tænkeliggøre nogen: det handler om at sikre, så vidt, det er muligt –
ved at forebygge og bruge det som et forebyggelsesværktøj – at det
ikke sker fremadrettet. Det kan vi nok ikke undgå, men vi kan i hvert
fald sikre, at det sker så lidt som overhovedet muligt, hvis man kan
fange de brodne kar i opløbet. Tak for ordet.";Kl. 12:49
169286;Time;;Kl. 12:52
169308;name_party;":
Tak for det. Jeg vil sådan set bare benytte lejligheden til igen at
kvittere for forslaget. Så vil jeg bare sige, at når fru Karina Adsbøl
siger, at de andre partier har talt sammen, så er det muligt, at de
har det, men vi har ikke talt sammen med andre partier og afklaret,
hvordan vores stillingtagen skulle være i det her. Det er udelukkende
en saglig stillingtagen ud fra det konkrete forslag.
Som sagt er jeg fuldstændig enig i intentionen i forslaget. Det,
jeg bare vil høre fru Karina Adsbøl om, er, om ikke – det er nemlig
min opfattelse – langt de fleste kommuner faktisk har den her prak‐
sis. Langt de fleste kommuner, jeg kender til, indhenter faktisk en
straffeattest. Så hvis nu vi blev enige om at lave en fælles beretning,
kunne det så ikke være en god idé også at prøve at få undersøgt, i
hvor høj grad kommunerne allerede gør det her i forvejen? For jeg
tror faktisk, det er ganske få kommuner, vi taler om, hvor det her kan
være et problem.";Peder Hvelplund
170279;Time;;Kl. 12:53
170316;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
170339;Time;;Kl. 12:53
170359;name_party;":
Det håber jeg det er. Jeg har ikke selv kunnet få overblikket over
det, for ét er jo, at man har en kommune, der gør det – og nogle
kommuner gør det, og det afhænger også af, hvilken leder der er ude
på de enkelte tilbud – noget andet er, at jeg i hvert fald også tidligere
har fået opringninger fra journalister, som har fundet ud af, at der er
en række kommuner, der ikke gør det. Jeg tænker jo også om den
sag, der kom frem i går, at hvis man havde indhentet attest der, var
den sag ikke opstået. Så det ville da være fint at få overblik over
det. Men uanset hvad, synes jeg stadig væk, at man skal indhente
en offentlig straffeattest, ligesom vi har det på børneområdet med
børneattesterne. Det synes jeg ville være rigtig godt.";Karina Adsbøl
171103;Time;;Kl. 12:54
171140;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Karen Ellemann
171172;Time;;Kl. 12:54
171194;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at vi kan konstatere, at det ikke
er alle kommuner, for så havde vi ikke de sager, vi står med her.
Men min pointe er bare, at jeg faktisk tror, at det er ganske få
kommuner, der ikke gør det – det er i hvert fald min opfattelse med
mit kendskab til kommunernes praksis. Og derfor kunne det være
meget godt, i forbindelse med at vi skal lave en fælles beretning,
at vi også kan få det afdækket og se, i hvilket omfang det er, fordi
det måske også kunne gøre, at det ikke ville være nødvendigt for os
at lave lovgivning herindefra. Men hvis KL ligesom kunne sikre, at
kommunerne alle sammen fulgte den praksis, altså hvis man kunne
få KL til at melde ud til kommunerne, at det ville være rigtig klogt
af dem, at de benyttede den praksis, så kunne det jo være med til at
undgå, at vi skulle til at lave lovgivning omkring det herindefra.";Peder Hvelplund
172072;Time;;Kl. 12:55
172083;Time;;Kl. 12:52
172120;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Peder
Hvelplund, Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
172260;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
172283;Time;;Kl. 12:55
172303;name_party;":
Jamen jeg tror, det er lidt bredere, for kommunerne kan jo også sen‐
de ting i udbud i forhold til privat hjemmepleje og private firmaer,
der udfører nogle opgaver. Så det handler lidt om, at den del jo også

Fredag den 15. maj 2020 (B 142)

skal med. Så det er jo ikke blot kommunerne: de har også nogle
private leverandører, som skal følge op på det her arbejde, og det
ville jo også kræve en større undersøgelse, ikke kun i forhold til de
kommunale tilbud, som man har i kommunen, men også i forhold til
at der altså er en række private leverandører, der leverer ydelser til
nogle af de mest sårbare mennesker i vores samfund.";Karina Adsbøl
172945;Time;;Kl. 12:55
172982;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne fra Dansk Folkeparti. Der er
ikke flere korte bemærkninger til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Sundheds- og Ældreudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre alle danskere en fa‐
milielæge.
Af Per Larsen (KF) og Søren Pape Poulsen (KF).
(Fremsættelse 28.02.2020).";Karen Ellemann
173564;Time;Forhandling;Kl. 12:56
173613;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Jeg vil gerne give ordet til sundheds- og
ældreministeren.";Karen Ellemann
173707;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak for det. Dagens sidste beslutningsforslag handler om at uddanne
flere speciallæger i almen medicin – altså det, vi kender som prakti‐
serende læger. Konkret går forslaget ud på at øge antallet af hoved‐
uddannelsesforløb til 400 om året fra 2022 til 2027 og samtidig øge
antallet af introduktionsstillinger med 195 årligt i samme periode.
Som jeg forstår det, handler forslaget jo mere grundlæggende om
– det er sådan set den instrumentelle ting – at der skal være god
lægedækning til alle i hele landet, også i almen praksis. Det formål
er jeg ikke bare enig i, det ser jeg som et af de allervigtigste i vores
sundhedsvæsen. Så tak for at sætte det på dagsordenen.
For at gøre det helt klart: Regeringen anser det som en bunden
opgave at bidrage til at skabe god lægedækning i hele landet. Vi har
allerede taget konkrete tiltag på området, og vi kommer til at tage
flere konkrete tiltag på området. Det vender jeg tilbage til om lidt.
Gennem de senere år har der jo været løbende fokus på lægedæ‐
kningsudfordringer, særlig i visse dele af landet og inden for nogle
specialer, bl.a. almen medicin. Jeg tror, vi alle sammen er klar over
og optaget af, at der skal findes løsninger på det, og man har jo
tidligere arbejdet med konkrete ting, som har været fine og gode,
men som jo ikke har løst problemet endeligt. Et par eksempler:
I februar 2017 blev der – det var under den daværende regering,
men det var en bred politisk aftale, så alle partier, der var med i
Folketinget dengang, har jo ansvaret for dette – lavet en aftale om
bedre lægedækning, og det skete med udgangspunkt i de forslag,
som det såkaldte Lægedækningsudvalg var kommet med i januar
2017. Her ca. 3 år senere har Sundheds- og Ældreministeriet for et

27

par måneder siden offentliggjort en status på, hvordan det så går
med at gennemføre Lægedækningsudvalgets forslag og den politiske
aftale. Status viser overordnet, at det går den rigtige vej, og at der
fortsat arbejdes aktivt med at implementere initiativerne.
Det er jo fint, men som sagt er det ikke nok, for til trods for en
bred vifte af indsatser for at styrke lægedækningen må man jo bare
sige, at andelen af lægeklinikker, som har lukket for tilgang af nye
patienter, er øget markant. I 2014 var det tal 37 pct. Altså, i 2014
var det 37 pct., som havde lukket for tilgang af nye patienter. I 2019,
sidste år, var tallet steget til 62 pct. Så det er gået fra 37 pct. til 62
pct. på ganske få år. Jeg skal dog for en god ordens skyld sige, at der
er et mindre fald i det tal fra 2018 til 2019, så man skal lige have den
nuance med.
Men den stigning viser trods alt, at der er behov for, at vi alle
til fulde anerkender, at der flere steder på landkortet er store udfor‐
dringer med at rekruttere tilstrækkelig mange læger og speciallæger.
Derfor har regeringen også i sidste års økonomiaftale aftalt med
Danske Regioner at løfte antallet af hoveduddannelsesstillinger i
almen medicin med 100 ekstra forløb fordelt med 50 forløb med
start i 2020 og 50 forløb med start i 2021, og det betyder, at vi nu
kan uddanne 100 ekstra speciallæger i almen medicin, og at der i
alt er dimensioneret 350 hoveduddannelsesforløb i 2020. Det er et
markant løft.
Men når vi taler om løft i dimensioneringen, må vi ikke glemme,
at det kun nytter, hvis uddannelsesstillingerne bliver besat. Det er
logisk. Det er helt afgørende for, at der faktisk bliver uddannet flere
speciallæger, at man får besat stillingerne, og desværre har der jo
igennem årene været en hel del ubesatte hoveduddannelsesforløb i
almen medicin og dermed en relativt lav beskæftigelsesgrad i specia‐
let. De seneste tal, jeg har, er fra sidste år, hvor graden var 87 pct.
Det er vigtigt at have med.
For det andet er det også vigtigt at huske, at flere uddannelsesfor‐
løb stiller krav til uddannelseskapaciteten. Det er helt centralt, at der
er nok erfarne læger til at supervisere de læger, der er under videre‐
uddannelse, både af hensyn til uddannelseskvaliteten, men selvfølge‐
lig også patientsikkerheden. På samme måde er tilstrækkelig fysisk
kapacitet i form af lokaler og udstyr også en forudsætning for gode
uddannelsesforløb, og med de seneste års løft i dimensioneringen af
uddannelsesforløb i almen medicin kan vi ikke tage ledig uddannel‐
seskapacitet for givet.
For det tredje skylder vi sundhedsvæsenet at huske på de 38
øvrige lægelige specialer, vi jo har i Danmark. Dem er der i høj grad
også brug for: psykiatere, læger med speciale i radiologi, neurologi
og alle mulige andre sygdomme, som det er vigtigt at huske.";Kl. 12:56
178291;Time;"Ligesom for almen medicin gælder det jo, at de her øvrige spe‐
cialer også dimensioneres i Sundhedsstyrelsens dimensioneringspla‐
ner, og det sker på baggrund af bl.a. lægeprognoser og input fra
relevante aktører på området. I den forbindelse kan jeg nævne, at
den nuværende dimensioneringsplan gælder fra 2018 til 2020. Den
udløber så ved årets udgang, og det forventes, at Sundhedsstyrelsen
midt på året kommer med en ny dimensioneringsplan, men på grund
af covid-19-situationen bliver denne plan i første omgang kun en
plan for 2021. Senere på året vil der blive igangsat et arbejde for en
5-årig dimensioneringsplan, som så vil gælde i perioden 2022-2026.
Det har jeg orienteret Sundheds- og Ældreudvalget om den 24. april
i år. Der er ingen tvivl om, at der er behov for løbende at holde
skarpt øje med, hvordan lægedækningen udvikler sig og opleves for
både borgere og sundhedspersonale. Jeg kan allerede nu sige, at det
er vores ambition, at der også fremover skal være fokus på almen
medicin.
Endelig er der selvfølgelig også økonomiske konsekvenser ved
sådan et forslag her. Jeg har noteret mig, at der samlet er tale om
udgifter for godt 1,8 mia. kr. ifølge de tal, der er præsenteret i be‐

28

Fredag den 15. maj 2020 (B 142)

mærkningerne til beslutningsforslaget. Det er jo et væsentligt beløb,
som man så i givet fald skulle finde finansiering til. Lad mig igen slå
fast, at regeringen ser det som en bunden opgave at styrke lægedæk‐
ningen. Heldigvis kan vi også se, at der ifølge Sundhedsstyrelsens
lægeprognose forventes 51 pct. flere speciallæger i almen medicin
i de kommende år og helt frem mod 2040, hvor prognosen altså er
regnet frem til. Jeg har allerede nævnt, at vi sammen med regionerne
har aftalt 100 ekstra hoveduddannelsesforløb.
Men så længe som 2040 har ingen af os jo tålmodighed til og
slet ikke dem, der bor i et område, hvor det er svært at få en læge,
og derfor mener jeg, det er vores opgave at brede paletten ud og se
på, hvordan vi understøtter bedre lægedækning her på kort sigt og
på mellemlang sigt. Her har regeringen bl.a. foreslået at indføre en
tjenestepligt i almen praksis for nyuddannede læger, og det har vi
gjort for at øge antallet af læger i almen praksis for på den måde at
afhjælpe lægemanglen allerede her på kort sigt. Også i forbindelse
med de igangværende forhandlinger om en ny 3-årig overenskomst‐
aftale for almen praksis er lægedækningen en central prioritet for
staten. Her ønsker vi bl.a., at de praktiserende læger også selv skal
være med til at bidrage til at løse lægedækningsudfordringerne, og
det kan f.eks. være, ved at lægerne organiserer sig i større enheder,
flere læger, mere praksispersonale, så lægerne kan aflastes, ved at
hæve og differentiere lukkegrænserne, så lægerne fremover kan tage
flere patienter, og ved at differentiere basishonoreringen yderligere
for at belønne læger, der slår sig ned i lægedækningstruede områder
og i områder med tunge patienter, økonomisk. Det er forslag og
prioriteter, som kan bidrage til bedre lægedækning på kortere sigt.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden her i dag til at præsentere
et nyt initiativ i forhold til lægers videreuddannelse. Regeringen vil
nemlig senere på året igangsætte et større arbejde om den lægelige
videreuddannelse med henblik på at sikre, at den lægelige videreud‐
dannelse tilpasses kravene i fremtidens sundhedsvæsen. Det er et
arbejde, der bliver forankret i Sundhedsstyrelsen med selvfølgelig
inddragelse af relevante parter, og der skal bl.a. ses på indretningen
af den lægelige videreuddannelse på tværs af specialer med det
formål at sikre, at videreuddannelsen bedst muligt understøtter be‐
folkningens fremtidige behov for sundhedsydelser. Jeg ved, det er et
arbejde, der er stærkt efterspurgt, bl.a. af vores læger. Ambitionen er,
at arbejdet kan bidrage med løsninger af lægedækningsudfordringer
på længere sigt, bl.a. i form af strukturelle løsninger. Det arbejde ser
jeg frem til at følge tæt, og jeg vil selvfølgelig også holde Folketin‐
gets Sundheds- og Ældreudvalg tæt orienteret, når arbejdet kommer i
gang.
For at runde af vil jeg sige, at regeringen allerede har taget en
række initiativer til at styrke lægedækningen, og det vil vi fortsætte
med at gøre fremover, for det er vigtigt, at der er tilstrækkelig mange
uddannelsesforløb. Men god lægedækning er altså mere og mere
komplekst og indeholder flere elementer end dimensionering alene,
så på den baggrund kan regeringen ikke støtte det her forslag.";Kl. 13:02
182775;Time;;Kl. 13:06
182810;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning til hr. Per Larsen. Værsgo.

som jo er det, PLO anskueliggør vil kunne lade sig gøre, hvis man
vedtager det her forslag?";Henrik Dam Kristensen
182973;Time;;Kl. 13:07
183008;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
183031;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det er rigtigt, at de her 100 ekstra uddannelsesforløb, som vi har
aftalt med Danske Regioner, og som er finansieret i aftalen med
Danske Regioner, er et skridt på vejen. Jeg kan jo ikke afvise, at det
vil være relevant i forhold til det strukturelle arbejde med generelt
at se på uddannelse, som Sundhedsstyrelsen sætter i gang, og at der
også der vil være ideer fremme om, at man kan gøre noget mere.
Jeg siger ikke, at det her arbejde slutter med det her. Men som jeg
redegjorde for i min tale, er der en lang række andre faktorer, som
man også skal have opmærksomhed på, bl.a. at uddannelsespladser‐
ne også skal besættes. Og alene der, hvis man kan få besat et større
antal uddannelsespladser, vil vi jo nå et stykke vej. Derfor er vi
nødt til at se mere bredt på den her problemstilling, som er en stor
problemstilling, som vi skal have håndteret.";Kl. 13:07
183944;Time;;Kl. 13:08
183979;title_name;":
Hr. Per Larsen ønsker ordet igen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
184032;Time;;Kl. 13:08
184049;name_party;":
Tak for det. Til det med at få besat hoveduddannelsesforløbene: Det
er bl.a. derfor, at vi også foreslår, at man øger antallet af introstillin‐
ger, så der er væsentlig flere, der får kendskab til, hvad der foregår
i almen praksis, og måske får lyst til et hoveduddannelsesforløb
som praktiserende læge. I det samme svar til Liselott Blixt skriver
ministeren, at for regeringen vil lægedækning i almen praksis også
være en central prioritering i forhandlingerne om en kommende
sundhedsaftale. Mit spørgsmål er derfor: Hvornår kan vi regne med,
at forhandlingerne om en kommende sundhedsaftale går i gang, så vi
kan få løst problemet ad den vej?";Per Larsen
184705;Time;;Kl. 13:09
184740;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
184763;Time;"Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg kommer ikke til at komme med en dato her, men det er klart, at
når det gælder regeringens planer for en kommende sundhedsaftale,
bliver de naturligvis nødt til at være påvirket af situationen med den
epidemi, som vi skal håndtere her i kongeriget. Men i takt med at
epidemien kommer under kontrol og fortsat vil være under kontrol,
mens vi genåbner samfundet, kan vi også optage forhandlinger og
drøftelser om sundhedsaftalen.";Kl. 13:09
185253;Time;;Kl. 13:09
185264;Time;;Kl. 13:06
185281;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for at tilkendegive regeringens
holdning. Jeg er selvfølgelig en lille smule skuffet over, at vi bryder
den trend, at regeringen støtter beslutningsforslag fra min side. Mini‐
steren nævner jo de der 2 gange 50 hoveduddannelsesforløb, som
man har aftalt med Danske Regioner, og i bl.a. et svar til fru Liselott
Blixt fra den 20. august 2019 skriver ministeren, at det er et vigtigt
skridt på vejen. Så er mit spørgsmål: Hvorfor så ikke tage det sidste
skridt, så det, som beskrevet i vores forslag, sikres, at alle danskere
har adgang til en praktiserende læge, når vi når til omkring 2040,";Per Larsen
185943;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Derfor går vi nu i gang med ordførerrunden. Det er først hr. Rasmus
Horn Langhoff, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
186123;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
186160;name_party;":
Først og fremmest tak til Konservative for at rejse en vigtig dagsor‐
den i Folketingssalen i dag, nemlig at sikre danskere adgang til en
fast praktiserende læge. Det er en af de allerstørste sundhedsmæssige

Fredag den 15. maj 2020 (B 142)

udfordringer i de kommende år, og vi har en stor og vigtig opgave
i at sætte ind over for den geografiske ulighed, som vi ser i vores
sundhedsvæsen, og som betyder, at der er tusindvis af borgere i dele
af Danmark, som ikke har adgang til det samme gode sundhedsvæ‐
sen som resten af landet.
Jeg kommer selv fra et område i Danmark, hvor lægemanglen
mærkes meget konkret. I Region Sjælland vil vi inden for ganske få
år stå i en situation, hvis vi ikke gør noget akut, hvor hver ottende
borger vil stå uden en fast praktiserende læge. Det svarer til 100.000
borgere alene i én region i Danmark. I flere kommuner har næsten
alle praktiserende læger lukket for tilgang af nye patienter, og når
man tænker på, hvor stor en rolle den praktiserende læge spiller i
vores sundhedssystem, er det selvfølgelig en katastrofe. På nuværen‐
de tidspunkt er det 140.000 danskere, der ikke har adgang til egen
praktiserende læge. Det er altså noget, der skaber markant ulighed i
vores sundhedsvæsen.
Derfor har vi både på kort og på lang sigt brug for flere læger,
og her spiller uddannelse selvfølgelig en meget vigtig rolle, og som
sundhedsministeren også var inde på i sin tale, er det første skridt
allerede taget. Regeringen blev sidste år enig med Danske Regioner
om at oprette 100 nye hoveduddannelsesforløb i almen medicin,
nemlig 50 i år og 50 til næste år. Det er en rigtig god begyndelse.
Men det er ikke bare vigtigt at uddanne flere læger. Det er faktisk
ikke engang nok at uddanne tilstrækkeligt med læger. Det afgørende
er, at vi få dem uddannet, så de slår sig ned de rigtige steder, nemlig
der, hvor folk har brug for lægerne. Det kan ikke hjælpe noget, at vi
har det rette antal læger de forkerte steder. Derfor savner jeg også,
at man i forslaget her fra Konservative i højere grad er opmærksom
på de geografiske skævheder, vi ser i landet. Jeg tror, det er vigtigt,
at vi i de kommende år uddanner flere læger, og at vi, når vi gør
det, også kigger på at få dem uddannet i de dele af landet, hvor der
er størst lægemangel, så der ikke bare er læger til dem, der er mest
raske, men også læger til dem, der er mest syge. Det må da være
rimeligt. Vi har f.eks. rigtig gode erfaringer med lægeuddannelsen
i Aalborg, som ikke kun har sikret flere uddannelsespladser, men
også har sikret flere læger til Nordjylland. Det kan vi oplagt lade os
inspirere af i de kommende år.
Når det kommer til tiden efter 2021, afventer vi i øjeblikket en
langsigtet dimensioneringsplan. Her skal udarbejdes prognoser, og
der skal laves høringer, også hos de faglige organisationer og de
faglige selskaber på sundhedsområdet, så vi får et samlet billede af
behovet for speciallægerne i de kommende år, både speciallægerne i
almen medicin og alle de andre specialer. Jeg mener, det giver rigtig
god mening, at vi afventer den proces i stedet for bare os her i salen
at stå her i dag og beslutte hele dimensioneringen. Det bliver meget
hurtigt sådan en tænk på et tal-leg, hvor der bliver rystet et tilfældigt
tal ud af ærmet, i stedet for at vi laver en grundig analyse af behovet.
Derfor er det altså mest rigtigt at afvente arbejdet med de langsigtede
dimensioneringsplaner og på baggrund af dem efterfølgende træffe
nogle fornuftige og kloge og langsigtede beslutninger.
Det vurderes desuden, at forslaget vil koste 1,8 mia. kr., som
Konservative foreslår skal tages af det økonomiske råderum. Vi skal
bare være opmærksomme på – nu ved man jo af gode grunde aldrig,
hvordan sådan et råderum bliver i fremtiden – at hvis vi gør det,
vil det betyde, at der kommer til at mangle penge til andre områder
og kommer til at mangle penge på sundhedsområdet. Det kan jo
godt være, at det er det rigtige at gøre, men vi skal bare være
opmærksomme på, hvilke konsekvenser det vil have, når vi bruger
penge ad den her vej, og sørge for, at det bliver tænkt ind i en større
sammenhæng.
Så for at sammenfatte, hvad budskabet er fra Socialdemokratiets
side: Vi er glade for, at der sættes fokus på problemet. Vi kan ikke
støtte forslaget, som det ligger her, men vi ser frem til at samarbejde

29

med både forslagsstillerne og Folketingets øvrige partier om at sikre
bedre lægedækning i hele landet.";Rasmus Horn Langhoff
190584;Time;;Kl. 13:14
190619;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Per
Larsen.";Henrik Dam Kristensen
190706;Time;;Kl. 13:14
190723;name_party;":
Tak for det. Nu nævner ordføreren, at der er 140.000 danskere, som
ikke har adgang til en praktiserende læge, men som er henvist til en
klinik af en eller anden art. Vi ved også, at det tal vokser til 300.000
i året, der kommer. Vi synes jo, at det er voldsomt, og det skaber
netop den ulighed i sundhed, som ordføreren nævner. Derfor er det
en smule skuffende, at Socialdemokratiet på nuværende tidspunkt
ikke vil være med til at øge antallet i tilstrækkelig grad, sådan at
vi en gang for alle kan sikre, at vi får løst det her problem. For
det er jo udsprunget af, at man tidligere har uddannet alt for få
almenmedicinere, og at det ikke har været attraktivt nok at være
praktiserende læge.
Jeg har jo noteret mig, at Socialdemokratiet så sent som den 8.
marts sidste år – og der hed ordføreren hr. Flemming Møller Morten‐
sen – stillede spørgsmål om at få garantier for, at alle de ekstra 320
introduktionsstillinger i almen medicin, som den daværende regering
ville oprette i 2019 og 2020 – det blev der så ikke lejlighed til –
skulle besættes med yngre læger, således at borgerne i de dele af
Danmark, som i dag er plaget af lægemangel, kunne regne med, at
der rent faktisk kom flere hænder i den almene praksis. Det synes jeg
jo ville være en god intention at forfølge, også selv om Socialdemo‐
kratiet har fået regeringsmagten.";Per Larsen
192069;Time;;Kl. 13:15
192104;title_name;":
Tak for det. Det får vi svar på. Værsgo, ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
192168;Time;;Kl. 13:16
192194;name_party;":
Beslutningsforslaget, som er fremsat af Det Konservative Folkeparti,
løser ikke de udfordringer, som den konservative sundhedsordfører
remser op, nemlig at vi har en akut lægemangel, og inden for bare
de næste 2 år kommer det til at se rigtig slemt ud. Det bliver ikke
løst med det forslag, vi står med her. Der kommer til at gå mange
år, før vi får en effekt af det her forslag. Den anden udfordring med
den store lægemangel er, at der er en kæmpe skævhed i, hvor i landet
der kommer til at mangle læger. Det løser beslutningsforslaget heller
ikke.
Så det er nogle helt andre redskaber, der skal tages i brug. Der er
noget, som handler om den langsigtede strategi, hvilket betyder, at
vi skal have uddannet flere læger. Der er et langt sejt træk, hvad det
angår. Så er der noget på den korte bane, som kan afhjælpes og løses
med forskellige redskaber, bl.a. ved at give bedre muligheder for, at
der kan oprettes regionsklinikker, og for, at læger kan komme ud i
landet, osv.";Rasmus Horn Langhoff
193181;Time;;Kl. 13:17
193216;title_name;":
Hr. Per Larsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
193251;Time;;Kl. 13:17
193268;name_party;":
Jeg er helt enig med ordføreren i, at der også er en udfordring på
lang sigt, og det er netop den udfordring, vi adresserer med den
her model. Det her med at forlænge lægeuddannelsen et halvt år,
som jeg har hørt Socialdemokraterne argumentere for, løser bestemt

30

Fredag den 15. maj 2020 (B 142)

ikke problemet, for det gør jo, at vi gør uddannelsesforløbet et halvt
år længere, og det vil sige, at der går et halvt år ekstra, inden vi
får uddannet speciallægerne. Det er jo bestemt ikke med til at løse
problemet, heller ikke på den lange bane.";Per Larsen
193831;Time;;Kl. 13:17
193866;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
193900;name_party;":
Ordføreren nævnte også råderummet, og der vil jeg gerne høre: Er
det økonomien, der spiller ind på, hvor mange læger vi skal uddan‐
ne, eller skal vi uddanne det antal læger, som er tilpas i forhold til
Danmarks størrelse, og så alle kan få en praktiserende læge?";Liselott Blixt
194175;Time;;Kl. 13:20
194186;Time;;Kl. 13:17
194212;name_party;":
Jeg er bare nødt til at holde lidt fast i det med geografien. Den store
udfordring på den lange bane er, at vi kommer til at mangle læger,
og at der er dele af landet, hvor det kommer til at se rigtig, rigtig
slemt ud, hvis ikke vi virkelig er os vores ansvar bevidst. Og så
hjælper det ikke noget at uddanne yderligere 400 læger, som så kan
finde sig til rette et sted i København og omegn, når der kommer til
at mangle læger akut alle mulige andre steder i landet.";Rasmus Horn Langhoff
194690;Time;;Kl. 13:18
194725;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Henrik Dam Kristensen
194756;Time;;Kl. 13:18
194777;name_party;":
Mange tak. Jeg hørte, at ordføreren nævnte Aalborg, og at vi skulle
lade os inspirere. Det har jo i lang tid været Dansk Folkepartis ønske
– og jeg ved, at også nogle regionsrådsmedlemmer fra Socialdemo‐
kratiet har det ønske – at få den rigtige lægeuddannelse til Region
Sjælland, så vi netop inspireret af Aalborg kunne få nogle, der søgte
dernede og blev nede i området. Kommunerne dernede kunne lave
bosættelsesstrategier og gøre sig til for mange af dem, der måtte
kunne bosætte sig i området. Er det noget, ordføreren vil arbejde
for?";Liselott Blixt
195329;Time;;Kl. 13:18
195364;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
195387;Time;;Kl. 13:18
195413;name_party;":
Man skulle næsten tro, at det var et plantet spørgsmål. Jeg har meget,
meget øje på det. Jeg har også tidligere været formand for Uddannel‐
ses- og Forskningsudvalget i Folketinget, og jeg har meget, meget
øje på, hvad det betyder, at der er reelle og gode uddannelsestilbud
i alle dele af landet. Der er ingen tvivl om, at grunden til, at man
i mange, mange år har manglet læger i Nordjylland og har manglet
læger i Region Sjælland er, at man ikke selv har kunnet uddanne
læger. Nu kan man så uddanne læger i Nordjylland, og det er en
kæmpe sundhedsmæssig gevinst for Nordjylland og dermed også
for resten af Danmark. Og det er da, vil jeg sige, personligt for
mig en drøm, at vi en eller anden dag kan finde ud af at uddanne
læger i hele Danmark. Dermed ikke sagt, at det bare er nemt, og
at det er noget, jeg kan love eller garantere noget som helst om,
for selvfølgelig skal det være fagligt funderet. Der er alle mulige
forbehold der. Men det er da en drøm for mig, lige såvel som det er
en drøm for mig, at vi kan uddanne alle mulige andre personaler, der
er behov for, så man kan bo og arbejde og leve og uddanne sig i hele
Danmark og ikke kun i de største byer.";Rasmus Horn Langhoff
196594;Time;;Kl. 13:19
196629;title_name;":
Fru Liselott Blixt. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
196669;Time;;Kl. 13:19
196704;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
196727;Time;;Kl. 13:20
196753;name_party;":
Vi skal uddanne de læger, som der er behov for, inden for de forskel‐
lige specialer, ligesom vi skal uddanne det sundhedspersonale, som
der er behov for, så vi har et godt og stærkt sundhedsvæsen. Alt det
her skal naturligvis finansieres og tænkes ind i et samlet sundheds‐
billede, nemlig hvordan vi får den bedste sundhed for pengene. Så
det er ikke tallet i sig selv, som diskvalificerer det her forslag, nød‐
vendigvis, men det skal bare tænkes ind i et større billede, i forhold
til at hvis vi bruger de penge, skal vi bare være opmærksomme på, at
så kan de penge mangle i den anden ende.";Rasmus Horn Langhoff
197359;Time;;Kl. 13:20
197394;title_name;":
Så er det hr. Martin Geertsen.";Henrik Dam Kristensen
197436;Time;;Kl. 13:20
197457;name_party;":
Tak. Jeg synes egentlig, det er tankevækkende, når man hører den
socialdemokratiske ordfører bruge helt utrolig mange kræfter på
alt det, der ikke kan lade sig gøre efter den socialdemokratiske
ordførers opfattelse. Man skød en sundhedsreform ned, fred være
med det, men der var jo faktisk nogle initiativer i den her retning.
Nu stiller Det Konservative Folkeparti så et forslag, formentlig som
konsekvens af det, og det vil man så heller ikke være med til. Og
så har man et forslag om at tvinge læger ud i almen praksis, som
vi endnu ikke har set konturerne af. Altså, vi har ikke set noget
forslag fremsat. Jeg vil bare spørge, hvad det er for nogle initiativer,
regeringen egentlig vil komme med nu og her.";Martin Geertsen
198179;Time;;Kl. 13:21
198214;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
198237;Time;;Kl. 13:21
198263;name_party;":
Jamen jeg tror grundlæggende, at den helt store forskel på den
tidligere borgerlige regerings forsøg på at lave en sundhedsreform
– som så blev lavet i allersidste øjeblik med det nærmest smallest
mulige flertal, og som jo så faldt til jorden med et brag, nærmest
før blækket var tørt – og de intentioner, som regeringen her har,
er, at vi ønsker et decentralt sundhedsvæsen. Og det helt afgørende
i at skabe et stærkt decentralt sundhedsvæsen er at bevare vores
regioner, og vi mener, at det vil være en stor og alvorlig skade
at gøre på vores sundhedsvæsen og på vores lokale og regionale
demokrati at nedlægge regionerne. Så vi kan ikke bakke Venstre op
om at nedlægge regionerne, og det er den væsentligste årsag til, at
vi ikke har kunnet støtte de initiativer, der kom fra den tidligere
regering.";Rasmus Horn Langhoff
199077;Time;;Kl. 13:22
199112;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.

Fredag den 15. maj 2020 (B 142)";Henrik Dam Kristensen
199179;Time;;Kl. 13:22
199200;name_party;":
Jo, men det var jo ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte jo bare i
al stilfærdighed og med så lav stemmeføring, som jeg næsten kan
have, hvad der så er regeringens initiativer. Altså, jeg har forstået,
at regeringen ikke syntes, at den der sundhedsreform skulle blive
til noget, og i øvrigt er der ikke flertal for den, så det er jo sådan
set også ligegyldigt nu. Så jeg spørger bare, hvad det er for nogle
initiativer, som regeringen selv har på paletten. Altså, det kan jo ikke
nytte noget, at det er sådan, at Venstre og de øvrige blå partier skal
lave politikudvikling for en socialdemokratisk regering, som den
socialdemokratiske regering så kan skyde ned. Altså, hvad er det,
regeringen har på paletten? Det er jo regeringen, der regerer.";Martin Geertsen
199956;Time;;Kl. 13:23
199991;title_name;":
Ordføreren.

31

set ikke har ret til at være her. Med det nuværende system bruger
man læger på det, og det er der jo ingen grund til.";Henrik Dam Kristensen
200137;Time;;Kl. 13:24
200172;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
200195;Time;;Kl. 13:24
200221;name_party;":
Jamen jeg kan gentage svaret fra før: Vi har ikke nogen planer om at
nedlægge nogen klinikker.";Rasmus Horn Langhoff
200327;Time;;Kl. 13:25
200362;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Rasmus Horn Langhoff – der er ikke flere
korte bemærkninger – og går videre i ordførerrækken til hr. Martin
Geertsen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
200524;Time;;Kl. 13:25
200535;Time;;Kl. 13:23
200561;name_party;":
Det sidste er i hvert fald helt korrekt. Jamen de sidste par måneder
har det handlet om at håndtere en meget, meget alvorlig krise for
det danske samfund og det danske sundhedsvæsen. Det har Venstres
sundhedsordfører sikkert bemærket, altså at regeringen har været
meget aktiv i den her sag, langt hen ad vejen også sammen med
Venstre. Og så har vi et sundhedsvæsen, som vi skal have styrket,
og vi har et samspil, der skal sikres, mellem kommuner, regioner og
praktiserende læger, og der har vi en stor opgave foran os.";Rasmus Horn Langhoff
201093;Time;;Kl. 13:23
201128;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
201187;Time;;Kl. 13:23
201213;name_party;":
Tak. Nogle læger er beskæftiget på klinikker, hvor illegale indvan‐
drere og folk, der er i landet, kan komme og få behandling. Vil
Socialdemokratiet være med til at lukke de her klinikker, således at
de her læger kan komme ud og arbejde andre steder, hvor der er brug
for dem, til gavn for danske statsborgere?";Lars Boje Mathiesen
201536;Time;;Kl. 13:24
201571;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
201594;Time;;Kl. 13:24
201620;name_party;":
Jeg har ikke nogen planer om at lukke nogen klinikker. Hvis ordfø‐
reren har kendskab til, at der foregår noget ulovligt, synes jeg, at
ordføreren skal henvende sig det rette sted.";Rasmus Horn Langhoff
201812;Time;;Kl. 13:24
201847;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
201883;Time;;Kl. 13:24
201909;name_party;":
Det er jo netop det, der er problemet – det er ikke ulovligt. På de
her klinikker kan folk, der er illegalt i Danmark, henvende sig og få
lægehjælp og forlade stedet igen fuldt lovligt, og det er en skandale,
at det foregår på dansk jord. Derfor spørger jeg bare Socialdemokra‐
tiet, fordi det her, når nu vi snakker om lægemangel, jo er en måde,
hvorpå vi kan frigøre nogle læger, som kan komme ud og arbejde i
det danske sundhedssystem for danske statsborgere, som er her, og
som er født her, i stedet for at betjene illegale indvandrere, som reelt

(Ordfører)";Lars Boje Mathiesen
202493;name_party;":
Tak for det. Jeg skal lige have podiet ned: det er en høj ordfører, man
har i Socialdemokratiet.
Se, hr. Per Larsen, det lyder rart med en familielæge, og man
kommer uvilkårligt til at tænke på doktor Hansen fra Matador, men
jeg tror også, man må sige, at den gammeldags familielæge, om man
vil, som aflagde os et besøg med den lille brune kuffert og stetoskop
og om nødvendigt sådan lidt febernedsættende medicin, nok tilhører
en svunden tid. Den moderne familielæge og dermed også den mo‐
derne praktiserende læge og den moderne lægepraksis, som vores
børn kommer til at møde, vil nok være væsensforskellig fra den
praktiserende læge, vi møder i dag, og i hvert fald væsensforskellig
fra den læge, som jeg i hvert fald kendte, da jeg var dreng.
Vi og vores børn vil i fremtiden opleve praktiserende læger og vi
vil opleve et fag under konstant forandring og under konstant videre‐
uddannelse. Vi kommer i nogle tilfælde til at møde lægen virtuelt,
og vi vil opleve langt mere opsøgende læger, der vil deltage aktivt i
opsporing af ikkediagnosticerede borgere med kroniske sygdomme,
og som på linje med lindring og behandling vil kunne rådgive os
effektivt om forebyggelse. Familielægen og dermed den praktiseren‐
de læges rolle i det danske sundhedsvæsen tror jeg bliver endnu
vigtigere i fremtiden. Den praktiserende læge er i dag gatekeeperen i
forhold til det øvrige sundhedsvæsen, og den rolle bliver forstærket,
men lægen er jo også og vil samtidig også i fremtiden gradvis
komme til at kunne håndtere mere komplekse problemstillinger end i
dag og altså endnu mere være noget i kraft af sig selv.
Fremtidens praktiserende læge har dog det tilfælles med doktor
Hansen, at vedkommende nyder vores tillid, og netop derfor er fami‐
lielægen vigtig for vores børn, for de unge, der bliver stadig mere
krævende, skulle jeg hilse og sige, for de midaldrende, der allerede
har researchet deres symptomer og mulige sygdomme på internettet
før konsultationen, og så selvfølgelig for de ældre, der med stadig
flere kroniske sygdomme skal i relativt komplekse behandlingsfor‐
løb – for dem bliver den praktiserende læge vigtig. Det er netop
den praktiserende læge, som fortsat ligesom doktor Hansen har det
personlige forhold til patienterne, og som bliver vores vejleder, og
som kan henvise til yderligere udredning og behandling inden for
rammen af de patientrettigheder, som jeg håber og forventer bliver
genindfaset så hurtigt som muligt.
Den tidligere regering fremlagde jo i januar 2019 udspillet »Flere
hænder og større arbejdsglæde«, hvori der anbefales et løft i antallet
af hoveduddannelsesforløb i almen medicin på 100 ud over de 60
ekstra hoveduddannelsesforløb i almen medicin, som allerede var
realiseret. Det blev som bekendt ikke til noget hele vejen, og derfor
er vi glade for og derfor støtter vi også forslaget fra De Konservative

32

Fredag den 15. maj 2020 (B 142)

om, at vi med det her beslutningsforslag pålægger regeringen at sik‐
re lægedækning i hele landet. Jeg ved, at regeringen er opmærksom
på problemet med få praktiserende læger, men vi må jo omvendt og‐
så sige, at det indtil videre har været så som så med konkrete forslag
fra regeringen i forhold til styrkelsen af det nære sundhedsvæsen.
Vi aftalte jo sammen med Dansk Folkeparti en sundhedsreform.
Heri var også indeholdt noget finansiering af det nære sundhedsvæ‐
sen, og faktisk en hel del. Den aftale er der nu ikke længere flertal
for, og fred være med det, men de udfordringer, som vores reform
adresserede, er der jo sådan set stadig væk, og derfor må jeg bare
sige, at her skylder regeringen altså stadig væk nogle svar.
Venstre støtter altså forslaget fra De Konservative, og det gør
vi ubetinget, men vi er som anført samtidig indforståede med, at
lægefaget står over for en enorm omstilling, hvor dialogen med pa‐
tienter og pårørende bliver helt anderledes end det, vi kendte fra den,
undskyld udtrykket, gammeldags familielæge. Den omstilling kan
familielægen håndtere, og ved at der uddannes flere praktiserende
læger, vil familielægen også fortsat være at finde i hele landet og
altså også i landets geografiske yderområder.";Martin Geertsen
206629;Time;;Kl. 13:29
206664;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
206730;Time;;Kl. 13:29
206756;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om Venstre vil støtte Nye
Borgerliges ønske om at få lukket de her klinikker, som behandler
illegale udlændinge i Danmark.";Lars Boje Mathiesen
206931;Time;;Kl. 13:29
206952;name_party;":
Jeg bliver simpelt hen nødt til at sige til hr. Lars Boje Mathiesen,
at det skal jeg lige have gravet et halvt spadestik dybere ned i,
inden jeg kan give noget fuldstændig klart svar på det. Jeg kommer
fuldkommen uforberedt på det spørgsmål for at sige det, som det er,
hr. Lars Boje Mathiesen – fuldstændig.";Martin Geertsen
207273;Time;;Kl. 13:30
207299;name_party;":
Tak for det. Nu nævnte Venstres ordfører selv, at tidligere regerin‐
gers sundhedsreformer jo har udvist stor, stor interesse for det – og
det har man også under den her regering i forhold til en kommende
sundhedsaftale. Så bare sådan af ren nysgerrighed vil jeg spørge:
Hvad er status p.t. på Venstres politik, i forhold til om der skal være
regionsråd i fremtiden? Skal det nedlægges – er det politikken? Eller
skal det fortsætte – er det det, der er Venstres politik?";Rasmus Horn Langhoff
207781;Time;;Kl. 13:31
207816;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
207839;Time;;Kl. 13:31
207860;name_party;":
Det er jo en meget fri debat, som jeg kan fornemme at den social‐
demokratiske ordfører nu lægger op til, altså hvor vi nu tager helt
grundlæggende fat på det danske sundhedsvæsen. Men prøv at høre
her, hr. Rasmus Horn Langhoff: Der er jo ikke flertal for den sund‐
hedsreform længere, så det er jo, som det er. Det, jeg jo egentlig
synes er det meste interessante i det her – for det er ikke mig, der
er i regering længere: Venstre er ikke i regering længere – er, at det
er ordførerens parti, der sidder i regering, så det er jo regeringen,
der må fremlægge nogle forslag til, hvordan vi kan sikre, at fami‐
lielægen også i fremtiden er ude i de tyndtbefolkede områder. Og
der har jeg bare hørt den socialdemokratiske ordfører og regeringen
afvise hr. Per Larsens beslutningsforslag og den tidligere regerings
sundhedsreform, og der kommer sådan set ikke noget konkret udspil
fra regeringen i forhold til det der med at tvinge læger ud i almen
praksis. Så regeringen har intet på paletten, og det er altså regerin‐
gen, der er regering.";Martin Geertsen
208910;Time;;Kl. 13:32
208945;title_name;":
Hr. Rasmus Horn Langhoff.";Henrik Dam Kristensen
208982;Time;;Kl. 13:32
208993;Time;;Kl. 13:30
209028;title_name;":
Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
209060;Time;;Kl. 13:30
209086;name_party;":
Det synes jeg er dejlig fri tale, og jeg vil gerne oversende noget
materiale. Det handler jo om klinikker, hvor illegale kan tage hen og
få behandling, og hvor de kan være anonyme, og så kan de fortsætte
med at være illegalt i Danmark. Det er en fuldstændig skandale.
Og dem vil vi i Nye Borgerlige meget gerne have lukket, og hvis
Venstre er villig til med åbent sind at kigge på, om vi skal lukke dem
– jeg forstår godt, at man ikke har læst det – så har jeg det meget
positivt.";Lars Boje Mathiesen
209578;Time;;Kl. 13:30
209599;name_party;":
Jeg har det sådan med hr. Lars Boje Mathiesen, at alt, hvad der
kommer fra hr. Lars Boje Mathiesen, simpelt hen bliver modtaget
med åbent sind hos mig.";Martin Geertsen
209762;Time;;Kl. 13:30
209797;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Horn Langhoff.";Henrik Dam Kristensen
209860;name_party;":
Det sidste er stadig væk rigtigt.
Jeg prøver lige med det samme spørgsmål igen, og så skal jeg
gøre det så simpelt som overhovedet muligt for at øge sandsynlighe‐
den for, at jeg får svar. Er det Venstres politik, at regionerne skal
nedlægges? Eller er det Venstres politik, at regionerne ikke skal
nedlægges?";Rasmus Horn Langhoff
210181;Time;;Kl. 13:32
210216;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
210239;Time;;Kl. 13:32
210260;name_party;":
Jamen det har vi en god drøftelse af i Venstre, altså om de skal det.
Og medmindre ordførerens formand og statsminister har tænkt sig at
udskrive valg lige nu og her, inden for de næste 3 uger, tror jeg, at vi
har god tid til at drøfte det her i Venstre, og der må jeg sige til den
socialdemokratiske ordfører, at den ret vil vi gerne forbeholde os at
have i Venstre, nemlig til at drøfte den slags ting, inden hr. Rasmus
Horn Langhoff bliver orienteret om det.";Martin Geertsen
210733;Time;;Kl. 13:32
210768;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Martin Geertsen. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger. Og vi går videre i ordførerrækken til fru Liselott Blixt,
Dansk Folkeparti.

Fredag den 15. maj 2020 (B 142)";Henrik Dam Kristensen
210971;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
211003;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke Konservative for at bringe forslaget
op. Vi har jo tidligere holdt sammen i året 2013, som var et skæb‐
neår for lægerne. Det kan man også se på tallene over, hvor mange
læger der faktisk har det ønske at blive praktiserende læge, for
det faldt drastisk, da en rød regering med sundhedsminister Astrid
Krag i spidsen gik ind og overrulede regionernes og lægernes over‐
enskomst og lavede et lovforslag, hvor de eneste partier, som ikke
støttede op, var Konservative og Dansk Folkeparti. Og hvis man
ikke tror på, at det er sket, kan man finde tallene over, hvor meget
det faldt, og man kan også finde tal over, hvor mange der opgav
deres praksis på daværende tidspunkt.
I Dansk Folkeparti har vi altid kæmpet for, at vi kan få familielæ‐
ger rundtomkring i hele landet, så vi sikrer, at alle, uanset hvor man
bor, eller hvad man fejler, kan have den tillid og det kendskab til
sin praktiserende læge, som mange af os husker fra tidligere. Men
det er ikke bare lige at gøre det her. Vi har jo med en tidligere
regering lavet flere tiltag, der skulle sikre en bedre lægedækning –
et lægedækningsudvalg kom med konkrete ideer, og i 2017 lavede
vi en bred politisk aftale, der stadig er ved at blive implementeret.
Men vi er enige med Konservative i, at det ikke er nok, når vi ser på,
hvor mange af vores borgere der er utilfredse med læger, der kun er
der kort tid ad gangen, og med, at de aldrig opnår at få den tillid til
lægen, som man får, når man i flere år har haft den samme læge.
I Dansk Folkeparti havde vi et udspil på området før valget, som
vi stadig væk arbejder efter, og det er en del mere, end hvad der står
i det her forslag. For det nytter ikke blot at få flere uddannelsesfor‐
løb samt flere introduktionsstillinger: vi skulle også gerne have det
sådan, at lægerne vælger at komme ud i de områder, som i dag har
svært ved at rekruttere læger. Og vi tror ikke på, at den nuværende
regerings tjenestepligt vil gøre det – tværtimod vil vi bare skubbe
endnu mere til frygten for at komme ud i de lægeklinikker.
Vi har brug for så mange almenmedicinere, at der kommer en
motivation til at flytte sig geografisk. Derfor er vi for forslaget, for
lige nu er det med en læges ord som med en stoleleg: Hvor mange
ledige stole er der? Så vælger man jo en af de stole, der er nærmest.
Vi vil i Dansk Folkeparti gerne have, at der er nogle, der vælger den
stol, der står længst væk, eller som kan være lidt sværere at nå, og
derfor har vi brug for en plan.
Præcis som Egon Olsen ville have sagt det, har vi brug for
forskellige remedier: gulerødder, bløde stole, golfsæt, surfbrætter,
stenhammere, mursten. Og hvorfor dog det? Jo, gulerødderne skal
vi altså bruge i stedet for tvang. Vi skal have gode muligheder for,
at lægerne kan slå sig ned i kommuner, de ikke lige havde tænkt på
– ikke nogen lange, bindende krav, men en mulighed for at danne
netværk, ikke at binde sig økonomisk og en let adgang dertil. Der
skal være nogle bløde stole til de ældre læger, som vi ønsker bliver
lidt længere. Vi skal have golfsættet til de læger, som skal have
lidt færre timer for at blive i deres praksis og få lidt mere fritid,
som de ønsker. Surfbrættet giver vi til de unge, for at de vil tage
til Vestkysten – Nordjylland ved jeg de elsker at komme op til, for
så kan de surfe i deres fritid. Og hamre og mursten skal bruges
til at bygge nuværende klinikker større, så der kan komme ekstra
personale ind. Det er det, vi mangler. Den plan vil vi gerne have
lavet i Dansk Folkeparti.
Hvis vi med en sådan plan også kan skabe den tro og tillid, som
lægerne har brug for, så de føler, at de får den respekt, de faktisk
mistede i 2013, så tror jeg også, at vi kan få familielægen igen.
Men det er hårdt arbejde, og der skal sikres penge til det. Ministeren
skriver, hvor meget det koster, og det hørte vi også ordføreren tale
om, men det undrer os, at det skal være grunden til et nej, for det er
ikke det, der er afgørende. For hvis ikke vi har praktiserende læger,

33

der kan betjene vores borgere ude i samfundet, vil det koste endnu
flere penge i fremtiden.
Så vi støtter selvfølgelig forslaget, men vil være med på at kunne
lave en beretning, hvor vi indføjer det i en større planlægning. Tak.";Liselott Blixt
215243;Time;;Kl. 13:38
215278;title_name;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger. Derfor kan vi gå videre til Stinus Lindgreen, Radikale Venst‐
re.";Henrik Dam Kristensen
215431;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
215465;name_party;":
Jeg skal lige have podiet lidt højere op efter Martin Geertsens kom‐
mentarer, og så er jeg på socialdemokratisk niveau. Mange tak for
ordet. Det her er et meget sympatisk forslag, der er kommet fra Det
Konservative Folkeparti. Jeg antager, at alle herinde er enige om, at
der er lægemangel i Danmark, og jeg synes, det er en bunden opgave
for os alle at løse den udfordring, og det ser jeg frem til at komme
i gang med. For vi skal styrke lægedækningen i hele landet. Det er
naturligvis uholdbart, at der er så store geografiske forskelle i vores
lille land. Det er derfor positivt, at det allerede er aftalt at etablere
yderligere 100 hoveduddannelsesforløb i almen medicin. Men det
løser ikke hele udfordringen: det er klart. Derfor ser jeg frem til
den nye dimensioneringsplan for 2021 for de lægelige specialer,
der fremlægges om ganske kort tid. Og jeg ser også frem til den
kommende langsigtede dimensioneringsplan, der skal sættes i gang
efter sommer.
Et af mine problemer med forslaget, som det ligger her, er ik‐
ke problemstillingen, men det er, at man vælger at fokusere på ét
element ud af en meget kompleks problemstilling. Det er i mine
øjne helt nødvendigt at tænke helheden med, da der også er andre
lægelige specialer, der har rekrutteringsproblemer. Man er nødt til at
se på den samlede kapacitet, og det kræver et grundigt forarbejde.
Derudover synes jeg også, det er lidt frisk af Det Konservative
Folkeparti at komme med et forslag her en fredag eftermiddag, der
koster op imod 2 mia. kr. Det mener jeg ikke er den optimale måde
at løse et reelt problem på.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget, som det ligger her, selv om vi
er helt enige i problemstillingen. Jeg ser i stedet frem til en grundig
plan under hensyntagen til alle de lægelige specialer og med relevant
fagligt input. Tak for ordet.";Stinus Lindgreen
217296;Time;;Kl. 13:40
217331;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Per Larsen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
217409;Time;;Kl. 13:40
217426;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for at tilkendegive den radikale
holdning til problemstillingen. Anerkender ordføreren ikke, at vi
helt unikt har den absolut største udfordring i forhold til alment
praktiserende læger? Vi har jo aldrig haft så mange læger, som vi har
nu, men antallet af praktiserende læger er stærkt dalende. Kalder det
ikke på en løsning her og nu? For vi ved jo, hvor lang tid det tager at
uddanne praktiserende læger.
Så er vi ikke enige om, at det haster med at finde en løsning?";Per Larsen
217942;Time;;Kl. 13:41
217965;name_party;":
Det er vi fuldstændig enige om.

34

Fredag den 15. maj 2020 (B 142)";Stinus Lindgreen
218047;Time;;Kl. 13:41
218082;title_name;":
Hr. Per Larsen? Nej. Så er spørgsmålet slut, og vi siger tak til
ordføreren. Så går vi videre til den næste ordfører, som er fru Kirsten
Normann Andersen, SF.

hvor man på tværs af hele sundhedssektoren kunne se på de rigtige
og de gode løsninger. Derfor kan SF heller ikke støtte forslaget.";Henrik Dam Kristensen
218385;Time;;Kl. 13:44
218420;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Per Larsen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
218486;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
218528;name_party;":
Tak for det. Tak til Det Konservative Folkeparti for at fremsætte det
her forslag.
I SF tager vi udfordringen med mangel på læger i den almene
praksis dybt alvorligt, og et samlet Folketing, inklusive os selv, stod
da også bag den store lægedækningsaftale, som vi indgik i januar
2017 – en aftale, som netop havde til hensigt at dæmme op for
manglen på praktiserende læger, men også en aftale, hvor jeg allere‐
de dengang gjorde gældende, at det stadig væk er en udfordring, vi
står over for, og at der er et langt sejt træk, vi stadig væk skal have
løst.
Det har den nye regering så også taget fat på i den seneste
aftale om regionernes økonomi, hvor der også er adresseret i hvert
fald de første 100 ekstra hoveduddannelsesforløb, hvilket også er
et udtryk for, at vi hele tiden trækker i den rigtige retning. Når De
Konservative foreslår at øge antallet af hoveduddannelsesforløb i
almen medicin, mener jeg faktisk også, at partiet så at sige sparker
en åben dør ind, for netop lægedækningen har jo haft rigtig stor
sundhedspolitisk opmærksomhed og med rette.
Særlig når det gælder uddannelse i almen medicin, er vi udford‐
ret. Det er angiveligt ikke specielt attraktivt for unge læger, at de
både skal købe en klinik og nedsætte sig i et område, måske med
udsigt til at være låst fast i et område mange år frem i tiden. Derfor
skal vi også overveje, om vi på en anden måde kan dække behovet
for alment praktiserende læger. I SF mener vi først og fremmest, at
patienter skal have mulighed for at have deres egen praktiserende
læge. Men hvorvidt egen praktiserende læge er ansat i regionen
og bosiddende i en regionsklinik, måske sammen med nogle andre
læger, er ikke afgørende for kvaliteten. Men nye ejerformer kan være
afgørende for, hvordan vi i fremtiden kan tiltrække nye praktiserende
læger.
Med til drøftelsen hører også, at vi generelt er udfordret af man‐
gel på læger, også på andre områder, inden for andre specialer, og
i parentes bemærket har jeg lyst til her at sige, at vi også er udford‐
ret af manglen på sundhedspersonale generelt. Vi skal derfor også
generelt have fokus på, hvordan vi kan gøre det attraktivt at søge
uddannelse inden for sundhedssektoren. En del af løsningen kan
være større fleksibilitet i virksomhedsområderne for de respektive
faggrupper, så sygeplejersker og terapeuter i højere grad kan aflaste
lægerne, ligesom social- og sundhedsassistenter og lægesekretærer
og andet sundhedspersonale måske i højere grad kan aflaste sygeple‐
jersker. Corona har haft som konsekvens, at specialer har været nødt
til at arbejde sammen på tværs, og der er flere eksempler på, at netop
den tværfaglighed har gavnet kvaliteten og arbejdsglæden. Når flere
kloge stikker hovederne sammen, er der nemlig større chance for, at
patienten kommer rask ud af sygehuset igen, og hvem vil ikke gerne
se gode resultater af dagens arbejde?
Dimensioneringen af sundhedsuddannelser og også læger skal
fortsat stå højt på den sundhedspolitiske dagsorden, men det giver
altså god mening at afvente en kommende dimensioneringsplan,
hvor vi også får lejlighed til at vurdere lægedækningen generelt.
Derudover vil jeg så også lige for en god ordens skyld bemærke, at
der er en væsentlig økonomisk omkostning forbundet med det her
forslag, som isoleret set relaterer sig til praktiserende læger, som jeg
i stedet for gerne så blev adresseret til en mere tværfaglig drøftelse,";Kirsten Normann Andersen
221924;Time;;Kl. 13:45
221941;name_party;":
Tak for det, og tak til fru Kirsten Normann Andersen for at gøre
rede for SF's holdning. Altså, jeg er en smule skuffet, for jeg har jo
bemærket, at fru Kirsten Normann Andersen har haft stor interesse
for det og faktisk stillet en række spørgsmål til ministeren om, hvad
ministeren vil gøre for at sikre, at der bliver uddannet nogle flere
praktiserende læger. Ministeren har så desværre ikke haft mulighed
for at besvare alle spørgsmål på grund af covid-19-situationen, men
der kommer givetvis nogle svar på et tidspunkt.
Men er ordføreren ikke enig med mig i, at det haster gevaldigt
med at sikre lægedækning i hele Danmark, sådan at alle har mulig‐
hed for at have en praktiserende læge, som de selv har valgt, som de
har tillid til, og som de også har mulighed for at betro sig til? For
vi må jo sige, at det giver rigtig god lighed i sundhed, når man har
mulighed for at konsultere en praktiserende læge, som man kender,
og som man har tillid til. Og næste år er det over 300.000 danskere,
som ikke har den mulighed, så jeg synes ærlig talt, at det haster, og
det er jeg faktisk også ret overbevist om at ordføreren er enig med
mig i.";Per Larsen
223093;Time;;Kl. 13:46
223128;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
223151;Time;;Kl. 13:46
223182;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i. Jeg havde den fornøjelse her for et års
tid siden at besøge doktor Hansen i Ringsted, som havde etableret
sig i sådan en kollektiv klinik, hvor man var flere læger om at deles
om en klinik, og hvor man også kunne tage sig af flere forskellige
typer af sygdomme. Det synes jeg var en blændende god idé.
Jeg tror bare ikke, at vi lykkes med at løse lægedækningsproble‐
met generelt, hvis ikke vi også tænker det på en anden måde. Så
derfor prøvede jeg også at nævne i min indledning, at vi måske skal
kigge på en anden måde at organisere det på. Måske skal vi tænke
i offentlige klinikker, som man kan leje sig ind på, så man ikke er
forpligtet til at skulle bosætte sig i et område for måske resten af sit
liv. Måske skal vi tænke tværfaglighed på en anden måde, end vi har
gjort det hidtil. Og generelt har vi udfordringer med at få uddannet
læger inden for de forskellige specialer. Det er en udfordring, som vi
også skal adressere.";Kirsten Normann Andersen
224158;Time;;Kl. 13:47
224193;title_name;":
Ønsker hr. Per Larsen ordet igen? Ja, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
224250;Time;;Kl. 13:47
224267;name_party;":
Tak. Det er jo netop også derfor, det er så bydende nødvendigt, at
vi får uddannet nogle. For det kan jo godt være, at det kan motivere
nogle til at slå sig ned forskellige steder, men hvis ikke vi har
uddannet almenmedicinere nok, går kvaliteten jo fløjten, og så har vi
ikke mulighed for at besætte i yderområdet. Antallet er simpelt hen
vigtigt: det tror jeg også ordføreren er enig med mig i.";Per Larsen
224675;Time;;Kl. 13:47
224710;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 15. maj 2020 (B 142)";Henrik Dam Kristensen
224768;Time;;Kl. 13:47
224799;name_party;":
Jo, men lægerne skal også kunne rekrutteres til uddannelsesområder‐
ne, og de skal også kunne rekrutteres til stillingerne efterfølgende.
Og det er også en udfordring, som så dels er adresseret i lægedæ‐
kningsaftalen fra 2017, dels er adresseret i aftalen med Danske
Regioner sidste år med flere hoveduddannelsesforløb, og fremadret‐
tet skal den også adresseres, når vi skal kigge på, hvordan vi kan
indrette sundhedsvæsenet på en bedre og en måske mere kvalificeret
måde.";Kirsten Normann Andersen
225285;Time;;Kl. 13:48
225320;title_name;":
Vi siger tak til fru Kirsten Normann Andersen. Der er ikke flere
korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til hr. Peder
Hvelplund, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
225489;Time;(Ordfører);Kl. 13:48
225522;name_party;":
Tak for det, formand. Lægemangel er et alvorligt og påtrængende
problem. Det har det været igennem en længere periode, og derfor
er det også godt og relevant, at Konservative nu rejser problemstil‐
lingen ved at fremsætte det her beslutningsforslag. Det er et fint og
prisværdigt initiativ om at sikre alle danskere adgang til en praktise‐
rende læge gennem uddannelse af flere læger i almen medicin.
Med lægedækningsaftalen fra 2017 var der bred politisk enighed
om at fokusere på at løse problemet med manglende lægedækning,
både i forhold til specifikke specialer og geografisk spredning. I den
forbindelse blev der iværksat en række initiativer, som vi selvfølge‐
lig bakker op om. Derudover er der oprettet 100 flere hoveduddan‐
nelsesstillinger med økonomiaftalen for 2020 mellem regeringen og
Danske Regioner. Med de nyoprettede stillinger når vi op på 350
stillinger, hvilket er 50 fra forslaget. Men der er desværre stadig væk
ikke særlig høj tilsøgning til stillingerne: det er stadig væk sådan, at
der kun besættes mellem 86 og 87 pct. af stillingerne.
Derfor handler en fremtid med flere praktiserende læger også om
at gøre det mere attraktivt at være alment praktiserende læge ved
f.eks. at forbedre arbejdsmiljøet. Derfor bakker vi heller ikke op om
at hæve lukkegrænserne, så der kommer flere patienter i hver enkelt
praksis. Der er fortsat mange læger, der bliver sygemeldt med stress,
og kompleksitetsgraden af patienter i almen praksis stiger og vil
fortsat stige med det stigende antal ældre medicinske patienter, psy‐
kiatriske patienter og multisyge, da alle i højere grad skal behandles
i almen praksis.
Der tror vi i Enhedslisten langt mere på, at vi skal finde løsnin‐
ger, der kan tilgodese den fremtidige generation af alment prakti‐
serende læger. Vi ved, at mange unge læger ikke altid ønsker at
være både læge og selvstændig klinikejer med arbejdsgiveransvar.
Her er fællesskab, mulighed for kollegial sparring, forskning og
tilstrækkelig tid til patienterne langt mere attraktivt. Derfor handler
det også om at tænke i nye strukturelle baner. Det kunne f.eks. være
at slippe regionsklinikkerne mere fri. I dag er der ringe mulighed for
kontinuitet i regionsklinikkerne, fordi de konstant er underlagt krav
om, at de skal i udbud igen. Hvis man nu i stedet for sikrer ro om
regionsklinikkerne, giver det mulighed for en langt større grad af
stabilitet og fleksibilitet.
Der er i dag mange almenmedicinere ansat på sygehusene. Ved at
lave delestillinger mellem regionsklinikkerne og sygehusenes forsk‐
ningsmiljøer vil man kunne tiltrække en del af dem til at bemande
praksis nogle dage om ugen. Det vil ikke gå ud over kontinuiteten,
for det er jo den samme læge, der kommer ud, bare ikke hver dag.
Ligeledes giver det også mulighed for en større grad af faglig spar‐
ring, og det kan også være et godt springbræt for unge praktiserende

35

læger, inden de kaster sig ud i at etablere sig i en privat praksis. En
anden mulighed kan være at eksperimentere med andre ejerformer,
der kan tilgodese behovet for faglig sparring, forskning og sikkerhed
i ansættelsen.
Det handler ikke kun om at uddanne flere læger, men også om,
hvordan vi sikrer, at det bliver attraktivt at fungere som alment
praktiserende læge, så vi både kan tiltrække og fastholde unge læger
og kan sikre en tilstrækkelig geografisk spredning. Det gør vi ved at
sikre gode arbejdsforhold, og derfor støtter vi selvfølgelig heller ikke
regeringens forslag om tjenestepligt. Til gengæld imødeser vi med
spænding overenskomstforhandlingerne mellem regionerne og PLO,
hvor der også kommer fokus på at ansætte mere støttepersonale i
almen praksis.
Af de nævnte grunde kan vi ikke støtte forslaget fra Det Konser‐
vative Folkeparti. Og nok en grund til, at vi ikke kan forslaget, er, at
vi som et økonomisk ansvarligt parti jo må konstatere, at det er lige
frisk nok at fremsætte et forslag, hvor der mangler finansiering for
1,8 mia. kr. Derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Peder Hvelplund
229499;Time;;Kl. 13:52
229534;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger,
og derfor går vi videre i rækken til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye
Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
229690;Time;(Ordfører);Kl. 13:52
229727;name_party;":
Jeg forstår det ganske enkelt ikke – jeg forstår det ikke! Nu står vi
her i 2020 og diskuterer et spørgsmål om lægemangel. Altså, det
diskuterede man også i 2019 og 2018, 2017, 2015 og 2014: jamen så
langt, jeg kan tænke tilbage, har Folketinget debatteret lægemangel.
Altså, hvad foregår der? Jeg kan da godt forstå, hvis borgerne derude
står og kigger og bare tænker: Få det nu fikset! Og hvordan gør
man så det? Jamen det gør man ved at kigge på en demografisk
fremskrivning: Hvor mange mennesker vil der være i landet, hvor
mange læger er der, og hvor mange kan de håndtere? Hvorfor har
man ikke gjort det? Det er jo det, vi skal gøre, og det er ganske
simpel udbud og efterspørgsel.
Somme tider er der nogle, der siger: Jamen vi kan ikke få nogen
læger ud i nogle bestemte områder. Nej, men hvordan får man dem
ud? Det gør man jo ved at uddanne nok til, at hvis man gerne vil
have et arbejde, tager man også derhen, hvor det er. Men i stedet
fylder vi pladser op med nordmænd og svenskere, som tager hjem.
Vi har illegale klinikker i Danmark, hvor læger bruger deres fritid
på at behandle illegale indvandrere. Få det nu fikset. Og jeg vil
opfordre Folketinget og regeringen til at sætte sig ned og lave en
seriøs fremskrivning af den her demografiske udvikling, så vi kan
se, hvor mange læger vi får brug for, og så går vi da i gang med at
uddanne dem. Problem solved! Tak.";Lars Boje Mathiesen
231118;Time;;Kl. 13:54
231153;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
kan vi gå videre til hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
231288;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
231317;name_party;":
Tak for ordet. Jeg vil først sige til hr. Lars Boje Mathiesen, at der
er nogle ting, man må holde op med at undre sig over. Altså, der
er altid 40 år, til der kommer fredelig fusionsenergi. Det er nogle
ting, man bare må lære at acceptere, at sådan er verden indrettet. Det
kræver måske, at man opnår en vis alder, men så vil man indse, at
det er sådan, tingene hænger sammen.

36

Fredag den 15. maj 2020 (B 142)

Vi kan i lighed med Enhedslisten ikke støtte forslaget, og det er
af de samme grunde, nemlig at vi er et økonomisk ansvarligt parti.
Det berømte råderum findes ikke længere, og dermed er forslaget
reelt ikke finansieret. Det er de barske vilkår. 1,8 mia. kr. er mange
penge sidst på måneden, og vi har dem ikke lige nu.
Men jeg tror altså også, at vi bliver nødt til at tale om de her
ting på en anden måde, for forslaget er jo kun et hjørne af nogle
meget større problemer. Det er simpelt hen nødvendigt at gøre det
mere attraktivt at være privatpraktiserende læge, og det gør man jo
ikke ved hjælp af planøkonomi og tung regulering, sådan som vi gør
i dag. Det er ikke sådan, at der mangler læger i Danmark. Der er
bare ikke tilstrækkelig mange af dem, som synes, det er attraktivt
at praktisere almen medicin, og slet ikke i de såkaldte yderområder.
Og derfor må den politiske opgave naturligvis bestå i at gøre det at‐
traktivt at praktisere almen medicin overalt i landet. Og det gør man
ved at fjerne meget af den virkelig tunge regulering af erhvervet,
som vi har i dag. Inden for fastlagte sundhedsfaglige rammer bør
det simpelt hen være mere frit at praktisere almen medicin, sådan
at tusind alment praktiske blomster kan blomstre overalt i landet og
man kan komme i kontakt med alment praktiserende læger overalt i
landet.
Men vi er også nødt til at diskutere urbaniseringen ærligt. Jeg bor
selv i Ribe i det sydlige Jylland, og det har jeg valgt at acceptere,
selv om jeg ikke kan få leveret friskpresset juice klokken 3 om mor‐
genen eller under normale omstændigheder gå på restaurant indtil
klokken 5 om morgenen. Det kan man simpelt hen ikke: det kan jeg
her i millionbyen København. Vi er altså nødt til acceptere, at der er
noget, der hedder lokale forhold, og at de herlighedsværdier, som jeg
nyder godt af, når jeg er hjemme, også har en pris, i form af at der
simpelt hen er nogle af millionbyens glæder, jeg må give afkald på.
En vis uensartethed er en nødvendig konsekvens af, at der er
forskel på by og land. Der er forskel mellem på den side Østsjælland
og Østjylland og på den anden side resten af landet. Begge dele
har enormt store fordele, men man er nødt til som udgangspunkt at
acceptere, at man ikke kan leve, som om man boede i en millionby,
når man bor langt ude på landet. Ellers har vi ikke en realistisk
samtale om de her ting.
Tak for ordet.";Henrik Dahl
234123;Time;;Kl. 13:57
234158;title_name;":
Vi siger tak til hr. Henrik Dahl. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger, og derfor er det nu ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per
Larsen, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
234342;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:57
234392;name_party;":
Tak for det, formand. Og tak for en god debat. Praktiserende læger
i almen praksis er jo en hovedhjørnesten i vores sundhedsvæsen. Og
hvis det ellers fungerer efter hensigten, altså i et regime, hvor der er
læger nok, så er det jo helt unikt. Det, at man har mulighed for at
vælge en læge efter eget valg – det er det, vi gerne skal frem til: at
vi har så mange praktiserende læger, så man selv har mulighed for at
vælge en læge alt efter køn og alder og temperamentet og alt muligt
andet – er et fantastisk system. For en meget billig penge – det
koster jo rent faktisk kun samfundet omkring 1.400 kr. om året pr.
borger – har vi adgang til praktiserende læge 365 dage om året, fordi
lægevagten også er inkluderet i beløbet. Det er et fantastisk godt
system med høj kvalitet. Der ligger jo rapporter, der dokumenterer
det. På Aarhus Universitet har Peter Vedsted, tror jeg han hedder,
jo lavet en sammenligning af de primære sundhedssystemer i de
skandinaviske lande, som vi normalt sammenligner os med. Og der
viste det sig jo bare, at patienttilfredsheden er utrolig høj hos de
praktiserende læger i Danmark.

Der er masser af konsultationer: de har flere af face-to-face-kon‐
sultationer, end de har i de øvrige nordiske lande, og rent faktisk og‐
så flere telefon- og e-mail-konsultationer. Og det giver jo tilfredshed
og god kvalitet for borgerne de steder, hvor det fungerer. Problemet
er jo bare, at vi har alt, alt for få læger, og derfor er der masser af
mennesker, som er ladt i stikken. I øjeblikket er det 140.000, næste
år er det 300.000, fordi man jo ikke i tide har sørget for at sætte ind,
så kapaciteten kunne dække. Det kan vi jo som Folketing ikke være
bekendt, altså at der er så mange mennesker, som mangler en læge,
og derfor er vi simpelt hen nødt til at få uddannet nogle flere.
Vi har jo som Folketing mulighed for det. Vi kan simpelt hen
løse problemet, så jeg havde selvfølgelig håbet på, at der i dag
ville tegne sig et bredt flertal for at vedtage forslaget om at øge
antallet af introduktionsstillinger og hoveduddannelsesforløb, sådan
at vi kommer tilstrækkelig op i niveau i forhold til at kunne dække
efterspørgslen.
Det er så vigtigt for os mennesker at have mulighed for at komme
til en læge, som vi kender. Vi kan jo alle sammen komme i en
livskrise. Jeg tænker på det i forhold til den her debat, vi ofte har om
lighed i sundhed. Det betyder så meget, at man har mulighed for at
konsultere en læge, som man kender, og som man har tillid til, og
som kender en og ens livshistorie. Jeg taler også somme tider med
kroniske patienter, som jo beretter om, hvor enerverende det er, at de
ikke har mulighed for at komme til en læge, som de kender, fordi de
desværre bor i et område, hvor de er henvist til en klinik, hvor der
måske er læger, der kun er der en gang om ugen. Og de har aldrig
nogen sinde mulighed for at møde den samme læge igen.
Så skal de starte med at resumere, hvad det nu er, de fejler, og
hvad deres livshistorie er, og hvordan det hele hænger sammen. I
modsat fald – hvis de har en praktiserende læge, de har konsulteret
i mange år – så kender man hinanden. Lægen behøver ikke bruge
tid på at gå journalen igennem og se, hvad det her handler om. Så
har man en rigtig god forbindelse til en læge, som kender en og
har forståelse for, hvad det er, det handler om. Lægerne siger det jo
også selv: Det, at der kommer kendte patienter ind ad døren, giver
en god kvalitet i deres lægearbejde, for der er masser af ting, de ved
på forhånd, og det er meget mere ligetil, frem for hvis man sidder i
en klinik, hvor man aldrig nogen sinde har set patienterne før og de
bare vælter ind i stort antal i løbet af dagen og det hele tiden er nye
ansigter, man skal forholde sig til.
Almen praksis i Danmark er unikt med høj patienttilfredshed,
høj kvalitet, høj patientsikkerhed. Det eneste negative, der sådan
set er at sige om almen praksis, er, at vi har for få læger. Vi kan
jo – igen for at resumere – i forhold til de undersøgelser, der er,
se, at en velfungerende primær sektor giver lavere dødelighed, det
giver længere middellevealder, det giver mindre ulighed og bedre
kvalitet, mere relevant brug af hospitalerne, altså færre indlæggelser.
For det er jo det, de praktiserende læger er gode til, fordi de kender
deres patienter, altså at spotte, om det her er en patient, som fejler
noget, som kræver, at man skal ind omkring hospitalet, enten til
en diagnosticering eller direkte til en indlæggelse. Det er jo det, de
praktiserende læger er rigtig, rigtig gode til, fordi de kender patien‐
terne. Og det er det, der giver den høje kvalitet.";Per Larsen
238993;Time;"Jeg synes simpelt hen ikke, der er nogen grund til at nøle. Vi
ved, at klinikkerne er væsentlig dyrere, end hvis det er sådan, at man
har praksislæger, som jeg vil betegne som værende billige. Vi har
jo dokumentation for, at de klinikker, der er i udbud, koster 12 pct.
mere, end praktiserende læger gør, og de klinikker, som regionen
selv driver, har faktisk en meromkostning på 57 pct. Så både på den
middelkorte og den lange bane er der jo et økonomisk rationale i
også at sikre, at vi har familielæger nok, altså praktiserende læger,
som kender deres patienter.

Fredag den 15. maj 2020 (B 142)

Vi ved også, at opgaven vokser. Vi kender demografien og ved
helt eksakt, at der er større og større behov for en velfungerende
primærsektor, fordi vi heldigvis lever længere: vi har mulighed for
det, hvis vi bærer os fornuftigt ad, og dermed har vi med den sti‐
gende levealder også risikoen for at erhverve os flere forskellige
skavanker i løbet af livet. Derfor er det jo utrolig vigtigt at have en
velfungerende primærsektor, som kan tage hånd om sine patienter.
Jeg synes, at det ville være ansvarligt at sætte i gang med flere
introduktionsstillinger, så de unge læger får lyst til at være i almen
praksis, og selvfølgelig flere hoveduddannelsesforløb, og det er mo‐
tivationen for vores forslag. Altså, livsnerven i vores velfærdssam‐
fund er jo, at vi har et godt sundhedssystem. Så at sige, at vi ikke kan
finansiere det her, er simpelt hen ikke i orden, for vi ved jo, at det på
den lange bane koster flere indlæggelser på hospitalerne: det koster
også i forhold til folks sundhed og helbred, og det kan vi simpelt hen
ikke være bekendt. Så derfor er vi nødt til at agere på det og sørge
for, at vi får tilstrækkelig med læger, sådan at folk har mulighed for
at kunne konsultere en læge, som de kender.
Men som sagt: Tak for en god debat. Det er jo altid givende at
høre, hvordan positionerne er, men jeg håber da på, at vi trods alt
rykker noget. Og så ser jeg ellers frem til, at vi får en snak om det i
udvalget fremadrettet.";Kl. 14:02
241044;Time;;Kl. 14:05
241079;title_name;":
Debatten er ikke helt slut, for vi har korte bemærkninger. Først er det
fru Kirsten Normann Andersen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
241200;Time;;Kl. 14:05
241231;name_party;":
Tak for det. Vi deler jo ambitionen om, at mennesker skal have
mulighed for at få deres egen praktiserende læge. Men jeg lytter mig
til, at det er meget vigtigt for ordføreren, at det er sådan en slags
praktiserende læge, som vi kender det i dag, hvor man har sin egen
praksis, som man i øvrigt har investeret en masse penge i og dermed
også ligesom er lidt stavnsbundet til.
Men ordføreren bruger meget lidt flatterende vendinger om regi‐
onsklinikkerne eksempelvis. Og der er jo rigtig mange mennesker,
for hvem det er sådan, at de faktisk ikke kender deres læge, fordi
de simpelt hen ikke kommer der. Men jeg er også enig i, at for de
borgere, som har kontinuerligt behov for læge, er det ret vigtigt, at
det er den samme, man kommer til: ligesom det er vigtigt, at det
er den samme social- og sundhedshjælper eller sygeplejerske, man
konsulterer i forskellige sammenhænge.
Hvad er til hinder for, at man kunne organisere arbejdet på den
samme måde i regionerne, hvor patienten faktisk stadig væk har
sin egen praktiserende læge, blot uden at man skulle investere i en
klinik, når det nu er så svært at få lægerne til at investere i en klinik?";Kirsten Normann Andersen
242389;Time;;Kl. 14:06
242424;title_name;":
Ordføreren.

37

være sikker på, hvis det er en klinik, hvor lægerne er ansatte på
lønmodtagervilkår, for så kan de få lyst til noget andet.";Henrik Dam Kristensen
242576;Time;;Kl. 14:07
242611;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Henrik Dam Kristensen
242652;Time;;Kl. 14:07
242683;name_party;":
Men det er jo altid en risiko. Jeg hørte lige, at min fars læge havde
besluttet sig for at rejse til København: så der er ikke mere kontinui‐
tet i det, end at man risikerer, at læger også finder på at skulle lave
noget andet. Men det er vel i bund og grund bare et spørgsmål om
at beslutte, at vi vil have mere kontinuitet i sundhedssektoren i det
hele taget i forhold til sundhedspersonalet, uanset om det handler om
regionsklinikker, eller om det handler om en privat klinik. Altså, i en
privat klinik, hvor der kun er én læge, kan lægen også blive syg: i en
privat klinik, hvor der er fire læger, kan man også risikere, at det er
en af de andre læger, man kommer til – eller hvad?";Kirsten Normann Andersen
243379;Time;;Kl. 14:08
243414;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
243442;Time;;Kl. 14:08
243459;name_party;":
Jamen der er masser af årsager til, at vi skal holde fast i vores
praksissystem, for vi ved, at det er et af de bedste. Jeg er ikke
bekendt med nogen, der fungerer ret meget bedre, i hvert fald ikke
i forhold til de lande, som vi normalvis sammenligner os med: det
viser sig i forhold til høj patienttilfredshed, høj patientsikkerhed og i
det hele taget i forhold til en god kontinuitet. Det skal vi holde fast
i, og det gør vi med et praksissystem, hvor lægerne har deres eget
ydernummer, hvor de har en population af mennesker, som de skal
tage sig af i en fast konstruktion, og det fungerer fint. Vi skal bare
sørge for, at der er læger nok, sådan at vi alle sammen kan få adgang
til en praktiserende læge.";Per Larsen
244180;Time;;Kl. 14:08
244215;title_name;":
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
244261;Time;;Kl. 14:08
244287;name_party;":
Tak. Der er ikke tid til nøleri, hørte jeg Konservative sige: jeg er
ganske enig. Ville det derfor ikke være en god idé, hvis vi får lukket
de her illegale klinikker, hvor der er over 300 sundhedspersonaler,
der render rundt og bruger noget af deres tid? Det kunne de bruge
langt mere fornuftigt ved at hjælpe danske statsborgere og folk, der
er legalt her i landet. Ville det ikke være en god idé at få lukket det,
så de kommer ud at bruge tiden på noget fornuftigt?";Lars Boje Mathiesen
244766;Time;;Kl. 14:09
244777;Time;;Kl. 14:06
244794;name_party;":
Der er jo den forskel, at man, hvis man er ansat, har det ansvar, man
nu har som ansat, hvorimod man jo, hvis det er sådan, at man er
praktiserende læge med sin egen klinik, som man har investeret i,
har taget en lidt større beslutning, kan man så sige, altså end hvis det
er sådan, at man går ind i et ansættelsesforhold.
Jeg tror, der er stor forskel – eller det kan vi jo se i forhold
til kontinuiteten. Det er den, der er så vigtig, og det er jo den, vi
skal holde fast i i forhold til almen praksis. Det er jo så vigtigt, at
man kan have den der kontinuitet, og at man kan blive ved med
at have den samme læge år efter år. Og det kan man jo altså ikke";Per Larsen
245487;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
245510;Time;;Kl. 14:09
245527;name_party;":
Det er jo en ny problemstilling, hr. Lars Boje Mathiesen rejser der,
som jeg ikke har været bekendt med, og det er jo sådan, at lægerne
afgiver et lægeløfte. Så hvis det er sådan, at de bliver bekendt med,
at der er nogen, der har en sygdom, et helbredsproblem, som de skal
have løst, tager de jo hånd om det, uanset under hvilke konditioner
de pågældende mennesker måtte være i Danmark.

38

Fredag den 15. maj 2020 (B 142)";Per Larsen
245965;Time;;Kl. 14:11
245976;Time;;Kl. 14:09
246011;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
246047;Time;;Kl. 14:09
246073;name_party;":
Absolut, og det kunne jeg ikke drømme om at bede dem om at
bryde. Men det kan man jo også gøre i det eksisterende legale
sundhedsvæsen. Der er jo ikke nogen, der siger, at folk ikke kan få
behandling her. Men jeg vil gerne drøfte det med De Konservative
senere, for det her er jo ikke en ny problematik.
Men vi er vel enige om, at det er gavnligt, hvis de læger, vi
har, bruger deres tid på at hjælpe folk, der er legalt her i landet, og
danske statsborgere, når vi nu har lægemangel? Det er jo derfor, jeg
bringer det op. Hvis vi ikke havde lægemangel, var det en anden sag.
I Nye Borgerlige ville vi nok alligevel have samme holdning. Men
nu har vi lægemangel, så var det ikke en god idé, at folk brugte al
deres energi på at hjælpe danske statsborgere og folk, der er legalt i
landet?";Lars Boje Mathiesen
246872;Time;;Kl. 14:10
246907;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
246930;Time;;Kl. 14:10
246947;name_party;":
Jeg nyder jo, uanset hvor jeg rejser i verden, at der er mulighed for
at få lægehjælp, hvis det er sådan, at man kommer til at fejle noget,
og det synes jeg jo man under alle omstændigheder skal honorere. Vi
har turister, der kommer her, og vores læger er tilgængelige. Ud fra
det her lægeløfte, som jeg nævner, som lægerne afgiver, tager de jo
som udgangspunkt altid hånd om dem, som har behov for lægehjælp.";Per Larsen
247368;Time;;Kl. 14:10
247403;title_name;":
Så er det hr. Peder Hvelplund.";Henrik Dam Kristensen
247445;Time;;Kl. 14:10
247467;name_party;":
Tak for det. Ordføreren kom her til sidst med nogle ret interessante
betragtninger omkring det med, at man ikke altid skulle se på øko‐
nomi, for når det handlede om sundhedsvæsenet og det at kunne
behandle mennesker, så var der også en langsigtet investering i det.
Det er jo sådan set nogle betragtninger, som jeg godt kunne være
tilbøjelig til at give ordføreren ret i. Derfor vil jeg bare høre ordføre‐
ren, om det er sådan en generel betragtning, i forhold til at det godt
kan betale sig at investere i sundhedsvæsenet, i den offentlige vel‐
færd. For det er jo ikke noget, der kun gør sig gældende i forhold til
alment praktiserende læger, det er også noget, der gør sig gældende i
forhold til sygeplejersker, i forhold til ansatte på sygehusene, hvor vi
ved, at det, at de er pressede urimelig hårdt, fordi der har været rigtig
mange effektiviseringer og rationaliseringer de seneste år, går ud
over kvaliteten og dermed også de langsigtede investeringer. Jeg skal
bare høre, om det er sådan en mere generel betragtning, ordføreren
gør sig, i forhold til at det faktisk godt kan betale sig at investere i
forebyggelse, også selv om det måske er nogle gevinster, man først
kan høste senere.";Peder Hvelplund
248675;Time;;Kl. 14:11
248710;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
248740;name_party;":
Jamen det er jeg bestemt enig med hr. Peder Hvelplund i, nemlig
at det sagtens kan være aktuelt og nødvendigt at investere i vores
sundhedsvæsen og i vores helt basale velfærdssamfund. Vi skal jo
adressere, hvad det er for nogle problemer, vi står over for. Vi kan
jo godt se dem. Vi ved jo godt, at der bliver mangel på social- og
sundhedsassistenter, på sygeplejersker og på andre faggrupper, sådan
som demografien ser ud, i hvert fald når vi sådan umiddelbart kigger
på det. Det skal vi da tage hånd om som dem, der har ansvaret for
den offentlige sektor. Vi skal have det personale, vi har behov for,
også fremadrettet.";Per Larsen
249375;Time;;Kl. 14:12
249410;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Henrik Dam Kristensen
249442;Time;;Kl. 14:12
249464;name_party;":
Jamen det er jeg rigtig glad for at høre, for jeg er fuldstændig enig i,
at vi selvfølgelig bliver nødt til at sikre, at der er gode arbejdsforhold
for vores ansatte i den offentlige velfærd. Det er jo både i sundheds‐
væsenet, men også i daginstitutioner og skoler, hvor det handler
om at få løftet både den regionale og den kommunale økonomi, så
man kan tilgodese de velfærdsopgaver. Så jeg ser frem til, at det
vil være en opgave, som vi fremover skal løse sammen med Det
Konservative Folkeparti.";Peder Hvelplund
249975;Time;;Kl. 14:12
250010;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
250033;Time;;Kl. 14:13
250050;name_party;":
Det er noget, vi også ser frem til, i forhold til at sikre, at vi har ud‐
dannet personale i det omfang, der er behov for det, i den offentlige
sektor.";Per Larsen
250213;Time;;Kl. 14:13
250248;title_name;":
Så er det Stinus Lindgreen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
250295;Time;;Kl. 14:13
250318;name_party;":
Mange tak for det. Jeg vil lige benytte lejligheden til igen at takke
ordføreren for at rejse sagen her og understrege, at vi bakker helt op
om hensigten med det. Vi er helt enige i, at de privatpraktiserende
læger i Danmark er helt afgørende for vores sundhedsvæsen, og vi
støtter ambitionen om, at de skal være tilgængelige i hele landet.
Derfor er vores modstand mod forslaget, som det ligger her, ikke,
at det koster penge. Det vil det naturligvis gøre. Det skyldes, som
jeg prøvede at sige i min ordførertale, at man må se på det samlede
billede og på alle specialerne – også selv om vi er enige om, at det
her er et presserende problem, må vi prøve at tage et samlet blik på
hele området og løfte det samlet. Det er vores indstilling til området.
Men vi bakker fuldstændig op om hensigten med forslaget.";Stinus Lindgreen
251139;Time;;Kl. 14:13
251174;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
251197;Time;;Kl. 14:14
251214;name_party;":
Jeg havde selvfølgelig håbet på en mere klar opbakning end bare en
opbakning til hensigten med forslaget, men det kan jeg fornemme

Fredag den 15. maj 2020 (FM )

ikke er tilfældet. Jeg vil jo så håbe på, at Det Radikale Venstre i
forhold til problemstillingen vil gøre sin indflydelse gældende over
for regeringen, for på et eller andet tidspunkt må der jo skulle tages
hul på en aftale om en sundhedsaftale. Der får vi jo nok problemstil‐
lingen op på bordet igen.";Per Larsen
251693;Time;;Kl. 14:14
251728;title_name;":
Tak for det. Er der et spørgsmål mere fra Stinus Lindgreen? Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
251807;Time;;Kl. 14:14
251830;name_party;":
Tak. Det kan jeg berolige ordføreren med at vi kommer til. Der er
også områder, hvor vi ikke er enige med regeringen. Jeg tror ikke,
at det er nogen hemmelighed, at deres tjenestepligt ikke er noget,
som vi synes er verdens bedste idé. Så vi kæmper videre for samme
dagsorden, og vi skal nok løfte vores del af opgaven.";Stinus Lindgreen
252161;Time;;Kl. 14:14
252196;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
252219;Time;;Kl. 14:14
252236;name_party;":
Det glæder mig, at vi også deler holdning i forhold til tjenestepligt,
for jeg vil faktisk betegne det som direkte skadeligt for lægeuddan‐
nelsen, hvis det er sådan, at man begynder at indføre tvang. Det er
jo sådan, at lægeuddannelsen er ret lang, og der er rent faktisk forløb
i lægeuddannelsen i forvejen, hvor de unge ikke altid lige selv har
råderet over, hvor i landet de skal befinde sig. Og hvis det så er
sådan, at man bygger yderligere på på et tidspunkt i de unge lægers
liv, hvor de måske er ved at stifte familie eller har en ægtefælle og
har bosat sig et sted, er det uhensigtsmæssigt og direkte skadeligt,
tror jeg, for lægeuddannelsen.";Per Larsen
252900;Time;;Kl. 14:15
252935;title_name;":
Tak for det. Vi siger tak til Per Larsen. Der er ikke flere korte
bemærkninger.
Og da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Sundheds- og Ældreudvalget,
og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
253248;Time;;Kl. 14:15
253283;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 19. maj kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der også vil
fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:16).

39";Henrik Dam Kristensen
