split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 29. april 2021 (D)

106. møde";
78;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om psykologer m.v. (Udvidelse af
antallet af medlemmer i Psykolognævnet).
Af social- og ældreministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 27.01.2021. 1. behandling 02.03.2021. Betænkning
22.04.2021. 2. behandling 27.04.2021).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Videreførelse
af Styrelsen for Patientsikkerheds Ældretilsyn og indførelse af obli‐
gatorisk opfølgnings- og læringsforløb efter påbud fra Styrelsen for
Patientsikkerheds Ældretilsyn).
Af social- og ældreministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 24.02.2021. 1. behandling 02.03.2021. Betænkning
22.04.2021. 2. behandling 27.04.2021).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 148 B:
Forslag til lov om ændring af biobrændstofloven. (Bemyndigelse til
udmøntning af nationale CO2-fortrængningskrav).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(2. behandling 27.04.2021. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af besparelser i energi‐
forbruget, lov om fremme af energibesparelser i bygninger og lov
om ændring af lov om elforsyning, lov om fremme af vedvarende
energi og elsikkerhedsloven og om ophævelse af lov om tilskud til
fremme af vedvarende energi i virksomheders produktionsprocesser.
(Gennemførelse af dele af klimaaftalen, bemyndigelse til sammen‐
kædning af finansielle foranstaltninger til energieffektive renoverin‐
ger i bygninger med planlagte eller gennemførte energibesparelser
og udsættelse af frist for anmodning om udbetaling af tilskud, hvortil
tilsagn allerede er meddelt).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 04.02.2021. 1. behandling 26.02.2021. Betænkning
08.04.2021. 2. behandling 27.04.2021).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af fiskeriloven. (Ændrede vilkår for re‐
gistrering som erhvervsfisker og erhvervsfiskerselskab, forenkling
af bierhvervsfiskerreglerne, indberetningspligt for fritidsfiskere, krav
om digital kommunikation, kontrolpunkter til søs m.v.).
Af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn).

1

(Fremsættelse 25.02.2021. 1. behandling 11.03.2021. Betænkning
21.04.2021. 2. behandling 27.04.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af reglerne for kønsop‐
delt lønstatistik.
Af Astrid Carøe (SF) m.fl.
(Fremsættelse 15.12.2020. 1. behandling 12.03.2021. Betænkning
21.04.2021. Ændringsforslag nr. 1 af 26.04.2021 uden for betænk‐
ningen af Sikandar Siddique (UFG)).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om kontant og skattefri udbetaling af efterlønsbidrag
og fleksydelsesbidrag i 2022.
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 03.03.2021. 1. behandling 12.03.2021. Betænkning
21.04.2021).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Nedsættelse af alders‐
grænsen for kørekort til stor knallert m.v.).
Af Kristian Pihl Lorentzen (V), Dennis Flydtkjær (DF), Niels
Flemming Hansen (KF), Mette Thiesen (NB) og Ole Birk Olesen
(LA).
(Fremsættelse 28.01.2021. 1. behandling 11.03.2021. Betænkning
20.04.2021).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikselskaber. (Trafikverkets
indkøb af nattogtrafik i Danmark).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 14.04.2021).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Omlægning af betalin‐
ger for køreprøve og kørekort m.v.).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 21.04.2021).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 157:
Forslag til folketingsbeslutning om kulegravning af jernbanesekto‐
ren.
Af Kristian Pihl Lorentzen (V), Hans Kristian Skibby (DF) og Niels
Flemming Hansen (KF).
(Fremsættelse 23.02.2021).
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 158:
Forslag til folketingsbeslutning om færgebetjening af Bornholm.
Af Hans Kristian Skibby (DF) m.fl.
(Fremsættelse 23.02.2021).

2

Torsdag den 29. april 2021 (FM )

13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 152:
Forslag til folketingsbeslutning om, at bandekriminelle fratages ret‐
ten til offentlige ydelser.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.02.2021).
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 154:
Forslag til folketingsbeslutning om at igangsætte forsøg med en
4-årig frilandsbyordning.
Af Peter Juel-Jensen (V) m.fl.
(Fremsættelse 10.02.2021).
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 161:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk mulighed for digita‐
le beboerafstemninger i almene boligafdelinger.
Af Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 23.02.2021).
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 219:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af én digital løsning til
foreningers arrangementsansøgninger.
Af Eva Kjer Hansen (V) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";kl. 10.00
5170;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
5231;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Henrik Dam Kristensen
5319;title_name;":
Lovforslag nr. L 225 (Forslag til lov om ændring af lov om bemyn‐
digelse til midlertidig fravigelse af bestemmelser om fysisk fremmø‐
de ved generalforsamling i virksomheders vedtægter eller tilsvaren‐
de aftaler i forbindelse med covid-19. (Bemyndigelse til midlertidig
udskydelse af indsendelsesfristen for årsrapporter og fravigelse af
visse bestemmelser i virksomheders vedtægter eller tilsvarende afta‐
ler)).
Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Lovforslag nr. L 229 (Forslag til lov om ændring af lov om naturbe‐
skyttelse, lov om skove, dyrevelfærdsloven, lov om mark- og vejfred
og færdselsloven. (Adgang til at etablere naturnationalparker og ob‐
ligatorisk digital kommunikation m.v.)).
Bjørn Brandenborg (S), Carsten Kissmeyer (V), Morten Messer‐
schmidt (DF), Signe Munk (SF), Rasmus Helveg Petersen (RV),
Søren Egge Rasmussen (EL), Katarina Ammitzbøll (KF), der sejler
kredsens (NB) og Alex Vanopslagh (LA) og Torsten Gejl (ALT):
Forespørgsel nr. F 59 (Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
fremtidige energipolitiske initiativer set i lyset af den energipolitiske
redegørelse?).
Jesper Petersen (S), Sophie Løhde (V), Kristian Thulesen Dahl (DF),
Karsten Hønge (SF), Andreas Steenberg (RV), Mai Villadsen (EL),
Mette Abildgaard (KF), Pernille Vermund (NB), Alex Vanopslagh
(LA), Torsten Gejl (ALT), Jens Rohde (KD), Aaja Chemnitz Lar‐
sen (IA), Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU), Edmund Joensen (SP),
Sjúrður Skaale (JF), Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG), Uffe
Elbæk (UFG), Lars Løkke Rasmussen (UFG), Sikandar Siddique
(UFG), Inger Støjberg (UFG), Susanne Zimmer (UFG) og Orla";Simon Kollerup
6980;name_party;":
Forespørgsel nr. F 60 (Hvad kan statsministeren oplyse om den
indenrigs- og udenrigspolitiske situation?).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).
Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen) har med‐
delt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4,
at give Folketinget en skriftlig
Energipolitisk redegørelse 2021.
(Redegørelse nr. 16).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af folke‐
tingstidende.dk.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 11. maj 2021.
Fra medlemmer af Folketinget Marie Bjerre (V) og Rasmus Jarlov
(KF), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og
med den 1. maj 2021 atter kan give møde i Tinget.

Lovforslag nr. L 226 (Forslag til lov om ændring af udlændingelo‐
ven. (Indførelse af mulighed for overførsel af asylansøgere til asyl‐
sagsbehandling og eventuel efterfølgende beskyttelse i tredjelande)),

Maja Torps (V) og Merete Scheelsbecks (KF) hverv som midlertidi‐
ge medlemmer af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.

Lovforslag nr. L 227 (Forslag til lov om indfødsrets meddelelse) og

Inden vi går videre til de næste punkter på dagsordenen, som er
afstemninger, skal jeg bede om, at man tjekker, at ens navn står i
afstemningspanelet.

Lovforslag nr. L 228 (Forslag til lov om ændring af udlændingelo‐
ven, lov om dansk indfødsret og integrationsloven. (Indførelse af
almindelig klageadgang på visumområdet, karensperiode i visse vi‐
sumsager og tilvejebringelse af hjemmel til at udstede langtidsvisum
til diplomater m.v. og forskellige justeringer af reglerne for beskæf‐
tigelse, privat indkvartering og indkvartering i egen finansieret bo‐
lig for asylansøgere, tydeliggørelse af hjemlen for iværksættelse af
separat indkvartering af gifte eller samlevende mindreårige udlæn‐
dinge og fuldbyrdelse af afgørelser om anbringelse af uledsagede
mindreårige samt genindførelse af erklæringsadgang for tidligere
danske statsborgere m.v.)).

Torsdag den 29. april 2021 (L 170)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om psykologer m.v. (Udvidelse
af antallet af medlemmer i Psykolognævnet).
Af social- og ældreministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 27.01.2021. 1. behandling 02.03.2021. Betænkning
22.04.2021. 2. behandling 27.04.2021).";Østerby
9367;Time;Forhandling;Kl. 10:02
9414;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

3

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 148 B:
Forslag til lov om ændring af biobrændstofloven. (Bemyndigelse
til udmøntning af nationale CO2-fortrængningskrav).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(2. behandling 27.04.2021. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Henrik Dam Kristensen
9930;Time;Forhandling;Kl. 10:03
9953;Time;Afstemning;Kl. 10:02
9999;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 94 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, LA, ALT og Susanne
Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 2
(NB).
Forslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
10319;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
10444;Time;Afstemning;Kl. 10:04
10490;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 52 (S, SF, RV, EL og ALT), imod stemte 44 (V, DF,
KF, NB og LA), hverken for eller imod stemte 1 (Susanne Zimmer
(UFG)).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Videreførel‐
se af Styrelsen for Patientsikkerheds Ældretilsyn og indførelse
af obligatorisk opfølgnings- og læringsforløb efter påbud fra
Styrelsen for Patientsikkerheds Ældretilsyn).
Af social- og ældreministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 24.02.2021. 1. behandling 02.03.2021. Betænkning
22.04.2021. 2. behandling 27.04.2021).";Henrik Dam Kristensen
11253;Time;Forhandling;Kl. 10:03
11300;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
11425;Time;Afstemning;Kl. 10:03
11471;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 96 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, ALT og Susanne
Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af besparelser i
energiforbruget, lov om fremme af energibesparelser i bygninger
og lov om ændring af lov om elforsyning, lov om fremme af
vedvarende energi og elsikkerhedsloven og om ophævelse af lov
om tilskud til fremme af vedvarende energi i virksomheders
produktionsprocesser. (Gennemførelse af dele af klimaaftalen,
bemyndigelse til sammenkædning af finansielle foranstaltninger
til energieffektive renoveringer i bygninger med planlagte eller
gennemførte energibesparelser og udsættelse af frist for anmod‐
ning om udbetaling af tilskud, hvortil tilsagn allerede er med‐
delt).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 04.02.2021. 1. behandling 26.02.2021. Betænkning
08.04.2021. 2. behandling 27.04.2021).";Henrik Dam Kristensen
12572;Time;Forhandling;Kl. 10:04
12619;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

4

Torsdag den 29. april 2021 (L 181)";Henrik Dam Kristensen
12785;Time;Afstemning;Kl. 10:05
12831;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 96 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA og ALT), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 1 (Susanne Zimmer (UFG)).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af reglerne for
kønsopdelt lønstatistik.
Af Astrid Carøe (SF) m.fl.
(Fremsættelse 15.12.2020. 1. behandling 12.03.2021. Betænkning
21.04.2021. Ændringsforslag nr. 1 af 26.04.2021 uden for betænk‐
ningen af Sikandar Siddique (UFG)).";Henrik Dam Kristensen
13499;Time;Forhandling;Kl. 10:06
13546;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændrings‐
forslag. Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslaget
sluttet, og vi går til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af fiskeriloven. (Ændrede vilkår
for registrering som erhvervsfisker og erhvervsfiskerselskab,
forenkling af bierhvervsfiskerreglerne, indberetningspligt for
fritidsfiskere, krav om digital kommunikation, kontrolpunkter
til søs m.v.).
Af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn).
(Fremsættelse 25.02.2021. 1. behandling 11.03.2021. Betænkning
21.04.2021. 2. behandling 27.04.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Henrik Dam Kristensen
14322;Time;Afstemning;Kl. 10:06
14368;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af Sikandar Siddique (UFG),
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 9 (EL, ALT og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 88
(S, V, DF, SF, RV, KF, NB og LA), hverken for eller imod stemte 0.";Henrik Dam Kristensen
14617;Time;Ændringsforslaget er forkastet.;Kl. 10:05
14660;Time;Forhandling;Kl. 10:06
14707;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
14846;Time;;Kl. 10:05
14881;title_name;":
Forhandlingen drejer sig herefter om forslaget som helhed. Er der
nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
15040;Time;Afstemning;Kl. 10:06
15086;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 97 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, ALT og Susanne
Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Afstemning";Henrik Dam Kristensen
15416;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 24 (SF, RV, EL, ALT og Susanne Zimmer (UFG)), imod
stemte 73 (S, V, DF, KF, NB og LA), hverken for eller imod stemte
0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Torsdag den 29. april 2021 (L 151)

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om kontant og skattefri udbetaling af efterlønsbi‐
drag og fleksydelsesbidrag i 2022.
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 03.03.2021. 1. behandling 12.03.2021. Betænkning
21.04.2021).

5

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikselskaber. (Trafikver‐
kets indkøb af nattogtrafik i Danmark).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 14.04.2021).";Henrik Dam Kristensen
16293;Time;;Kl. 10:20
16304;Time;"Forhandling
Forhandling";Kl. 10:07
16363;title_name;":
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.";Henrik Dam Kristensen
16492;Time;Afstemning;Kl. 10:07
16538;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udval‐
get?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Nedsættelse af
aldersgrænsen for kørekort til stor knallert m.v.).
Af Kristian Pihl Lorentzen (V), Dennis Flydtkjær (DF), Niels
Flemming Hansen (KF), Mette Thiesen (NB) og Ole Birk Olesen
(LA).
(Fremsættelse 28.01.2021. 1. behandling 11.03.2021. Betænkning
20.04.2021).";Henrik Dam Kristensen
17205;Time;Forhandling;Kl. 10:07
17252;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag. Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Så er vi færdige med afstemningerne. Jeg skal udsætte mødet til kl.
10.20. Mødet genoptages kl. 10.20.
Mødet er udsat. (Kl. 10:08).";Henrik Dam Kristensen
17709;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Thomas Jensen, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
17782;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
17812;name_party;":
Tak, formand. Formålet med lovforslaget er, at den svenske statsli‐
ge trafikkøber Trafikverket efter aftale med transportministeren kan
foretage indkøb af nattogstrafik som offentlig servicetrafik på jern‐
banestrækningen mellem den dansk-svenske grænse og den dansktyske grænse.
Baggrunden for lovforslaget er, at den svenske regering den 23.
juli 2020 gav Trafikverket i opdrag at indkøbe nattogstrafik som
offentlig servicetrafik gennem Sverige og Danmark med trafikstart
den 1. august 2022. Det er hensigten, at trafikken skal bidrage til
oprettelsen af internationale nattogsforbindelser med daglige afgan‐
ge fra Sverige til andre europæiske lande. Opdraget omfatter på
den baggrund de to ruter Stockholm-Padborg og Malmø-Padborg,
som ønskes forlænget til først og fremmest henholdsvis Hamborg og
Bruxelles.
For at gøre den skelnen tydelig: I Danmark og Sverige skal
trafikken udføres som offentlig servicetrafik, såkaldt PSO-trafik. Syd
for den dansk-tyske grænse skal togene køre på kommercielle vilkår
som såkaldt fri trafik. Lovforslaget angår alene PSO-trafikken gen‐
nem Danmark. Det følger i den forbindelse af artikel 1, stk. 2, i
Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 1370 af 23. oktober
2007, også kaldet PSO-forordningen, at Trafikverket ikke uden vide‐
re kan indkøbe offentlig servicetrafik gennem Danmark. Forud for
et indkøb af grænseoverskridende PSO-trafik skal der således indgås
en aftale mellem landenes kompetente myndigheder, i dette tilfælde
Transportministeriet og Trafikverket.
Trafikverket agter at tildele kontrakten eller kontrakterne i august
2021. For at skabe ro om indkøbsprocessen indgik Transportministe‐
riet og Trafikverket derfor den 29. januar 2021 den aftale vedrørende
samarbejde om nattog, der er optaget som bilag til lovforslaget. De
overordnede krav til trafikken fremgår af bilag A og B til aftalen.
Det gælder f.eks. antal stop i Danmark, antal pladser pr. år, komfor‐
tklasser og afgangs- og ankomstintervaller i Malmø og Stockholm.
Lovforslaget angår Folketingets samtykke efter grundlovens § 19 til,
at transportministeren på Danmarks vegne endeligt tiltræder aftalen
med Trafikverket.
Foruden forbeholdet for Folketingets vedtagelse af nærværende
lovforslag har der været lagt vægt på at sikre Danmark den fornødne
indsigt i og mulighed for at påvirke kravene til trafikken. Dermed
er det så vidt muligt på forhånd sikret, at trafikken også vil være
attraktiv for danske rejsende. Transportministeriet er desuden sikret
retten til konsultationer i forbindelse med Trafikverkets udgivelse af
årsrapporter om trafikken. Det vil derudover være op til Trafikverket
som udbyder at gennemføre indkøbet i overensstemmelse med gæl‐
dende national lovgivning og EU-ret. Trafikverket vil ligeledes være
ansvarlig for kontraktopfølgning og alle andre forhold vedrørende
driften i de op til 6 år, som nattogene skal køre. Når trafikken
ophører senest august 2028, ophører aftalen også.

6

Torsdag den 29. april 2021 (L 214)

Endelig skal jeg for en god ordens skyld understrege, at Danmark
ikke afgiver nogen indkøbsmæssige eller andre beføjelser ved at
indgå aftalen. Jeg er på den baggrund fuldstændig tryg ved at give
lovforslaget min opbakning og takker for ordet.";Thomas Jensen
21046;Time;;Kl. 10:24
21081;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Efter lidt
rengøring er det Kristian Pihl Lorentzen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
21212;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
21252;name_party;":
Tak for det, formand. Lovforslaget handler om nattog, nærmere be‐
tegnet svenske nattog.
Nattog har vi ikke meget tilbage af i Danmark. Jeg mindes mine
år på Hærens Officersskole på Frederiksberg Slot. Hver søndag aften
tog jeg til Aarhus, steg ind i nattoget og lagde mig til at sove, og
så rullede man stille og roligt til København i løbet af natten, og
så kunne man så stige ud forholdsvis veludhvilet om morgenen. Det
var tilbage i 80'erne. Det har vi ikke mere i Danmark. Det er der
åbenbart ikke længere passagergrundlag for.
Men svenskerne har mod på at køre nogle nattog, og det hilser vi
velkommen i Venstre, og derfor kan vi sådan set bakke op om det
her lovforslag. Min socialdemokratiske kollega har på glimrende vis
redegjort for de nærmere detaljer, der jo handler om, at vi bemyndi‐
ger transportministeren til at indgå i en aftale med svenskerne, så vi
får nattog ned igennem Danmark. Det ser vi som en positiv ting, og
vi håber da også, at der på lidt længere sigt også kan komme danske
nattog imellem bl.a. Danmark og Tyskland. Men det her er et godt
lovforslag, som vi kan støtte.";Kristian Pihl Lorentzen
22364;Time;;Kl. 10:25
22399;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Og efter lidt
rengøring er det Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
22534;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
22572;name_party;":
Tak, hr. formand. Der er egentlig ikke så meget nyt at tilføje. De to
ordførere fra Venstre og Socialdemokraterne har jo relativt ukompli‐
ceret kunnet fortælle om, hvad det her lovforslag indeholder.
Det er et ganske enkelt lovforslag, men det skal selvfølgelig løse
en bunden opgave med at sikre, at de svenske jernbaner via Trafik‐
verket har mulighed for at gennemføre de kørsler, som de nu mener
at der er behov for i forhold til at honorere de krav, som forbrugere,
der har indkøb af transport i Sverige, har i forhold til eksempelvis at
kunne komme med forbindelser til Tyskland og til Belgien.
Dansk Folkeparti har ikke yderligere kommentarer end dem, som
er blevet sagt, og vi mener, at det er sund fornuft, at Danmark
naturligvis stiller sig til rådighed og faciliterer det i forhold til den
kontrakt, der indgås. Så Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Hans Kristian Skibby
23452;Time;;Kl. 10:26
23487;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det fru
Anne Valentina Berthelsen, SF.";Henrik Dam Kristensen
23596;Time;(Ordfører);Kl. 10:27
23639;name_party;":
Tak for det. Første gang jeg rejste alene, var det med fly: jeg tog
med en kæreste til Sydeuropa i en sommerferie. Min far var ikke im‐
poneret. Han er den gamle 68'er-generation, og han fortalte historien

om dengang, hvor han tog med sine kammerater til Eksjugoslavien
med tog, og om første gang han sad på en kantsten og flækkede en
vandmelon med to kammerater, og han havde aldrig smagt det før.
Han fortalte om de samtaler, de havde haft i togkupéerne om natten,
også med indblanding af alkohol og andre ting, der kunne gøre det
festligere.
Det var alt sammen noget, som jeg ikke oplevede på min flyrejse.
Det er ikke, fordi det ikke var fedt at rejse til Sydeuropa med en
kæreste – det var jo første gang, jeg var ude at rejse alene – men der
var et eller andet romantisk ved idéen om at gøre det med tog. Og nu
kan vi mærke, at der er nogle især unge mennesker i Danmark, som
gerne vil have, at vi gør noget godt for klimaet, og som interesserer
sig for at ændre deres vaner i deres hverdag for at sørge for, at vi
også har en klode at give videre til de fremtidige generationer. Og
for dem spiller nattog og de nattog, som min fars generation kendte
engang, en stor rolle.
Med det her forslag giver vi jo svenskerne lov til at forsøge
at køre nogle nattog igen til resten af Europa, heldigvis gennem
Danmark, og det bakker vi selvfølgelig op om i SF. Det er på høje
tid, og det kommer til at gøre rigtig meget godt, tror jeg, for vores
måde at rejse på og for vores klima. Jeg tror også, det kommer til
at bide sig fast. Jeg tror, vi kommer til at rejse meget mere med tog,
end vi har gjort ellers – i hvert fald i min levetid.
Derfor håber jeg også, at vi på et tidspunkt i Danmark kan gøre
mere end bare det, vi lægger op til her. Jeg håber, at vi måske en dag
selv kan køre nattog fra Danmark og ikke kun lader svenskerne gøre
det, også selv om det er besværligt og dyrt. Men det her er et skridt
på vejen, og det er et rigtig vigtigt skridt på vejen. Med de ord vil jeg
sige, at vi støtter lovforslaget.";Anne Valentina Berthelsen
25666;Time;;Kl. 10:30
25701;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Og så går
vi videre til hr. Rasmus Helveg Petersen, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
25840;Time;(Ordfører);Kl. 10:30
25880;name_party;":
Tak for det. Jeg kan konstatere, at jeg så er i generation med SF's
ordførers far. Jeg har ofte benyttet disse nattog og altid holdt meget
af dem. Der er gjort udmærket rede for indholdet af forslaget. Trafik‐
verket har bedt om få lov til at køre nattog i Danmark, og det er
jeg meget glad for at kunne sige et rungende ja til. Og forhåbentlig
kan dette også bringe os i gang med selv at bruge dette middel i
fremtiden.
Jeg er meget glad for at høre, at alle tager vel imod et svensk
ønske om at bruge dansk infrastruktur til nattog – det gør vi søreme
også.";Rasmus Helveg Petersen
26451;Time;;Kl. 10:31
26486;title_name;":
Tak til ordføreren, ingen korte bemærkninger. Så kan vi gå videre til
hr. Rasmus Vestergaard Madsen, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
26612;Time;"(Ordfører)
Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Nattog til Europa er et af de elementer, vi har i Enhedslistens klima‐
plan, og det har vi, netop fordi vi ser det som en del af den grønne
omstilling af vores samfund, at vi opstiller alternativer til at tage
flyet. Heldigvis er der en stor og jo også voksende interesse blandt
danskerne for at kunne tage toget ud i Europa. Derfor er det også
fantastisk, at vi i dag behandler et lovforslag, som jo vil sikre det
samarbejde mellem Danmark og Sverige, som gør det muligt for
svenskerne at sende nattog ud i Europa. Vi håber, at det på sigt

Torsdag den 29. april 2021 (L 214)

vil føre til, at flere fravælger flyrejsen, og at der bliver endnu flere
nattogsruter, som kan føre os ud i resten af Europa. Det kræver dog
nok jo mere end nogle enkelte nattog gennem Danmark.
Vi vil derfor også rigtig gerne kigge på passagerafgifter på flyrej‐
ser. Danmark er jo et af de fire tilbageværende lande i EU, som
ikke har indført flyafgifter endnu. Det kræver også, at vi får lavet
en omprioritering af EU's infrastrukturmidler. Allerede nu går lidt
over halvdelen af midlerne til det transeuropæiske transportnets jern‐
baneprojekter: den andel skal efter Enhedslistens opfattelse stige til
mindst 60-70 pct. med den konsekvens, at vi jo også skal nedpriori‐
tere motorvejsprojekter.
I Enhedslisten mener vi, at et kontinent som Europa skal have
togforbindelser på tværs som et reelt og grønt alternativ til at flyve.
Derfor stemmer vi også med glæde for dette forslag, som er et lille
skridt i den rigtige retning.";Kl. 10:31
28176;Time;;Kl. 10:33
28211;title_name;":
Tak for det. Ingen korte bemærkninger. Så går vi videre til fru
Merete Scheelsbeck, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
28335;Time;"(Ordfører)
Merete Scheelsbeck (KF):
Tak for ordet. Når vores svenske naboer forsøger sig med at genop‐
tage nattogskørsel er det naturligvis noget, som vi gerne vil bakke
op om. Jeg tror nemlig, at rigtig mange danskere og svenskere vil få
glæde af muligheden for at køre med nattog. Det er nemlig en fanta‐
stisk mulighed for at få mere ud af sin ferie og få mere fleksibilitet.
Når man kan sove på rejsen, har man mere tid til at nyde desti‐
nationen, og jeg tror, at vi alle sammen oven på halvandet år med
corona godt snart kunne bruge noget mere ferie. At kunne falde
i søvn i København, Aarhus eller Fredericia og vågne op i Prag,
Berlin eller München virker lige nu meget attraktivt.
Tidligere har mange danskere benyttet sig af nattog til at besøge
vores europæiske naboer mod syd. Det er en nem, klimavenlig og
forhåbentlig ofte også en lidt billigere løsning for danskerne såvel
som svenskerne, og derfor kan Det Konservative Folkeparti også
bakke op om lovforslaget.";Kl. 10:33
29324;Time;;Kl. 10:34
29359;title_name;":
Tak for det. Og efter lidt afspritning er det fru Mette Thiesen, Nye
Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
29451;Time;(Ordfører);Kl. 10:34
29482;name_party;":
Tak for det. Jeg skal være ærlig og sige, at da jeg så det her lovfor‐
slag, var jeg nødt til at skrive til min mor, fordi min mor er en af
dem, som satte meget stor pris på det her med nattog, når vi skulle
på ferie i Tyskland eksempelvis. Så jeg tror i hvert fald, at hun er en
af dem, der kommer til at sætte meget stor pris på, at der nu kommer
de her nattog igen.
Det var en lille anekdote om min mor, der sikkert bliver meget
begejstret over det her. Når det er sagt, er der mange, der har sagt,
hvad der ligesom ligger i det her lovforslag, og det bakker Nye
Borgerlige også op om.";Mette Thiesen
30082;Time;;Kl. 10:35
30117;title_name;":
Tak til ordføreren, der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det
hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.

7";Henrik Dam Kristensen
30239;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
30272;name_party;":
Tak. Liberal Alliance stemmer også for lovforslaget.";Ole Birk Olesen
30336;Time;;Kl. 10:35
30371;title_name;":
Tak for det. Og så må det vist være en glad transportminister, tror
jeg.";Henrik Dam Kristensen
30455;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak, formand. Og tak til alle ordførere for de klare tilkendegivelser
i forhold til lovforslagets indhold. Der er egentlig ikke så meget at
tilføje til det – måske dog det, at det jo ikke er sådan helt tilfældigt,
at svenskerne nu gerne vil have lov til at stå for trafikkøberansvaret.
Det er jo faktisk et større arbejde, der har foregået mellem Danmark,
Sverige og Tyskland for at udrede, hvad det egentlig er, der skal til
for at køre internationalt nattog.
Når man laver sådan et udredningsarbejde, er man også nødt til
på et tidspunkt at drage konklusionen om, hvem det så er, der skal
stå for indkøbet af det. Hvilken nation skal gøre det? Vi har selvføl‐
gelig drøftet det med svenskerne – skulle det være os: skulle det
være svenskerne: skulle det være det land, hvor der var den største
strækning, hvor der skulle foretages trafikindkøb: skulle det være det
land, hvor man startede: skulle være det land, hvor man sluttede? Alt
det her har været oppe at vende, og vi er altså blevet enige om, at
svenskerne påtager sig ansvaret. Og med denne lovhjemmel sikrer vi
så, at de får muligheden for det. Det er rigtig, rigtig positivt.
Derfor er det her også kulminationen på det, som jeg bare må
sige har været et rigtig godt samarbejde – ikke bare mellem Dan‐
mark og Sverige, men også mellem Danmark og Tyskland. For man
må også sande, at det, at vi har forskellige trafiksystemer, strøms‐
ystemer, signalsystemer alt sammen er med til at gøre det noget
kompliceret at køre grænseoverskridende og især at køre nattog: og
ikke mindst også det, at der ikke findes materiel i så store mængder,
som kan understøtte det. Man kan jo ikke bruge bare en helt almin‐
delig togvogn: man er sådan set nødt til at finde noget togmateriel,
hvor man kan få den gode rejseoplevelse, som flere af ordførerne
også har nævnt, bl.a. hr. Kristian Pihl Lorentzen fra egen personlig
erfaring, fru Mette Thiesen fra hendes moder og fru Anne Valentina
Berthelsen fra hendes far osv.
Disse rigtig gode fortællinger kan jeg sådan set også selv knytte
en lille tråd an til, idet jeg også selv, da jeg var barn, altovervejende
holdt ferie i Danmark. Det var egentlig ikke, fordi min forældre
havde nogen særlig kongstanke om, at man skulle holde ferie i
Danmark. Jo, det sagde de måske nok, nemlig at man skal lære sit
eget land at kende, før man rejser ud, som min far altid sagde. I
virkeligheden handlede det nok mere om, at vi faktisk ikke rigtig
havde råd til andet end at tage på en cykelferie. Men den første gang,
hvor det lykkedes at få skrabet penge sammen til, at vi kunne rejse
ud af landet, var det faktisk en togrejse med nattog til Norge. Og jeg
husker den, fordi jeg sov helt utrolig godt i det der tog, også selv om
det var en noget slidt vogn, vi kørte med.
I øvrigt, hvis nogen er interesseret i, hvordan nattogene så ud
dengang i 70'erne, da jeg som barn rejste med – det her er et rekla‐
meindslag, men det tror jeg godt formanden tør tillade mig – kan
man tage forbi Danmarks Jernbanemuseum i Odense, hvor man kan
se en af de vogne, som dengang kørte nattog. Man føler sig næsten
hensat til en god roman af Agatha Christie, dog uden mordet skal det
siges.
Nå, tilbage til den aktuelle sag. Dette er et væsentligt skridt for
at kunne sikre, at de to konkrete togruter, som er under overvejelse,
kan effektueres og gennemføres allerede fra august 2022, altså næste

8

Torsdag den 29. april 2021 (L 216)

år. Det er rigtig spændende og giver nogle grønne perspektiver, som
flere af ordførerne også har nævnt.
Men det er klart, at det, der derudover ligger bag, også er en
ret grundig analyse fra vores svenske naboer: en analyse, der peger
på, at der er et ret stort potentiale i forhold til at køre nattog. Bl.a.
betyder det, at når en kommende Femernforbindelse bliver etableret
fra 2029, bliver rejsetiderne kortere til nogle dele af det europæiske
kontinent. Deres analyse peger i høj grad på, at det er det, man sådan
lidt populært kalder Greater Copenhagen, altså området Malmø-Kø‐
benhavn, som i høj grad kan være der, hvor der er et marked for at
køre de her nattog.";Kl. 10:35
34580;Time;"Derfor er jeg heller ikke i tvivl om, at det at få sat dette første
projekt i søen også kan pege i retning af, hvad det så er, der bliver
bæredygtigt. For der er jo, hvis vi nu skal være helt ærlige, ikke
rigtig nogen af os, der i dag kan sige, hvor stor efterspørgslen så
bliver. Vi kan godt se, for vi kan jo alle sammen høre og læse de
mails, vi får, at der er indikationer på, at folk gerne vil køre i tog,
når de tager på ferie. Men hvad er den reelle efterspørgsel? Hvad
bliver den reelle prissætning? Det bliver vi selvfølgelig også nødt til
at kunne se lidt nærmere på, når vi kommer tættere på. Alle disse
elementer bliver vi selvfølgelig klogere på ved i første omgang at
sikre denne lovhjemmel, og så i næste omgang at få nogle nattog ud
at køre på skinnerne og dermed også få vurderet det her potentiale til
bunds.
Jeg er i hvert fald ikke bekymret for at have et tæt samarbejde
med andre lande, for når man kører internationalt nattog, er man
nødt til at samarbejde. Den interesse, der har været, både fra Sverige
og fra Tyskland, men også fra den danske offentligheds side, under‐
streger jo sådan set, at det godt kan være, at vi nu er tilbage på et
sted, hvor man over de kommende år vil se, at der bliver en stadig
større interesse for denne rejseform.
Det er spændende, og derfor er det her et godt første skridt. Og
jeg også rigtig glad for at se, at der ikke har været kritiske kommen‐
tarer, heller ikke i forhold til den høring, vi har foretaget. Jeg ser
naturligvis frem til udvalgsbehandlingen af denne sag, og hvis der er
spørgsmål, stiller vi os naturligvis til rådighed for at besvare dem.";Kl. 10:40
36208;Time;;Kl. 10:42
36243;title_name;":
Tak til transportministeren. Der er ingen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transportudvalget, og hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Omlægning af be‐
talinger for køreprøve og kørekort m.v.).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 21.04.2021).";Henrik Dam Kristensen
36783;Time;Forhandling;Kl. 10:42
36830;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Thomas Jensen, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
36904;Time;(Ordfører);Kl. 10:42
36934;name_party;":
Lovforslaget er en udmøntning af den del af aftalen af 15. december
2020 om politiet og anklagemyndighedens økonomi fra 2021 til
2023, som vedrører ressortoverdragelsen af en række opgaver fra
Justitsministeriets ressort til Transportministeriets ressort. Opgaver‐
ne med afvikling af køreprøver og udstedelse og administration af
kørekort samt takografkort overdrages fra politiet til Færdselsstyrel‐
sen. Opgaven med udstedelse af særtransporttilladelse overdrages fra
politiet til Vejdirektoratet.
Det primære formål med lovforslaget er at tilvejebringe den
nødvendige hjemmel til at hæve betalingen for en køreprøve. Det
foreslås, at den nugældende afgift for en køreprøve, som er fastsat i
færdselsloven og udgør 600 kr., omlægges til et administrativt gebyr,
som forhøjes med 200 kr. Gebyret for en køreprøve bliver herefter
800 kr. Lovforslaget indeholder hjemmel til at fastsætte de nærmere
regler for fastsættelsen af gebyret på bekendtgørelsesniveau, og for‐
højelsen af betalingen for en køreprøve med 200 kr. skal finansiere
de udgifter, som Færdselsstyrelsen får ved at overtage opgaverne fra
Rigspolitiet pr. 1. oktober 2021. Her tænkes særlig på de nødvendige
investeringer i nyetablering af systemunderstøttelse af kørekortområ‐
det. Stigningen på 200 kr. dækker de samlede meromkostninger ved
ressortoverdragelse af kørekortområdet over en balanceperiode på 4
år. Genberegning af gebyret vil ske i 2025.
Lovforslaget fastsætter endvidere en afgift på 200 kr., som skal
betales i tillæg til gebyret for en køreprøve på 800 kr. Den samlede
betaling for en køreprøve foreslås derfor samlet set forhøjet fra 600
kr. til 1.000 kr. Afgiften på 200 kr. indsættes i færdselsloven og skal
betales, samtidig med at der sker en betaling af gebyret på 800 kr.
Den foreslåede afgift skal medfinansiere fastholdelse af de cirka 115
politiårsværk, der i dag er beskæftiget med de fire færdselsopgaver,
som overdrages fra Justitsministeriet til Transportministeriet, så de
kan forblive i politiet og indgå i en styrkelse af politiets operative
kapacitet.
Derudover foreslås det, at de nugældende betalingsbestemmelser
i færdselslovens kapitel 10 og kapitel 17a på kørekortområdet og
takografkortområdet omlægges fra afgifter til administrative gebyrer.
Lovforslaget indeholder derfor hjemmel til at fastsætte de nærmere
regler for fastsættelse af gebyrerne på bekendtgørelsesniveau. Beta‐
lingerne vil blive fastsat til det beløb, som de udgør i dag på 2021niveau, og genberegnet efter 4 år, dvs. senest ved udgangen af 2025.
Formålet med at omlægge betalingerne fra afgifter til gebyrer er
på sigt at skabe sammenhæng mellem størrelsen på disse betalinger
og de ydelser, som de skal dække. Ved at omlægge afgifterne til
gebyrer vil de endvidere kunne justeres på bekendtgørelsesniveau i
forhold til omkostningsniveauet, uden at dette hver gang vil kræve
en lovændring.
Endelig foreslås det, at Trafikstyrelsen pr. 1. oktober 2021 over‐
tager klagesagsbehandlingen på kørekortområdet. Hermed skal Tra‐
fikstyrelsen pr. 1. oktober 2021 være rekursinstans i forhold til Færd‐
selsstyrelsens afgørelser på kørekortområdet. Lovforslaget giver der‐
for transportministeren bemyndigelse til også at fastsætte regler om,
at den sideordnede myndighed inden for ministeriets ressortområde
skal kunne agere som rekursinstans for en anden sideordnet myndig‐
hed. De nærmere regler vil blive fastsat på bekendtgørelsesniveau.
Ændringen sker som følge af, at Færdselsstyrelsen i dag er rekursin‐
stans for en række afgørelser på kørekortområdet og derfor ikke
længere vil kunne varetage denne opgave.
Det er et godt lovforslag, som Socialdemokratiet selvfølgelig
støtter.

Torsdag den 29. april 2021 (L 216)";Thomas Jensen
40643;Time;;Kl. 10:46
40678;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
40758;Time;;Kl. 10:46
40780;name_party;":
Undrer det aldrig nogen sinde Socialdemokratiet, at selv om man
befinder sig i landet med verdens højeste skatter, bliver man, hver
gang man gerne vil noget, i det her tilfælde noget helt basalt som
at have politi nok til at sikre ro og orden, nødt til at opfinde nye
gebyrer og nye afgifter og hæve gebyrer og hæve afgifter for at få
råd til det – selv om man i forvejen bor i landet med verdens højeste
skattetryk? Undrer det aldrig nogen sinde Socialdemokratiet, hvor
alle de penge mon bliver af, hvis de ikke engang kan finansiere det
mest basale, nemlig at have politifolk nok til at sikre ro og orden?";Ole Birk Olesen
41399;Time;;Kl. 10:46
41434;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
41457;Time;;Kl. 10:47
41476;name_party;":
Hvor bliver de penge af, som det her lovforslag handler om? Det er
der jo tydeligt redegjort for i lovforslaget, nemlig at nogle af penge‐
ne bruges til at flytte en opgave fra Justitsministeriets område over
til Transportministeriets område, og når den opgave er overflyttet,
vil det blive genberegnet, om der stadig væk er behov for at opkræve
så højt et gebyr, og hvis der ikke er det, vil gebyret blive nedsat.
Derudover er det jo en relativt bred aftale om politimyndighedens
økonomi for 2021-2023. Der har man jo lagt vægt på, at det er
vigtigt at opretholde et stærkt politi, og derfor vil afgiften, der bliver
lagt på det her, altså på kørekortet, gå direkte til at styrke politiet
med 115 årsværk. Så der er en sammenhæng mellem, hvad der
betales for, og hvad samfundet også får for det.";Thomas Jensen
42284;Time;;Kl. 10:47
42319;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
42351;Time;;Kl. 10:47
42373;name_party;":
Jamen sådan ser det jo ikke rigtig ud. Man befinder sig i landet
med verdens højeste skatter, og fordi man skal have politi nok til at
sikre ro og orden, bliver man nødt til at hæve afgifter og gebyrer
og opfinde nye for at få råd til det. Hvordan kan det være, at det
er nødvendigt i landet med verdens højeste skattetryk? Der burde da
allerede blive opkrævet penge nok til at sikre noget så basalt, som at
der var politi nok til at sikre lov og orden. Hvor går alle de penge
hen, vi betaler i skat, siden der ikke er politi nok til at sikre lov og
orden? Vi betaler jo en masse i forvejen.";Ole Birk Olesen
42976;Time;;Kl. 10:48
43011;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
43034;Time;;Kl. 10:48
43053;name_party;":
Hvis vi skal tage den generelle skattediskussion, som ordføreren
og jeg jo tidligere har haft, da vi var skatteordførere, vil jeg godt
stille spørgsmålstegn ved, om vi har verdens højeste skattetryk i
Danmark, når man sammenligner med lande, hvor man betaler for
forsikringer og alle mulige andre ting, ikke over skattebilletten, men
ud af privatøkonomien, i forhold til det, man får for pengene her
i Danmark. Vi har verdens bedste velfærdssamfund. Det kan blive

9

bedre, og det arbejder regeringen på år for år. Det er det, pengene går
til, og det synes jeg er en rigtig, rigtig god prioritering.";Thomas Jensen
43665;Time;;Kl. 10:48
43700;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Hr. Kristian
Pihl Lorentzen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
43807;Time;(Ordfører);Kl. 10:49
43847;name_party;":
Tak for det, formand. I de sidste 2-3 år har Venstre brugt meget krudt
og megen energi på at arbejde med det kæmpe problem, der har
været på kørekortområdet. Specielt på Sjælland har der været meget
lange ventetider på at komme op til køreprøve. Det har været helt
uacceptabelt, at køreskolernes elever har skullet vente i ugevis og
nogle gange i flere måneder på at komme op til prøve, ovenikøbet en
prøve, de betaler et gebyr for. Det er helt uacceptabelt. Og vi har jo
flere gange haft justitsministeren i samråd om det og stillet utallige
spørgsmål.
Derfor har vi i Venstre længe arbejdet for, at vi skulle have den
opgave væk fra politiet og flyttet over i Færdselsstyrelsen, hvor
den retteligen hører hjemme sammen med færdselsloven. Og det er
faktisk det, der lægges op til med det her lovforslag. Det hilser vi
rigtig meget velkommen. Vi er overbevist om, at det vil bidrage
til, at vi får løst ventetiderne omkring køreprøverne, således at vi
kommer ned på det fastsatte servicemål: Der må maks. gå 2 uger, så
skal man op til en køreprøve ved alle prøvesteder i Danmark. Det er
det, Færdselsstyrelsen nu skal organisere tingene efter.
Transportbranchen har også efterlyst en forenkling og effektivi‐
sering, og de har længe ønsket på tværs af hele branchen, at vi
får overflyttet de transportrelaterede administrative opgaver omkring
f.eks. takografkort, særtransporttilladelser m.v. til Færdselsstyrelsen,
og det sker så også med det her forslag.
Endelig er det jo rigtig godt, at politiet så kan frigøre 115 års‐
værk, og dem er der jo hårdt brug for til egentlige politimæssige
opgaver, og jeg håber, at nogle af dem også vil blive brugt til færd‐
selskontrol, fordi der er en omsiggribende trafikal egoisme i dette
land, og der er kun et godt middel til at holde styr på den slags, og
det er kontrol.
Så alt i alt er det rigtig positivt, at vi får vedtaget den her overfør‐
sel af opgaverne, og det kan Venstre varmt støtte.
Vi kan også støtte, at man hæver gebyret. Faktisk er det køresko‐
lerne selv, der har haft et ønske om, at gebyrerne, altså gebyrerne,
bliver hævet, fordi de har været relativt lave her i Danmark i mange
år, og hvis gebyret er lavt, opmuntrer det mindre seriøse køreskoler
– dem, man kunne kalde brodne kar – til at spekulere i, at eleverne
dumper, for at de så kan komme op en ekstra gang, hvorimod man,
hvis gebyret har et passende niveau, modvirker den tendens. Så vi
er med på at hæve gebyrerne. Det, vi er knap så begejstrede for, er,
at man oven i gebyret så lægger en afgift, en egentlig ekstra skat,
kan man sige, for at få det her finansieret. Der er det jo ikke nogen
hemmelighed, at Venstre var klar til at finde anden finansiering til
det, for vi syntes ikke, det ville være rigtigt at lægge en afgift oveni.
Men samlet set lægger vi vægt på, at vi får løst de udfordringer
omkring køreskolerne, jeg redegjorde for, og at erhvervslivets stærke
ønske om at få forenkelt det her imødekommes, så alt i alt kan vi
bakke op om det her lovforslag. Tak.";Kristian Pihl Lorentzen
46855;Time;;Kl. 10:52
46890;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til hr. Thomas Jensen.
Værsgo.

10

Torsdag den 29. april 2021 (L 216)";Henrik Dam Kristensen
47020;Time;;Kl. 10:52
47039;name_party;":
Tak. Jeg er lidt forundret, når jeg tænker tilbage på det arbejde,
vi har haft i Folketingets Transportudvalg, hvor hr. Kristian Pihl
Lorentzen jo har haft indkaldt både justitsministeren og transportmi‐
nisteren i samråd. Under det samråd kom det frem, at ordføreren jo
selv synes, at det ville være en god idé, hvis man gjorde det dyrere
at tage et kørekort. Nu står vi så med et lovforslag, hvor vi vil hæve
gebyret, og hvor vi godt nok også hæver betalingen med en afgift, og
så står ordføreren og træder tilbage i forhold til det. Altså, den her
stigning i prisen, som borgerne vil opleve, når det her er indført, er
jo noget, der er kommet fra Venstre selv. Derfor undrer det mig også,
at Venstre ikke støtter lovforslaget i dag.
Hvad er der sket, siden vi havde det samråd i Folketingets Trans‐
portudvalg, hvor det her blev fremført over for justitsministeren og
transportministeren?";Thomas Jensen
47942;Time;;Kl. 10:53
47977;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
48000;Time;;Kl. 10:53
48029;name_party;":
Jamen den socialdemokratiske ordfører skal hæfte sig ved, at vi støt‐
ter det her lovforslag. Det vil jeg gerne gentage, hvis ikke det blev
opfattet før: Vi støtter lovforslaget. Man skal også hæfte sig ved, at
vi støtter en gebyrstigning, for et gebyr er omkostningsdækkende til
forskel fra en afgift, som er en egentlig skat. Der udtrykker jeg så
bare, at vi jo havde foretrukket noget andet end den her afgift, men
ud fra en helhedsmæssig vurdering og et stærkt ønske om at få løst
det og få forenklet det her område støtter vi lovforslaget.";Kristian Pihl Lorentzen
48585;Time;;Kl. 10:54
48620;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Henrik Dam Kristensen
48650;Time;;Kl. 10:54
48669;name_party;":
Det sætter jeg pris på, og jeg beklager. Jeg hørte nemlig kun den
del af ordførerens tale, hvor der blev talt imod afgiftsstigningen,
og så havde jeg en lille korrespondance med transportministeren,
mens det sidste blev udtalt. Men så vil jeg da udtrykke min glæde
over, at Venstre støtter det, og så vil jeg samtidig også udtrykke min
forundring over, at Venstre så ikke var med i det samlede forlig,
dengang det blev indgået, men sådan er det jo nu engang: det er jo
sket. Men tusind tak for Venstres opbakning til lovforslaget.";Thomas Jensen
49211;Time;;Kl. 10:54
49246;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
49269;Time;;Kl. 10:54
49298;name_party;":
Hr. Thomas Jensen er tilgivet. Man hører jo nogle gange det, man
gerne vil høre. Men vi støtter altså lovforslaget ud fra en helheds‐
mæssig vurdering, og vi glæder os til, at der kommer langt bedre
organisering af det her område, og vi tror, at de her opgaver falder
rigtig godt på plads hos Færdselsstyrelsen.";Kristian Pihl Lorentzen
49621;Time;;Kl. 10:54
49656;title_name;":
Det gode ved det er så, at man til enhver tid kan gå ind at se,
hvad der bliver sagt fra Folketingets talerstol – og jeg kan bekræfte,
hvad ordføreren sagde her. Men tak til ordføreren. Vi skal lige have

gjort lidt rent: tak for det. Så er det hr. Dennis Flydtkjær, Dansk
Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
49952;Time;(Ordfører);Kl. 10:55
49986;name_party;":
Baggrunden for det her lovforslag er jo, at der er blevet lavet en afta‐
le om politiets og anklagemyndighedens økonomi for de kommende
år. Det er en aftale, som vi i Dansk Folkeparti er med i, så derfor kan
jeg allerede nu afsløre, at vi støtter det her lovforslag. Som allerede
nævnt af de foregående ordførere handler det jo om, at man bl.a.
vil flytte opgaver fra politiet over til nogle andre styrelser for at
frigøre nogle ressourcer. Det indebærer konkret, at håndteringen af
køreprøver og kørekort flyttes fra politiet til Færdselsstyrelsen, og
at særtransporttilladelser flyttes fra politiet til Vejdirektoratet. Den
gode grund til det er jo, at man på den måde kan frigøre nogle
politiressourcer til ganske almindeligt politiarbejde, som jeg tror vi
bredt gerne vil have prioriteret højere, ved at man så får nogle andre,
som kan være med til at løse de her måske mere administrative
opgaver. De kan løses af andre faggrupper, og det er jo sådan set en
ganske god måde at kunne frigøre nogle politiressourcer, så vi kan få
fanget nogle flere banditter og puttet dem bag lås og slå.
En anden del af lovforslaget er jo så også en grad af den finansie‐
ring, som var en del af politiaftalen, altså at prisen for en køreprøve
stiger samlet fra 600 kr. til 1.000 kr., og at det omlægges fra en afgift
til et gebyr – forstået på den måde, at de 800 kr. er et gebyr, og at de
sidste 200 kr. er en ny afgift. Jeg var ikke med til at forhandle, så jeg
ved ikke helt, hvad baggrunden var, men jeg vil egentlig bare af ren
nysgerrighed spørge, hvorfor man har valgt at lave to satser. Hvorfor
har man ikke valgt at sige, at det skulle være et gebyr på 1.000 kr.
eller en afgift på 1.000 kr.? Altså, hvorfor skal man have begge dele,
for det virker jo egentlig umiddelbart lidt unødvendig bureaukratisk?
Jeg tror jo, at prisen er det afgørende for danskerne, og den er jo
så den samme: Den stiger. Men hvorfor skal vi have to satser, der
skal opkræves? Så er jeg med på, at det er blevet sagt, at noget
af det skulle være en midlertidig finansiering, fordi der er nogle
omkostninger ved at flytte den her opgave til en anden styrelse, men
kunne det ikke også godt have været håndteret i gebyret, og så kunne
man have sat gebyret ned, når man kom længere hen? Det er bare af
ren nysgerrighed. Vi er med i aftalen, og det er ikke, fordi det ændrer
vores stillingtagen til lovforslaget. Men hvad er grunden til, at det
lige præcis skal være to forskellige opkrævningsmetoder i stedet for
bare en?
Nå, men ellers kan jeg også bemærke sådan afslutningsvis, at
høringssvarene egentlig også ser ganske positive ud. Der er vist
kun Dansk Bilbrancheråd, som siger, at det bliver for dyrt for me‐
kanikerelever at tage et kørekort. Jeg tænker, at det måske ikke
nødvendigvis er det største problem, om det over en lang lærlingepe‐
riode kommer til at koste 400 kr. mere. Det burde i hvert fald ikke
være det, der gjorde, at man fravalgte elever. Det er selvfølgelig en
stigning, og det kan man godt være træt af, men det burde ikke gøre
den store forskel i forhold til antallet af elever.
Men som nævnt i starten er vi i Dansk Folkeparti med i den her
aftale, så derfor støtter vi lovforslaget.";Dennis Flydtkjær
53180;Time;;Kl. 10:57
53215;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
53295;Time;;Kl. 10:57
53317;name_party;":
Liberal Alliance er heller ikke med i den her aftale, og det er jo
netop på grund af den her afgift. Men jeg kan da godt forklare hr.
Dennis Flydtkjær, hvordan det hænger sammen, tror jeg. Jeg tror,
at aftalepartierne har tænkt: Vi skal have et omkostningsægte gebyr,

Torsdag den 29. april 2021 (L 216)

som svarer til de omkostninger, der er ved at lave et kørekort til folk,
og så skal vi have en afgift ovenpå.
Så har jeg et spørgsmål til hr. Dennis Flydtkjær, som jo har
holdt mange taler her i Folketingssalen, hvor hr. Dennis Flydtkjær
har skældt ud over sådan vilkårlige afgifter, som der ikke er nogen
mening i, f.eks.: Hvorfor er det lige folk, der kan lide chokolade,
nødder, kaffe osv., der skal betale noget i afgift? Det har hr. Dennis
Flydtkjær holdt mange engagerede taler om, og nu går hr. Dennis
Flydtkjær så i brechen for en ny afgift, og det er jo det, der altid sker.
Man vil gerne have noget godt i en forhandling, og hvordan skal
det så finansieres? Man finder så på en afgift. Men så nytter det jo
heller ikke, at hr. Dennis Flydtkjær efterfølgende holder engagerede
taler hernede om, hvor skørt det er med alle de mærkelige afgifter,
vi har, når hr. Dennis Flydtkjær gerne opfinder nye afgifter, fordi han
ligesom tidligere politikere gerne vil finansiere en eller anden udgift.";Ole Birk Olesen
54633;Time;;Kl. 10:58
54668;title_name;":
Ordføreren.

11

i aftalen. Så tror jeg, man havde fundet det inden for budgetterne,
apropos det spørgsmål, som Ole Birk Olesen havde til Socialdemo‐
kratiet. Altså, vi havde sådan set gerne set, at man kunne finde de
her penge andre steder, men omvendt vil vi også gerne være med til
at styrke politiet, og det er jo det kompromis, man så indgår. Men
som jeg netop prøver på at understrege, vil jeg sige: Vi vil sådan set
gerne forsøge og se, om man kunne finde en anden måde at finde
pengene på i stedet for en ny afgift. Det betyder ikke, at vi ikke skal
finde de samme penge, men spørgsmålet er, om man kunne undgå
en afgift, måske med et gebyr eller en anden måde at finansiere det
på. For det virker lidt ulogisk, må jeg ærligt indrømme, at man lige
siger, at det skal være 800 kr. i gebyr og 200 kr. i afgift.";Henrik Dam Kristensen
55496;Time;;Kl. 11:01
55531;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så går vi
videre i ordførerrækken til fru Anne Valentina Berthelsen, SF.";Henrik Dam Kristensen
55673;Time;;Kl. 11:01
55684;Time;;Kl. 10:58
55707;name_party;":
Nu synes jeg jo heller ikke, det er fair at sige, at det er mig, der
har opfundet afgiften. Jeg brugte faktisk en stor del af min taletid
på at stille spørgsmålet: Hvad er behovet for den? For jeg er jo med
på, at gebyrer er omkostningsbestemte, men det bliver beskrevet i
lovforslaget, at de 200 kr. i afgift skal finansiere omkostningerne ved
at flytte opgavevaretagelsen fra f.eks. politiet til Færdselsstyrelsen.
Så hvorfor er det, at man ikke bare kan putte det oveni gebyret,
altså slippe for at lave den nye afgift? Når man så har fuldført den
her opgaveglidning efter nogle år, kan man jo sætte gebyret ned, for
så dækker det ikke de omkostninger, som naturligvis ikke vil være
der mere. Så jeg prøvede faktisk netop i min tale at italesætte spørgs‐
målet, om vi ikke kunne gøre det simplere netop for at undgå at
skulle indføre en ny afgift. For jeg er sådan set enig med spørgeren i,
at der jo, som jeg ser det her, ikke er noget behov for det. Jeg er med
på, at finansieringen skal findes – det står vi inde for, og vi er med i
aftalen – men jeg synes, man burde kunne løse det simplere uden at
skulle indføre en ny afgift på 200 kr.";Dennis Flydtkjær
56863;Time;;Kl. 10:59
56898;title_name;":
Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
56926;Time;;Kl. 10:59
56948;name_party;":
Men det er, fordi overflytningen af opgaven fra Justitsministeriet til
Færdselsstyrelsen jo ikke er det, der er gebyrdækket i en traditionel
gebyrstruktur. Det er jo en administrativ beslutning, som ikke skal
dækkes af dem, der gerne vil have et kørekort. Så det er en decideret
afgift det her, som, hvis man havde brug for de penge, lige så godt
kunne have været opkrævet via bundskatten, momsen eller lignende,
men hvor man så her opfinder en afgift, og det støtter DF altså, i
modsætning til hvad hr. Dennis Flydtkjær tidligere gav udtryk for
om afgifter.";Ole Birk Olesen
57518;Time;;Kl. 11:00
57553;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
57576;Time;;Kl. 11:00
57599;name_party;":
Altså, havde der været et borgerligt flertal, tror jeg ikke, man havde
lavet det her, for det er trods alt forholdsvis små penge – det er
egentlig ret tydeligt, også for de andre borgerlige partier, der er med

(Ordfører)";Dennis Flydtkjær
57853;name_party;":
Tak for det. Jamen som det er blevet sagt, er det her en del af aftalen
om politiets og anklagemyndighedens økonomi, som SF også er en
del af. I og med at vi er en del af den, synes vi, at det samlet set er
ret fornuftigt, så vi støtter også det her lovforslag. Jeg har ikke mere
at sige.";Anne Valentina Berthelsen
58153;Time;;Kl. 11:01
58188;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det
hr. Rasmus Helveg Petersen, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
58313;Time;(Ordfører);Kl. 11:02
58353;name_party;":
Dette forslag er en udmøntning af en politiaftale, hvor man altså
laver en ressortoverdragelse om afvikling af køreprøver, som så nu
skal afvikles af Færdselsstyrelsen. Det er der en selvstændig god
grund til. En køreprøve kommer fremover til at koste 400 kr. mere,
noget af det er afgift, noget andet af det er gebyr. Det dækker bl.a.
Færdselsstyrelsens udgifter, men også de ekstra 115 politifolk, der så
kan fastholdes i politiet. Den aftale er vi gået ind i med åbne øjne, og
vi støtter forslaget. Tak.";Rasmus Helveg Petersen
58871;Time;;Kl. 11:02
58906;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Derfor kan vi
gå videre til hr. Rasmus Vestergaard Madsen, Enhedslisten. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
59051;Time;"(Ordfører)
Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Som det allerede er blevet nævnt, er det lovforslag, vi skal behandle
nu, en udløber af den politiaftale fra december, som skal frigøre
midler til 115 nye betjente ved at flytte nogle opgaver. Opgaverne
omfatter afviklingen af køreprøver, udstedelse og administration af
kørekort, udstedelse af takografkort, opgaver, som jo så fremover
skal løses af Færdselsstyrelsen. Desuden er der udstedelse af sær‐
transporttilladelser, der fremover skal løses af Vejdirektoratet. Finan‐
sieringen sker som sagt ved at hæve prisen på køreprøver, teoriprø‐
ver og takografer.
Vi er sådan set glade for at kunne være med til at sikre flere
betjente, og vi støtter selvfølgelig det her lovforslag. Grundlæggende
set er vi ikke super glade for, at der sker en opgaveflytning fra
politiet til Færdselsstyrelsen. Vi mener, at politiet også har brug for

12

Torsdag den 29. april 2021 (L 216)

opgaver, som ikke udelukkende er rettet mod kriminalitetsbekæm‐
pelse. Men sådan landede aftalen, og den står vi selvfølgelig bag.
Enhedslisten støtter lovforslaget.";Kl. 11:02
60149;Time;;Kl. 11:03
60184;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger. Tak for det, og så er
det fru Merete Scheelsbeck, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
60320;Time;"(Ordfører)
Merete Scheelsbeck (KF):
Tak for ordet. Som led i aftalen om politiets og anklagemyndighe‐
dens økonomi tilbage fra december 2020, besluttede vi jo at flytte
visse opgaver fra politiet over til Færdselsstyrelsen. Opgaverne om‐
fatter afvikling af køreprøver, udstedelse og administration af køre‐
kort og udstedelse af takografkort, der fremover skal løses af Færd‐
selsstyrelsen, samt udstedelse af særtransporttilladelser, der fremover
skal løses af Vejdirektoratet.
Der er særlig to ting, som vi er glade over, i det her lovforslag.
For det første er det håbet, at de seneste års forsinkelser af køreprø‐
ver afhjælpes, sådan at langt færre oplever, at der ikke er mulighed
for at aflægge køreprøve, og at det er det, der står i vejen for, at
man som ny bilist kan komme på vejene. For det andet vil forslaget
og den nye model frigive 115 årsværk inden for politiet – gode
kræfter, som vi i den grad kan bruge andre steder. Derfor bakker
Det Konservative Folkeparti op om forslaget og ser frem til den 1.
oktober i år, hvor flytningen til Færdselsstyrelsen sker.";Kl. 11:04
61408;Time;;Kl. 11:05
61443;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
61523;Time;;Kl. 11:05
61545;name_party;":
Det undrer mig egentlig lidt, at Det Konservative Folkeparti er glad
for den her overflytning af opgaver fra Justitsministeriet, for det
kunne være sket langt tidligere. I valgperioden mellem 2015 og
2019, hvoraf Det Konservative Folkeparti sad på justitsministerpo‐
sten fra 2016-2019, var der et ønske hos de øvrige blå partier om,
at de opgaver skulle overflyttes. Det, der stod i vejen for det, var, at
vi ikke kunne overtale Det Konservative Folkeparti til, at det skulle
ske. Hvad er årsagen til, at man var imod den her gode idé, mens
man selv havde justitsministerposten?";Ole Birk Olesen
62136;Time;;Kl. 11:05
62171;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
62194;Time;"Merete Scheelsbeck (KF):
Jeg var ikke med til de forhandlinger dengang, så det kan jeg ær‐
lig talt ikke svare på. Vi har jo i flere år kæmpet for forskellige
opgaveglidninger, også atk'en osv. Det var også noget af det, som
Det Konservative Folkeparti gerne ville. Men der må jeg være svar
skyldig, jeg skal nok prøve at se, om jeg kan grave det frem til
ordføreren.";Kl. 11:05
62573;Time;;Kl. 11:06
62608;title_name;":
Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
62636;Time;;Kl. 11:06
62658;name_party;":
Nå, men så vil jeg så tolke det sådan, at Det Konservative Folkeparti
i sidste valgperiode, hvad angår det her emne, ikke førte konservativ

politik, men førte Justitsministeriet politik. Så vil jeg spørge til noget
andet, og det er den her nye afgift på det at tage kørekort. Synes
Det Konservative Folkeparti ikke, at det at have bil og køre bil er
afgiftsbelagt nok i Danmark? Synes Det Konservative Folkeparti, at
der mangler en afgift, for at vi kan få afgifter nok på det at have bil?";Ole Birk Olesen
63160;Time;;Kl. 11:06
63195;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
63218;Time;"Merete Scheelsbeck (KF):
Nej, det gør vi bestemt ikke, og vi ser også gerne, at bilafgifterne bli‐
ver sænket, så det bliver billigere at købe fornuftige biler, grønnere
biler og sikrere biler, men det her er en del af en samlet aftale, og der
må man jo komme til enighed om, hvad man kan komme til enighed
om i en kreds med andre partier.";Kl. 11:06
63569;Time;;Kl. 11:07
63604;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det
fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
63718;Time;(Ordfører);Kl. 11:07
63749;name_party;":
Kort før jul indgik vi en rigtig god flerårig politiaftale, en aftale, som
vil styrke politiindsatsen de næste 3 år, og som vi i Nye Borgerlige
er ganske tilfredse med. Vi tager med aftalen hul på en decentralise‐
ring af politiet og får genåbnet 20 politistationer rundtom i landet.
Det er kun begyndelsen, og i Nye Borgerlige ville vi gerne være
gået længere i den retning og have sikret en endnu stærkere lokal
forankring af politiet. Nu får vi vendt udviklingen, så den evindelige
centralisering, der igennem alt for mange år har flyttet politiressour‐
cer væk fra de mindre byer og ind mod hovedstaden, bliver brudt, og
det er godt.
Nye Borgerlige har fået med i aftalen, at grænsekontrollen fremo‐
ver ikke kun skal være en kontrol med, hvem der rejser ind i landet:
der skal også være en udrejsekontrol ved grænsen. Udenlandske
tyvebander har i årevis nærmest uhindret kunnet køre ud af Danmark
i varevogne fyldt med tyvekoster. De skal jo findes og stoppes, inden
de krydser grænserne med danskernes ejendele.
Desuden er Nye Borgerlige lykkedes med overtale regeringen
til at etablere en specialenhed, der får til formål at opklare socialt
bedrageri. For mig og for Nye Borgerlige står det helt centralt, at
den nye specialenhed skal bruges til at afsløre den ret massive svin‐
del med offentlige ydelser, som bl.a. foregår blandt indvandrere og
efterkommere. I dag bliver de her sager næsten aldrig efterforsket,
og næsten ingen bliver dømt. Jeg er overbevist om, at når der går
hul på bylden og man hos myndighederne ser, hvor store beløb der
svindles for, så vil den specialenhed blive styrket og udvidet, simpelt
hen fordi det er en god forretning for staten at få svindlerne afsløret
og pengene tilbage.
Næste skridt bliver så at få ændret udlændingeloven, så de soci‐
ale svindlere blandt udlændinge vil få deres dom fulgt op af en
konsekvent udvisning fra Danmark. I Nye Borgerlige så vi helst,
at ingen udlændinge fik lov til at leve på offentlig forsørgelse. Det
mindste, man kan forlange af tilrejsende, er, at de forsørger sig selv,
mens de er her, men når de så ovenikøbet snyder sig til endnu mere,
skal hammeren falde og de skal ud uden advarsel.
I det lovforslag, vi behandler her, behandler vi dele af aftalen,
nemlig bl.a. de opgaver, der skal overdrages fra Justitsministeriets
ressort til Transportministeriets ressort, altså kort sagt opgaver, der
går fra politiet til Færdselsstyrelsen og Vejdirektoratet, og finansie‐

Torsdag den 29. april 2021 (L 216)

ringen af dette. Vi anerkender, at ikke alle dele af bl.a. finansieringen
er groet i vores baghave – sådan er det, når man indgår en aftale.
I Nye Borgerlige ser vi som tidligere nævnt den samlede aftale
som en god aftale, en aftale, der giver danskerne mere politi og
et bedre og mere decentralt politi, et politi, der fremover får flere
muligheder for at fange udenlandske forbrydere og opklare grove
forbrydelser, og vi anerkender som sagt, at ikke alle dele af bl.a.
finansieringen er groet i vores baghave, ligesom der er væsentlige
dele af de oprindelige finansieringsforslag, som vi er rigtig glade for
at vi har fået ud af aftalen.
Man samlet set er det en rigtig god aftale, og derfor stemmer vi
for dette lovforslag.";Mette Thiesen
66973;Time;;Kl. 11:10
66984;Time;;Kl. 11:12
67006;name_party;":
Men kan fru Mette Thiesen ikke se, at der skinner et andet lys over
Nye Borgerliges ageren i andre sager, hvor Nye Borgerlige svinger
med meget store faner og erklærer svigt og siger, at politikerne igen
har valgt eliten i stedet for folket, forræderi for alle gode idéer osv.,
altså bruger den slags ord, når det bare handler om, at der er nogle,
der er med i en aftale, hvor de vurderer, at det positive fylder meget
mere end det negative?";Ole Birk Olesen
67459;Time;;Kl. 11:13
67494;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
67517;Time;;Kl. 11:13
67552;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
67614;Time;;Kl. 11:10
67636;name_party;":
Jeg er egentlig på sin vis glad for fru Mette Thiesens argumentation,
fordi den ligesom anerkender, at når man laver brede aftaler, der
rummer mange elementer, kan man godt være med i en aftale, hvis
man synes, at det positive fylder rigtig meget, og at det negative
fylder meget mindre – altså at det positive vejer tungere end det
negative. Så er spørgsmålet så, hvordan den vægtning tæller osv. For
os tæller den her afgiftsopfindelse rigtig meget, og derfor er vi ikke
med.
Men det står lidt i kontrast til, hvordan Nye Borgerlige normalt
reagerer. Når vi andre er med i aftaler, hvor vi også har det syn
på det, at ja, ja, det her element er måske ikke helt vildt positivt,
men der er noget andet, der er enormt positivt, og som opvejer
det negative, så er Nye Borgerlige meget harmdirrende og laver
facebookvideoer om, at alle andre har svigtet den virkelige sag osv.
Er Nye Borgerlige aldrig bange for at sætte sig så højt op på hesten
og fremstå så hellige, at det faktisk ikke går rigtig godt, når man så i
den her sag f.eks. må forfægte et andet princip?";Ole Birk Olesen
68712;Time;;Kl. 11:11
68747;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
68770;Time;;Kl. 11:11
68790;name_party;":
Jeg synes, ordføreren tegner et specielt billede op. Jeg synes jo altid,
det står frit for partier at argumentere for, hvorfor de er med i en
aftale, eller hvorfor de ikke er med i en aftale, og de vil derfor
ganske naturligt møde kritik fra dem, der eksempelvis står uden for
aftalen, eller af dem, som er i aftalen, og så må man strides om det
på de bedste argumenter. Som jeg klart og tydeligt siger i min tale
her, synes vi faktisk, det her politiforlig er en rigtig god aftale.
Vi fik de ting, som vi gik ind i forhandlingslokalet med, vi fik
styrket politiet, vi fik decentraliseret politiet, vi fik sikret nogle af
de her ting, som jeg nævnte, eksempelvis med udrejsekontrol og
den her specialenhed. Det var virkelig, virkelig vigtigt for os. Og så
er der selvfølgelig nogle dele, som ikke er groet i vores baghave,
som vi så tager med. Men det er jo en del af det, som ordføreren
fuldstændig rigtigt siger, at være med i en bred aftale. Og så må man
jo kunne se, om de dele, der så er med, er nogle tidsler, man så kan
acceptere.";Mette Thiesen
69839;Time;;Kl. 11:12
69874;title_name;":
Ole Birk Olesen.

13";Henrik Dam Kristensen
69916;name_party;":
Grundlæggende set handler det om, at vi i Nye Borgerlige ikke
sidder med korslagte arme i et hjørne og er sure. Vi forsøger at
gå ind og være konstruktive og indgå nogle aftaler, hvor vi synes
det giver mening, og den her aftale er vi en del af, fordi vi synes,
den løser nogle ret grundlæggende problematikker. Vi var gerne gået
længere, og vi har også fremsat et beslutningsforslag, eksempelvis
det her med kriminelle udlændinge, som kommer i maj måned, tror
jeg, og grundlæggende set sidder vi ikke i et hjørne med korslagte
arme. Vi fremfører vores politik og kritiserer, hvis vi synes, at andre
begår fejl, ligesom andre partier fremfører deres politik og kritiserer
dem, som de mener begår fejl. Sådan er politik.";Mette Thiesen
70647;Time;;Kl. 11:13
70682;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så går vi
videre i ordførerrækken til hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
70828;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
70861;name_party;":
Tak. Lovforslaget her rummer en række fornuftige overflytninger
af opgaver fra Justitsministeriets område til Transportministeriets
område, specifikt Færdselsstyrelsen og Vejdirektoratet, og det har vi
været tilhængere af igennem flere år, og vi har også forsøgt at få
gennemført det, men der har ikke været den tilstrækkelige opbakning
til det tidligere. Det er der så nu, og derfor kan vi sagtens bakke op
om det, der foregår her. Det er også med i en større politiaftale, som
også rummer nogle ting, som vi bakker op: en styrkelse af politiets
mandskab og ressourcer, hvor der er behov for det. Og på den måde
kan man selvfølgelig spørge, om ikke bare vi skulle være med i
det her. Det kan vi ikke være, for vi synes, at det her med, at man
til enhver tid og ved enhver lejlighed hele tiden opfinder små nye
afgifter til at finansiere tingene, i stedet for at man kigger på de
penge, man allerede har til rådighed, er så dårlig en ting ved dansk
politik, for det fylder så meget i den her politiaftale og i den lov, som
vi behandler nu her, og for os fylder det mere end det gode, man
ellers gør.
Vi synes, at det var positivt, da tidligere statsminister Anders
Fogh Rasmussen sagde, at vi skal have et skattestop i Danmark. Der
er ikke behov for at opfinde nye skatter og afgifter, der er faktisk
behov for at sænke skatter og afgifter. Og hvis man har behov for
at bruge en milliard mere på ét område, kan man godt finde den
milliard på andre områder, hvor det finansieres af de allerede meget
høje skatter og afgifter, som opkræves i det her land. Så det er et
meget vigtigt princip for os, at skatter og afgifter ikke skal og ikke
behøver at være højere i et land, hvor skattetrykket i forvejen er
verdens højeste. Derfor må vi sige nej til, at der nu skal være en
afgift på 200 kr. på det at få et kørekort i Danmark.

14

Torsdag den 29. april 2021 (L 216)

En ting er, at der et omkostningsægte gebyr, altså hvor dem,
der skal have et kørekort, betaler for det, det koster at udstede
kørekortet. Det kan vi godt acceptere, det er vi faktisk tilhængere
af. Men en afgift på 200 kr. på det at ville have et kørekort er vi
modstandere af, ligesom vi er modstandere af, at der skal være afgift
på kaffe og afgift på sukker og afgift på chokolade og afgift på
nødder. Vi synes ikke, det er en god måde at opkræve skatter på i
Danmark, at man vælger tilfældige produkter og siger, at dem, der
har brug for de produkter, skal betale en ekstra stor regning for det
at have et omfattende offentligt socialdemokratisk velfærdssamfund
i Danmark.
Hvis man vil opkræve penge til de udgifter, man har i den her
stat og i den her offentlige sektor, må man benytte sig af de skat‐
tekilder, som rammer alle, der nyder gavn af goderne. Det kunne
f.eks. være bundskatten, eller det kunne være momsen, hvis man
altså vil opkræve mere. Vi mener ikke, at man skal opkræve mere,
vi mener, at man skal opkræve mindre, men hvis man skal, skal
man ikke pålægge byrden tilfældige mennesker, der har et tilfældigt
forbrugsvalg, og så skal de pludselig betale for det, som kommer
hele samfundet til gavn.
Så af disse grunde stemmer vi imod lovforslaget.";Ole Birk Olesen
74009;Time;;Kl. 11:17
74044;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det
transportministeren.";Henrik Dam Kristensen
74144;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak, formand. Jeg vil gerne starte med at takke alle ordførerne for
bemærkningerne til lovforslaget. Man skal fortsat kunne gå til køre‐
prøve i den landsdel, hvor man bor. Det er netop kernen i denne
ressortoverdragelse, og det gør vi muligt. Dermed kan alle danskere
i hele landet få et førerbevis, så bilen som transportmiddel bliver
tilgængelig for alle, der har brug for det. Det sikrer mobilitet blandt
de danskere, der har brug for det, på tværs af hele landet, uanset hvor
man bor.
Derfor er det også godt, at der er et bredt flertal i Folketinget, der
sammen med regeringen lige før jul indgik en bred politisk aftale om
politiets og anklagemyndighedens økonomi for årene 2021-2023. I
forbindelse med aftalen overdrages en række færdselsopgaver fra Ju‐
stitsministeriets ressort til Transportministeriets ressort, og det sker
fra den 1. oktober i år. Når man hører debatten, er det jo meget
tydeligt, at langt størstedelen af ordførerne er enige i det, andre er
ikke med i aftalen, og så er der et parti, som er med i aftalen, som
måske helst havde set, at det udformede sig på en anden måde, men
som accepterer den samlede aftale, som den ligger. Sådan er det
jo. Det her handler dybest set om at udmønte den del af aftalen,
så vi også i fremtiden kan sikre en god service, som kommer både
borgere og samfundet til gavn. Det gør vi altså bedst ved at samle
kørekortområdet under et ressortministerium.
Det er nævnt i debatten af bl.a. fru Merete Scheelsbeck, at det
her i høj grad handler om at nedbringe ventetider. Det er fuldstændig
rigtigt, at der har været ventetider på det her område. Det er også
klart, at jeg ser meget frem til, at opgaven bliver løst i Færdselssty‐
relsen, bl.a. fordi man jo går væk fra, at det er en af mange opgaver,
som bliver løst i politiet. Der er rigtig mange super væsentlige ker‐
neopgaver i politiet, men der er heller ingen tvivl om, at hvis man
kigger på Færdselsstyrelsens samlede sagsområde, betyder det, at
man tilfører styrelsen kørekortområdet, at man sikrer, at det bliver en
af kerneopgaverne hos Færdselsstyrelsen. Derfor har vi selvfølgelig
også en stor forhåbning om, at det vil afspejle sig over for brugerne.
Men det er også klart, at når man laver en ressortoverdragelse –
det er nærmest ligegyldigt, hvilket område det er på – og en opgave
går fra en myndighed til en anden, er man også nødt til at indstille

sig på, at der vil være en overgangsperiode, inden det kører optimalt.
Det er sagt mange gange undervejs i forløbet. Jeg ved, at det også er
blevet sagt under forhandlingerne. Men jeg synes bare, at jeg også
for en god ordens skyld vil sige det herfra, og at Færdselsstyrelsen
og mit ministerium selvfølgelig vil gøre det ypperste, for at tingene
kører så godt som overhovedet muligt fra den første dag. Men man
skal også bare indstille sig på, at når der også er it-funktioner, som
skal være med til at løse det her, må man også have en vis form for
tålmodighed.
Forhøjelsen af betalingen for en køreprøve fra 600 kr. til 1.000
kr. sker for at finansiere det kvalitetsløft, der skal være af kørekor‐
tområdet, ved ressortoverdragelsen til Færdselsstyrelsen. Det giver
så samtidig frigivne ressourcer hos politiet til andre opgaver. Det må
siges at være en gevinst for hele samfundet. Jeg er helt med på – det
kommer vi ikke uden om – at det også giver en meromkostning for
den ansøger, som ønsker at erhverve et kørekort, og ligeledes også
for den arbejdsgiver, som skal betale for en medarbejders erhvervel‐
se af et kørekort. Når det er sagt, er det vigtigt også at se det her
i det større perspektiv, for meromkostningen på 400 kr. er for den
enkelte en engangsudgift, som skal ses som en investering til gavn
for borgere og samfundet i almindelighed.
Hr. Dennis Flydtkjær var lidt inde på det spørgsmål, der handler
om, at der er noget, der handler om afgift, og noget, der handler
om gebyr, og for en god ordens skyld – det var hr. Ole Birk Olesen
også rigtig inde på – vil jeg sige, at gebyrdelen er omkostningsægte,
og det vil sige, at den over år bliver justeret og tilpasset, hvad den
faktiske omkostning er. Det kommer man til løbende at kigge på, så
man over år sikrer, at den indplaceres efter den omkostning, der er.
Men det er heller ikke nogen hemmelighed, at en del af finansierin‐
gen – det, der er afgiften – som en del af aftalen går til at finansiere
den omkostning, der så også ligger hos politiet. Derfor den skelnen
mellem det, der er et gebyrdelen, og det, der er afgiftsdelen – for at
slå den del fast.
Det er klart, at jeg ser frem til den videre behandling her i Folke‐
tinget, og jeg står naturligvis også til rådighed for besvarelse af de
spørgsmål, der måtte opstå i den forbindelse. Tak for ordet.";Kl. 11:17
78900;Time;;Kl. 11:23
78935;title_name;":
Vi klarer lige et enkelt af dem nu. Hr. Kristian Pihl Lorentzen,
værsgo.";Henrik Dam Kristensen
79019;Time;;Kl. 11:23
79048;name_party;":
Tak for det. Der er jo ingen tvivl om, som ministeren også nævnte, at
nu kommer der en vigtig overgangsfase. Det er jo en enorm opgave
at overføre de her ting fra politiet til Færdselsstyrelsen gnidnings‐
frit, herunder også køreprøveområdet. Det kræver selvfølgelig noget
tid, men det kræver også god vilje og et godt samarbejde mellem
den afgivende enhed, nemlig politiet, og så den modtagende enhed,
Færdselsstyrelsen. Det er jeg sikker på er til stede, det er jo ånden i
det hele, for at det skal kunne fungere.
Der er jo noget at rette op på, specielt her på Sjælland, og i
særdeleshed i hovedstadsområdet er der den dag i dag en utålelig
ventetid på køreprøver. Det er heller ikke blevet bedre med den
pukkel, der er opstået, af, at der har været coronalukket. Så der
er dagligt enorme problemer, og kun en lille del af behovet bliver
dækket af de køreprøver, der bliver lagt ud, hvorimod der i Jylland
stort set ingen problemer er. Der kan jeg melde, at der har politiet
den tilgang, at man dækker behovet – færdig! – og så lægger man
de køreprøver ud, der er brug for. Så der er himmelvid forskel på de
steder. Der vil jeg bare bede ministeren bekræfte, at målet selvfølge‐
lig er, at vi får en ensartet høj service i hele Danmark med den her
ordning, og at man bevarer den decentrale struktur, så der ikke bliver
meget længere hen til de enkelte prøvesteder. Tak.

Torsdag den 29. april 2021 (B 157)";Kristian Pihl Lorentzen
80470;Time;;Kl. 11:24
80505;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
80536;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er korrekt. Det er det, som er formålet med øvelsen, nemlig
at sikre ensartethed og også at sikre det decentrale element. Det er
klart, at det her, ikke mindst alt, hvad der nu skal foregå i forhold
til digitaliseringen, og arbejdet i den forbindelse, jo heller ikke kan
ses helt isoleret fra nogle af de øvrige dele, som også skal styrkes.
Vi kommer jo f.eks. også til at skulle kigge på hele køreuddannelsen,
og i den forbindelse synes jeg også, at det giver rigtig god mening,
at vi netop samler tingene hos Færdselsstyrelsen. Det er rigtigt, at
det kræver, at der er en samarbejdsvilje både hos den, der afgiver
en opgave, og den, der modtager en opgave. Jeg kan i sagens natur
kun tale for den modtagende del, for Færdselsstyrelsens del, og her
er de meldinger, som er givet klart og tydeligt til mig af ledelsen,
at man har det her som den absolutte topprioritet. Så det er jeg
fortrøstningsfuld i forhold til.";Kl. 11:24
81509;Time;;Kl. 11:25
81544;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transportudvalget, og hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 157:
Forslag til folketingsbeslutning om kulegravning af jernbanesek‐
toren.
Af Kristian Pihl Lorentzen (V), Hans Kristian Skibby (DF) og Niels
Flemming Hansen (KF).
(Fremsættelse 23.02.2021).";Henrik Dam Kristensen
82100;Time;Forhandling;Kl. 11:25
82147;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og med papirerne på plads er det transport‐
ministeren.";Henrik Dam Kristensen
82238;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er altid en fordel, at man husker at få de rigtige papirer til
sagen med op, og det har jeg nu sikret mig. Tak, formand, og
tak for ordet, og tak for fremsættelsen af beslutningsforslaget. Det
beslutningsforslag, vi behandler nu, B 157, pålægger regeringen at
nedsætte en taskforce inden udgangen af maj 2021. Den foreslåede
taskforce skal inden udgangen af året kulegrave jernbanesektoren og
komme med anbefalinger til den fremtidige organisering af den dan‐
ske jernbanesektor. Forslagsstillerne begrunder beslutningsforslaget
med, at udviklingen i passagertallet på jernbanen ikke har kunnet
måle sig med vores nabolandes, og at banen trods store investeringer
ikke står for en større del af transportarbejdet, og så ikke mindst med
forsinkelsen af signalprogrammet og elektrificeringsprogrammet.

15

Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg heller ikke er tilfreds
med udviklingen i passagertallet på jernbanen i Danmark, og det
tror jeg ikke der vil være nogen der kan erklære sig uenig i. Jeg så
i allerhøjeste grad gerne, at passagertallet var højere, da det ville af‐
hjælpe trængselsproblemer på vejene og mindske CO2-udledningen
i transportsektoren, hvis flere tog tog i stedet for bil. Især kan det
selvfølgelig på de lange strækninger have en rigtig stor betydning,
og vi skal derfor gøre jernbanen til en mere attraktiv transportform.
Et vigtigt redskab i det arbejde er udrulningen af lige præcis
det, som er nævnt i beslutningsforslaget, nemlig signalprogrammet
og elektrificeringsprogrammet, da disse bl.a. skal gøre det muligt
at indsætte DSB's nye eltog til Aarhus og Aalborg, bare for at næv‐
ne nogle destinationer. Disse projekter skrider for nuværende godt
fremad. I hvert fald skrider de væsentlig bedre fremad nu, end de
har gjort tidligere. En omorganisering af jernbanesektoren på nuvæ‐
rende tidspunkt risikerer derfor at forsinke netop disse projekter og
mange af de andre igangværende jernbaneprojekter. En forsinkelse
vil således netop betyde, at vi risikerer, at udviklingen vil være, at
passagertallet fortsat vil ligge under vores nabolande, og det har jeg
svært ved at se at vi har brug for her og nu. En omorganisering ville
være ressourcekrævende, og mens den pågår, vil gode kræfter skulle
bruges på omorganiseringen i stedet for det, som er den faktiske
arbejdsopgave, altså udrulningen af de store projekter. I en tid med
meget stor aktivitet på jernbanen mener jeg derfor, at det er vigtigt,
at vi sørger for, at der er ro om sektoren, så der er fuld fokus på at
gennemføre de mange projekter.
Med det sagt synes jeg, det er vigtigt, at vi kigger ud i verden
for at høste erfaringer, da der altid er plads til forbedringer. Lige
nu står vi midt i forhandlingerne om en ny infrastrukturplan, hvor
vi skal blive enige om mange af de opgaver, som sektoren skal
udføre over de kommende 15 år. Min tilgang til selve forslaget er
således, at en drøftelse af sektorens organisering mere meningsfuldt
kan tages, når vi ved, hvordan opgaverne ser ud for sektoren med
en kommende infrastrukturaftale. Nu står det så heller ikke klart ud
fra det fremsatte beslutningsforslag, hvilke tanker forslagsstillerne
selv gør sig om organiseringen af jernbanen, men henvisningen til
Norge og Sverige peger jo i retning af, at forslagsstillerne ønsker sig
en yderligere opsplitning, en yderligere udlicitering og en yderligere
privatisering af sektoren.
Det tror jeg ikke er den rigtige vej. Vi har tværtimod behov for
en konsolidering på de mest centrale områder. Der er eksempelvis
problemet med validatorerne – noget, som forslagsstillerne også
selv nævner. Det er sådan set et meget godt udtryk for en af de
udfordringer, vi har på banen. Det er i høj grad privatiseringen og
udliciteringen på netop validatorområdet, der er skyld i, at vi ikke
har haft de nødvendige ressourcer, og at der ikke er nogen, der har
haft ansvar for at sikre, at de nødvendige validatorressourcer var til
rådighed. Det ansvar har Banedanmark nu taget på sig, men det er
svært at løfte ansvaret, når det er en privat rådgivervirksomhed, der
sidder på de fleste af ressourcerne.
Så for at opsummere er det ikke regeringens politik, at vi skal
splitte jernbanesektoren yderligere op, men det er klart, at vi selvføl‐
gelig altid gerne vil drøfte med Folketingets partier, hvordan vi kan
sikre en styrket jernbane. Det er klart, at vi aktuelt også har forhand‐
linger om infrastruktur, hvor man altid kan rejse givne spørgsmål.
Men på baggrund af dette kan regeringen ikke støtte beslutningsfor‐
slaget. Tak for ordet.";Kl. 11:26
86812;Time;;Kl. 11:31
86844;title_name;":
Tak til ministeren for talen tak. Der er en kort bemærkning fra hr.
Kristian Pihl Lorentzen fra Venstre. Værsgo.

16

Torsdag den 29. april 2021 (B 157)";Annette Lind
87010;Time;;Kl. 11:31
87039;name_party;":
Tak for det, formand. Og tak til ministeren for en forholdsvis venlig
modtagelse af beslutningsforslaget. Jeg er glad for, at ministeren
deler opfattelsen af, at vi ikke er tilfredse med jernbanen. Der er en
lang række udfordringer og problemer. På driftssiden bruger vi rigtig
mange penge på at køre tog, og opfattelsen hos mange passagerer
er jo, at de ikke får verdens bedste service. På anlægssiden har vi
oplevet, at rigtig mange projekter bliver fordyret og forsinket. Så der
er jo plads til forbedring og behov for at gøre noget.
Derfor vil jeg spørge ministeren lidt ind til – jeg fornemmede en
fremstrakt hånd – om man er villig til at se på noget organisering, og
der tænker vi ikke på en total opsplitning, måske tværtimod. En af
udfordringerne er jo at få Banedanmark op på samme høje standard,
som Vejdirektoratet jo har præsteret med hensyn til at overholde
anlægsbudgetter og få projekterne færdige til tiden. Så, minister, er
regeringen klar til imødekomme os på, at vi er nødt til at få en bedre
sammenhæng mellem det pengeforbrug, jernbanen har, og så den
service, passagererne oplever?";Kristian Pihl Lorentzen
88155;Time;;Kl. 11:32
88187;title_name;":
Minister, værsgo.";Annette Lind
88216;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er klart, at hvis man kunne sikre, at Banedanmark fik det samme
høje niveau, som Vejdirektoratet har opnået, for det er jo ganske
imponerende resultater, de har opnået over de forgangne år på – det
kommer man ikke uden om: budgetoverholdelse, levering til tid osv.
– så må man sige, at det er en tårnhøj ambition at have, men jeg
synes da også, at det er en spændende ambition at lancere. Det er lidt
noget andet end det, der står i beslutningsforslaget, men det betyder
jo ikke, at vi ikke kan drøfte det i forbindelse med de infrastruktur‐
forhandlinger, som foregår nu. Det synes jeg da at Venstre og øvrige
partier, som måtte have det synspunkt, skal prøve at konkretisere og
tage med ind til drøftelserne, for så vil vi bestemt gerne lytte til det.
Det vil jeg ikke afvise på forhånd.";Kl. 11:32
89062;Time;;Kl. 11:33
89094;title_name;":
Tak for det. Værsgo til hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Annette Lind
89158;Time;;Kl. 11:33
89187;name_party;":
Tak for den fremstrakte hånd. For os er det jo sådan set lige meget,
hvordan vi griber det an, for det er proces. Nu har vi talt om en
taskforce, men kan vi finde ud af nogle pejlemærker i de her for‐
handlinger, der går i den rigtige retning? For fakta er jo eksempelvis
i 2021, at der er afsat 10 mia. kr. på finansloven til jernbanedrift
inklusive trafikkøb, hvorimod der afsat en fjerdedel, dvs. 2,5 mia.
kr., til statsvejnettet, og det er jo i skærende kontrast til, at 90 pct.
af trafikken foregår på statsvejene. Så enhver kan se, at der er nødt
til at ske en genopretning, og at vi er nødt til at have fokus på
økonomien. Tak.";Kristian Pihl Lorentzen
89833;Time;;Kl. 11:34
89865;title_name;":
Værsgo, minister.";Annette Lind
89894;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Men der er jo ingen tvivl om, at jernbane er dyrt, og derfor er det
også relevant at få så mange ind i togene som muligt: når der er
ledige sæder i togene, er det jo bedst, at de bliver fyldt op med nogle

passagerer – ingen tvivl om det. Det må også være noget af det,
vi skal kigge nærmere på. Men det er også klart, at det ikke alene
handler om organisering – men det kan vi jo tage i det videre forløb.";Kl. 11:34
90353;Time;;Kl. 11:34
90385;title_name;":
Tak til transportministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi
skal lige have sprittet af, inden ministeren går ned. Tak for det. Og så
skal vi sige velkommen til Socialdemokratiets ordfører. Værsgo til
hr. Thomas Jensen.";Annette Lind
90625;Time;(Ordfører);Kl. 11:34
90655;name_party;":
Med dette beslutningsforslag foreslås, at regeringen skal pålægges at
nedsætte en taskforce, der inden 31. december 2021 skal kulegrave
jernbanesektoren og komme med anbefalinger til den fremtidige
organisering af den danske jernbanesektor med henblik på at skabe
effektivisering og produktivitetsforbedringer for pendlere og øvrige
brugere af jernbanen. Begrundelsen er, at Danmark komparativt set
har klaret sig dårligt i forhold til vores nabolande, når man ser på
udviklingen i antal passagerer, der bruger jernbanen.
Til det vil jeg sige, at vi i Socialdemokratiet er helt enig med
forslagsstillerne i, at jernbanen og tog som transportform skal væ‐
re meget mere attraktivt. Flere skal vælge toget til – og det skal
der slet ikke herske nogen tvivl om er vores ambition. Tog som
transportform har nemlig mange positive gevinster, både i forhold
til trængsel på vejene og i forhold til klimaregnskabet. Vi skal der‐
for styrke togtrafikken på tværs af landet og regionerne, sikre en
reduceret rejsetid mellem de største byer og et løft af den kollektive
transport, hvilket regeringen i øvrigt har lagt op til i sit udspil til en
ny infrastrukturplan.
Et vigtigt element i denne proces er udrulningen af nye signaler
og elektrificering af jernbanen, som bl.a. gør det muligt at indsætte
nye elektriske togsæt. Det skal skabe mærkbare forbedringer for pas‐
sagererne med højere hastigheder, færre forsinkelser, flere afgange.
Og udrulningen er godt i gang trods forsinkelser.
Derfor mener vi også, at det er vigtigt, at der er ro om jernbane‐
sektoren, så de igangsatte projekter kan blive gennemført. Der er
ikke brug for ustabilitet og omorganisering. Det vil ikke være den
rigtige brug af vores ressourcer, og det vil også medføre for stor
risiko for, at vigtige projekter bliver forsinket mere, end de allerede
er, hvis energien skal bruges på at ændre i stedet for at færdiggøre
projekterne.
Med de ord kan Socialdemokratiet ikke støtte forslaget her i
Folketingssalen, men vi er altså villige til at se på muligheden for,
at vi kan lande en fælles beretning eller tekst til beretning i Transpor‐
tudvalget. Derfor håber jeg, at vi også kan finde sammen hen over
midten af Folketingssalen, for det skylder vi nemlig jernbanen. Tak
for ordet.";Thomas Jensen
92916;Time;;Kl. 11:36
92948;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er også denne gang en kort bemærkning
til hr. Kristian Pihl Lorentzen. Værsgo.";Annette Lind
93065;Time;;Kl. 11:37
93094;name_party;":
Tak for det. Tak for den forholdsvis venlige modtagelse og for, at
vi har den fælles erkendelse, at jernbanen stander i våde, og at vi er
nødt til at gøre den mere attraktiv. Vi er sikkert også enige om, at
der er et meget stort pengeforbrug i dag, det er jo fakta, kan vi jo se
på tallene, og når der ligesom er noget, der fungerer dårligt, er der
jo sådan to grundlæggende muligheder. Man kan bevilge endnu flere
penge og fylde endnu flere penge i, det er jo den ene af løsningsmo‐

Torsdag den 29. april 2021 (B 157)

dellerne, men man kan også prøve at skifte spor og se på det med
friske øjne for at se, om der er nogle andre måder at organisere det
på, om der er nogen af de processer i vores jernbanesektor imellem
de forskellige myndigheder, der skal være bedre, om der er noget
internt i Banedanmark, der skal være bedre osv. Altså, vi ser på det
med friske øjne.
Derfor vil jeg spørge, om Socialdemokratiet er villig til at prøve
at kigge på det og røre i gryden og skifte spor, hvis det er det, der
er brug for, i stedet for at vi nu blot bevilger nogle ekstra milliarder
hvert år til det sorte hul.";Kristian Pihl Lorentzen
94217;Time;;Kl. 11:38
94249;title_name;":
Thomas Jensen, værsgo.";Annette Lind
94283;Time;;Kl. 11:38
94302;name_party;":
Jeg synes rent faktisk, at vi i Transportudvalget har haft en rigtig
god proces i den her valgperiode. Altså, transportministeren lagde
ud med at gennemføre et serviceeftersyn af jernbanen, og vi har
jo på tværs af partierne, der interesserer sig for jernbanen, haft
rigtig gode møder med Banedanmark – der er i øvrigt kommet ny
ledelse i Banedanmark, som også har præsenteret sine strategier –
og vi har haft rigtig mange møder om det nye signalsystem, som
er ved at blive rullet ud, og som er meget forsinket, vi har haft
møder om elektrificeringen og samspillet mellem elektrificeringen
og signalsystemet, og på den måde har vi jo alle sammen vist, at vi
vil jernbanen. Men vi er også blevet gjort kraftigt opmærksom på,
at de store projekter, som er sat i gang, altså kræver mere tid, og
dem må vi vente på bliver gennemført og udrullet, og vi må skabe ro
omkring det, sådan at de kan blive udrullet: samtidig er vi også gået
med til, at der indkøbes nye tog og lokomotiver, og så kan vi jo i de
infrastrukturforhandlinger, vi har nu, gå ind og sætte ekstra turbo på,
hvad det er, vi vil for jernbanen.";Thomas Jensen
95420;Time;;Kl. 11:39
95452;title_name;":
Værsgo, hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Annette Lind
95500;Time;;Kl. 11:39
95529;name_party;":
Tak for det. Det vil vi så satse på, men det er jo bemærkelsesværdigt,
at vores nabolande er lykkedes med at sikre langt flere passagerer
i deres tog, samtidig med at de bruger færre penge, end vi gør i
Danmark. Det kunne jo sige et eller andet om, vi måske kan tage
ved lære af dem, det tror jeg vi kan, og ikke mindst af Norge. Derfor
glæder jeg mig til en nærmere forhandling omkring det her. For det
kan jo ikke være sådan, at vi siger, at nu skal der være fuldstændig
ro på i 15 år, hvis vi kan se, at der er en situation med, at vi har et
enormt pengeforbrug og får for lidt ud af det.";Kristian Pihl Lorentzen
96132;Time;;Kl. 11:39
96164;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
96195;Time;;Kl. 11:39
96214;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ordføreren i, at der skal være ro om
de projekter, vi har sat i gang. Altså, vi kan ikke stoppe elektrifi‐
ceringen, det skal vi ikke, det vil Socialdemokratiet ikke: vi kan
ikke stoppe signaludrulningen, den skal rulles ud. Og så skal vi jo
forberede os på også at høste de gevinster, der kommer, ved at vi får
elektrificeret, og ved at vi får signalsystemet til at fungere, og der
synes jeg da, det er godt, hvis vi kan få inspiration udefra, ordføreren
og jeg selv har jo været i Oslo og fået inspiration, så det, som er

17

gavnligt for den danske jernbane, synes jeg da bare vi skal bringe
ind i forhandlingerne.";Thomas Jensen
96872;Time;;Kl. 11:40
96904;title_name;":
Tak til Thomas Jensen. Der er ikke flere bemærkninger. Så skal
vi sige velkommen til DF's ordfører. Værsgo til hr. Hans Kristian
Skibby.";Annette Lind
97052;Time;(Ordfører);Kl. 11:40
97090;name_party;":
Det er jo muligt, at transportministeren og den socialdemokratiske
ordfører måske syntes, det var lidt underligt at vi skulle vælge at
have den her debat i Folketinget, samtidig med at vi jo, som det
også blev nævnt af ministeren, endelig, langt om længe efter utallige
tilløb er lykkedes med at komme i gang nogle indledende drøftel‐
ser skråstreg forhandlinger om hele transportområdet i forhold til
statslig infrastruktur, investeringer, 15-årsplaner og alt muligt andet.
Alligevel har vi tre partier i hvert fald fundet det fornuftigt og også
forstandigt at gå ind i en politisk aftale, hvor vi vil få det her til
behandling her i Folketinget i dag.
Det har været længe undervejs, og derfor er det selvfølgelig også
fair nok, at regeringen får lidt længere tid til at komme i gang med
at nedsætte et udvalg osv. til at kulegrave det. Det er vi sådan set
helt med på. Men det ændrer ikke på, at selv om vi kommer frem
til at få en infrastrukturaftale om basale investeringer, som ikke alle
sammen er rettidige, men måske trods alt heldigvis går den rigtige
vej – vi har været inde på elektrificeringen af jernbanelinjer osv., og
der er Danmark i hvert fald ikke i førertrøjen – men når det går den
rigtige vej, skal man selvfølgelig også huske at rose det. Og det gør
det absolut også på det område.
Men i forhold til den samlede jernbanesektor er der jo altså, hvis
man kigger på tilfredshedsanalyser, effektivitetsmålinger, produkti‐
vitetsforbedringer osv., for at sige det sådan pænt stadig væk rum og
plads til en vis grad af forbedring. Det er jo underligt, at vi bruger
flere og flere penge på den kollektive trafik – især på jernbanedelen
– og vi kan se, at kunderne suser ud af togkupéerne og vil hellere
bruge deres private biler eller andre transportformer til at komme til
og fra arbejde.
Fra 2009 til 2019 er der investeret 132 mia. kr. i hele området. De
124 mia. kr. er brugt. Af dem er de 68 mia. kr. brugt på anlæg, og
resten er brugt på drift og reduktioner i taxameterpriser, billetpriser
osv. Vi har også forsøgt os med en større grad af udlicitering. Der
er flere linjer, Arriva har overtaget, osv. Og vi har også et fornuftigt
samarbejde mellem Banedanmark og DSB og de andre aktører osv.,
men det ændrer ikke på, at hvis man kigger på den samlede service‐
oplevelse – det, som den enkelte forbruger oplever, når han eller hun
skal med toget fra Struer til København en gang hvert halve år eller
hver tredje måned, eller hvad det nu er, de skal det – så er servicen
bliver dårligere. Det er et dårligere produkt, de har fået kvalitativt.
Mange steder har man også haft problemer med alt for mange tog,
der allerede var aflyst, inden de overhovedet var sat til at køre. Og
det viste sig jo bl.a. på Kystbanen, at hvis man aflyser togene i god
tid, kommer de ikke med i statistikken som aflyste dog. Sådan er der
mange måder at gør statistikken anderledes på.
I Dansk Folkeparti vil vi gerne hejse flaget for den her dagsorden
for at sikre, at vi får taget favntag med oplevelsen af, hvad det
egentlig er, der skal til, for at give kunderne en bedre oplevelse.
Hvad er det så, vi oplever nu? Vi oplever, at på Kokkedal Station har
man fjernet glasoverdækningen, så fru Jensen skal stå i regnvejr og
bidende frost for at komme med toget eller i S-toget, eller hvad hun
nu skal med, fordi nogle kriminelle indvandrerdrenge har haft lyst til
at smadre butikken og gøre område utrygt. Hvad er så medicinen?
Ja, det er, at man bare fjerner overdækningen. Så tror man ikke, at de

18

Torsdag den 29. april 2021 (B 157)

kriminelle har lyst til at stå og gøre område utrygt for folk, der har
behov for at komme med toget.
Samme problem har vi haft med toiletterne, adgangen til facili‐
teter på togstationerne. Der var der problemer med misbrugere og
andre, som brugte og frekventeret toiletterne. Så lukkede man dem
da bare og satte et låsesystem på, måske tilmed med en sms-ordning,
så fru Hansen på 80 år til sidst må tage en taxa for at køre hjem,
fordi hun skal på toilettet. Det er bare et eksempel, jeg har fået i min
indbakke.
Det er jo ikke en måde at yde service på. Det er det heller ikke,
når man kigger på alle de steder, hvor man har indskrænket beman‐
dingen. Og det giver alt sammen et dårligt billede. Mange af de
oplevelser, vi får besked om, er også, at der er dårligere rengøring,
der lugter mere af det, der helst ikke skal lugte af på vores toge. Er
det noget, der gør, at folk vælger den kollektive trafik til? Nej, det
er det desværre ikke. Det er faktisk noget, der gør lige nøjagtig det
omvendte.
Så vi forventer os i hvert fald meget af de forhandlinger det, som
ministeren har indkaldt til, og vi håber selvfølgelig også på, at vi i
den nære service vil opleve en markant forbedring. Tak.";Hans Kristian Skibby
101836;Time;;Kl. 11:46
101868;title_name;":
Tak til DF's ordfører. Der er ingen korte bemærkninger. Så skal
vi sige velkommen til SF's ordfører, og det er fru Anne Valentina
Berthelsen. Værsgo.";Annette Lind
102029;Time;(Ordfører);Kl. 11:46
102072;name_party;":
Tak for det. Tak til forslagsstillerne for det her beslutningsforslag.
Jeg synes faktisk, det giver anledning til en rigtig, rigtig god debat –
en tiltrængt debat, for vi er jo i SF fuldstændig enige i, at jernbanen
godt kunne have det bedre, både hvad angår passagertallet, men
sådan set også hvad angår den samlede mængde af transportarbejde,
som bliver fremhævet i det her beslutningsforslag.
Jeg noterer mig, at ministeren har henvist til de forhandlinger,
der er indkaldt til lige nu – det synes jeg er fornuftigt – men jeg
synes stadig, at vi skal gøre os nogle overvejelser om, hvad det er,
der er kuren i forhold til de udfordringer, som vi ser for jernbanen
lige nu. For os i SF er den her jernbane jo lidt af et smertensbarn.
Vi har en vision og et ønske om, at den kollektive trafik skal være
langt mere at foretrække for danskerne og for de mennesker, som
hver dag bevæger sig til arbejde, til skole og bruger den i fritiden,
end den er lige nu. Og det kræver jo mange forskellige ting. Jeg
tror, det i den sammenhæng er vigtigt lige at notere sig, at vi jo i
Danmark er kommet alt, alt for sent i gang med moderniseringen
af jernbanen. Det tog simpelt hen for lang tid at finde ud af, at vi
skulle elektrificere, at vi skulle have et it-baseret signalsystem, og
da man så endelig kom i gang med det arbejde, tog man munden
for fuld og lavede en planlægning, som er meget nem at forsinke
og fordyre. Den er for indviklet, for afhængig af de enkelte delele‐
menter. Og det er jo noget af det, som vi har oplevet i løbet af de
sidste mange år til stor frustration for især passagererne, men sådan
set også os transportordførere og medlemmer af Transportudvalget
i Folketinget, altså at man gang på gang har måttet forsinke dele af
udrulningen af signalprogrammet og elektrificeringen, som er super‐
supervigtigt, for at vi kan få jernbanen i Danmark op til en standard,
som kan tiltrække nogle flere passagerer.
Der fremhæver man i det her beslutningsforslag jo bl.a. validator‐
manglen, som vi i SF også er meget bekymrede over. Jeg vil dog
sige, at jeg ikke tror, at kuren i den sammenhæng er at udlicitere og
effektivisere. Tværtimod synes jeg faktisk, at vi har knap så gode
erfaringer med det, især hvad angår mangelen på validatorer og
andre sådan ret kritiske fagpersoner i jernbanearbejdet. Jeg tror, at

vi skal give jernbanen ro: vi skal finde ud af, hvad det har betydet
med den her meget omfattende brug af eksterne konsulenter og det,
som det har medført af udfordringer for jernbanen. Og så skal vi
forsøge at gøre det simplere i den resterende del af udrulningen af
signalprogrammet og den resterende del af elektrificeringen.
Så kan vi forhåbentlig, når vi kommer ud på den anden side af
det arbejde, få jernbanen til at blomstre. Og der er Togfonden DK
for SF jo afgørende: timemodellen er afgørende. Jeg ved godt, at
forslagsstillerne ikke nødvendigvis er så varme på timemodellen,
men det, som den kan, og det, den gør, er jo, at den forkorter rejseti‐
den så meget, at det bliver superattraktivt for passagererne at vælge
jernbanen til. Det er ikke det eneste element – det er klart. Kvalitet
og rettidighed – komfort blev sågar også fremhævet i debatten – er
også utrolig vigtige elementer. Men rejsetid og pålidelighed er noget
at det, som jeg tror vi skal se på først. Og det kan vi jo passende tage
hul på i de forhandlinger, som der er indkaldt til nu. Det vil vi i SF i
hvert fald bakke meget varmt op om.
Så har vi jo også en opgave efter den her coronaperiode, hvor
vi måske skal bruge lidt kræfter på at finde ud af, hvordan vi får
passagererne til at vende tilbage til den kollektive trafik, som jo er
blevet en my mere vanskeligt, efter at vi i et år har bedt dem om at
holde sig væk. Det håber jeg vi kan gøre sammen: det vil vi i SF i
hvert fald vældig gerne. Tak for ordet.";Anne Valentina Berthelsen
105901;Time;;Kl. 11:51
105933;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning. Værsgo, hr. Kri‐
stian Pihl Lorentzen fra Venstre.";Annette Lind
106045;Time;;Kl. 11:51
106074;name_party;":
Tak til fru Anne Valentina Berthelsen for en god tale. Jeg glæder mig
over, at vi deler visionen om, at jernbanen skal være mere attraktiv.
Men sådan grundlæggende er det jo op ad bakke, det er sådan en
generel ting ved kollektiv transport. Det er jo kendetegnet ved at
være en transportform, der bringer os fra et sted, hvor vi ikke er, til
et sted, hvor vi ikke skal hen, i modsætning til individuel transport,
altså cyklisme, bilisme, der bringer os fra, præcis hvor vi er, præcis
hvor vi skal hen. Derfor er det sådan grundlæggende op ad bakke
for den kollektive transport. Så der skal noget til for at lokke folk
ind i den. Det skal være attraktivt. Der nævner fru Anne Valentina
Berthelsen, at kort rejsetid er helt afgørende. Jeg vil jo pege på, at
sådan noget som tog til tiden er helt afgørende – at man kan stole på
køreplanen. Det synes jeg vi kunne samles om og nå frem til.
En anden ting, vi måske kan samles om, er at skabe mere sam‐
menhæng set fra passagerernes synspunkt, for hvis vi vil have folk
til at springe fra bilen ind i et tog, skal der nok være en p-plads ved
togstationen. Der skal nok også være en plads til cykler og sådan
noget. Så der er nogle ting der, jeg tror vi kan samles om, for at gøre
toget mere attraktivt.";Kristian Pihl Lorentzen
107333;Time;;Kl. 11:52
107365;title_name;":
Tak for det. Værsgo, ordføreren.";Annette Lind
107409;Time;;Kl. 11:52
107441;name_party;":
Jamen jeg er jo rørende enig med ordføreren fra Venstre i det, der
bliver sagt her. Så må vi se, om vi kan blive enige helt ned i detaljen
inde i forhandlingslokalet. Det synes jeg skal afprøves.
Men jeg er fuldstændig på bølgelængde med Venstres ordfører,
når der bliver sagt, at pålidelighed er vigtig, at togene skal komme til
tiden. Allerede der har vi jo et problem i Danmark i dag. Altså, det
er jo som et uland.

Torsdag den 29. april 2021 (B 157)

Jeg er også fuldstændig enig i, at sammenhængen mellem for‐
skellige transportformer kommer til at være rigtig vigtig. Det ved
jeg også er noget, ministeren interesserer sig for, og det synes jeg
da vi skal bruge mere energi på at tænke ind: Hvordan kan cyklen
spille en rolle derhjemmefra og op til busstoppestedet eller op til
stationen? Hvordan kan vi måske holde bilerne ude af de mest
trængselsplagede områder inde omkring storbyerne og sørge for, at
folk har lyst til at stille dem fra sig og tage toget ind i stedet?";Anne Valentina Berthelsen
108433;Time;;Kl. 11:53
108465;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen, værsgo.";Annette Lind
108513;Time;;Kl. 11:53
108542;name_party;":
Jeg har måske mere tryghed på stationerne og en grundlæggende ser‐
vice, som Dansk Folkepartis ordfører var inde på. Man kan forrette
sine nødtørft f.eks. Det synes jeg er ret grundlæggende.
Men så lige et ord om det der med at udlicitere: Det er, som om
det sådan er et skræmmebillede for nogen. I Venstre er det bare sund
fornuft. Når engang man er blevet færdig med de store arbejder, der
er, er det naturligt for os at definere, hvilken trafik borgerne skal
have, og så spørge til prisen, ligesom når man køber en ny bil. Det er
ikke ideologi, det er sund fornuft.
Med hensyn til validatorer er vi enige i, at det er en knap ressour‐
ce, og den er man nødt til at råde over, for at det hele ikke skrider,
og der er jo forskel på togdrift og så på det, at man skal råde over
validatorer.";Kristian Pihl Lorentzen
109344;Time;"19

Roskilde, og mærke kvalitetsforskellen, der kommer af den her store
investering i et nyt spor.
Der er ingen tvivl om, at når de her høns kommer hjem – når vi
har lavet signalsystemerne, elektrificeringen og togindkøbene, som
er sat i gang, men som vi ikke har set resultatet af endnu – så vil
vi opleve en markant forbedring af jernbanen. Det er altså investe‐
ringer, der er undervejs. Jeg synes også, når man snakker med både
Banedanmark og DSB, at det virker, som om de er bedre, end de var
for år siden – at man har lært meget. Jeg er sikker på, at banen med
det, vi har sat i gang, kommer til at fremstå langt mere attraktiv om
få år, end den gør i dag.
Vi vil i de infrastrukturforhandlinger, der er i gang lige nu, gå ef‐
ter, ikke bare de mekaniske jernbanestrækninger, men også forstærk‐
ninger i sammenhængen i trafikken, nemlig det, som hr. Kristian
Pihl Lorentzen før snakkede om, at man jo også skal til jernbanen
og fra jernbanen. Det er vigtigt at se på trafikken og mobiliteten
som helhed. Det er noget af det, vi har mulighed for at gøre i de
infrastrukturforhandlinger, der netop er gået i gang. Det vil vi også
altid gerne kigge konstruktivt på.
Vi bakker op om ønsket om at lande en fælles beretning i dag
– hellere det end at nedsætte en kommission, der inden et givent
tidspunkt skal gøre det ene eller det andet. Men det er ikke, fordi vi
ikke er enige i den omhu for jernbanen, der udvises her. Vi ønsker
som redskab at vælge en beretning her.";Kl. 11:53
110827;Time;;Kl. 11:56
110859;title_name;":
Tak til ordføreren. Der kom lige en kort bemærkning. Værsgo til hr.
Kristian Pihl Lorentzen.";Annette Lind
110963;Time;;Kl. 11:57
110995;title_name;":
Tak. Værsgo, ordføreren.";Annette Lind
111031;Time;;Kl. 11:53
111063;name_party;":
Der begynder uenighederne jo så nok at træde frem. Jeg synes, al
den udlicitering, man har lavet i den danske jernbanesektor, har
været en stor del af problemet, som vi står med i dag. Der er nogle,
både i Banedanmark og måske også i Transportministeriet, der skal
have smæk med en våd avis, for det her er man altså flere gange
blevet advaret om var en dårlig idé. Det kunne måske være noget, vi
kunne finde sammen med Venstre om at gøre på sigt.";Anne Valentina Berthelsen
111522;Time;;Kl. 11:54
111554;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så skal
vi have fat i Radikale Venstres ordfører. Værsgo til hr. Rasmus
Helveg Petersen. Velkommen.";Annette Lind
111726;Time;(Ordfører);Kl. 11:54
111766;name_party;":
Tak til forslagsstillerne. Vi fra Radikale Venstre vil også meget gerne
jernbanen, så det er altid en god idé at have noget politisk omhu
omkring jernbanearbejde og -debat.
Det er jo oplagt, at vi står midt i at indhente et efterslæb i
investeringer og et stort fejlkøb. Vi har haft en årrække, hvor vi har
underinvesteret i jernbanen og ikke haft den nødvendige politiske
omhu. Men det, vi står i nu, er kæmpe projekter med signalsystemer,
elektrificering og togindkøb. Det er sat i gang alt for sent og oven
i en kæmpe fejlsatsning på IC4. Men det er sat i gang. Det, vi
ser, er jo også, at der drypvis kommer resultater ud af de massive
investeringer, vi foretager i jernbanen i disse år. Jeg synes, det er
skægt og interessant selv at køre på det nye spor mod Ringsted og
så senere på tilbageturen at køre på det andet spor, der kører via";Rasmus Helveg Petersen
112639;name_party;":
Tak til hr. Rasmus Helveg Petersen for venlig modtagelse af beslut‐
ningsforslaget og det, at vi har debatten, som jo er væsentligt – at vi
kerer os om jernbanen og forholder os til de udfordringer, der er.
Der vil jeg godt dvæle lidt ved det, som ordføreren nævnte om
sammenhængen. Har Det Radikale Venstre nogen bud på, hvordan
vi kan sikre bedre sammenhæng? F.eks. her i hovedstadsområdet er
det jo forholdsvis fragmenteret, når vi ser på det samlede kollektive
transportbillede, og der sker nogle suboptimeringer inden for de
forskellige dele af den kollektive transport. Har De Radikale nogen
bud på, hvordan vi kunne sikre bedre sammenhæng i hovedstaden,
så det egentlig kommer til spille som et symfoniorkester i stedet for
sådan lidt mere spredt fægtning?";Kristian Pihl Lorentzen
113414;Time;;Kl. 11:57
113446;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
113465;Time;;Kl. 11:57
113494;name_party;":
Tak. På den ene side er der brug for noget reformarbejde, på den
anden side er der brug for noget modernisme, noget teknologi. Med
reformarbejdet mener jeg, at vi burde sætte gang i en fusion af alle
de københavnske trafikselskaber, og på moderniseringssiden mener
jeg vi skal se på, hvordan man får teknologien til at spille ind som en
god hjælper, ikke bare i forhold til hvornår toget går, men hvordan
de forskellige transportformer spiller sammen. Det er alt sammen
noget, som vi har taget med ind i de forhandlinger, der er gået i gang
nu i regi af Trafikministeriet.";Rasmus Helveg Petersen
114078;Time;;Kl. 11:58
114110;title_name;":
Kristian Pihl Lorentzen, værsgo.

20

Torsdag den 29. april 2021 (B 157)";Annette Lind
114196;Time;;Kl. 11:58
114225;name_party;":
Det er meget spændende tanker, som jeg gerne vil kvittere for, og
som flugter meget fint med det, vi har arbejdet med i Venstre igen‐
nem en længere periode. Så det glæder vi os til at drøfte nærmere
ved de kommende forhandlinger.";Kristian Pihl Lorentzen
114467;Time;;Kl. 11:58
114496;name_party;":
Det gør vi også, og hvis vi alle lægger vores hoveder i blød, kan det
være, at vi får en bedre løsning, så det kvitterer jeg for.";Rasmus Helveg Petersen
114637;Time;;Kl. 11:58
114669;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Helveg Petersen. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Så skal vi sige velkommen til endnu en Rasmus, og det er hr.
Rasmus Vestergaard Madsen fra Enhedslisten. Værsgo.";Annette Lind
114869;Time;"(Ordfører)
Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Tak. Forslagsstillernes præmis og bevæggrund for dette forslag er
beskrevet i allerførste linje i bemærkningerne. Der står: »Den danske
jernbane er ineffektiv og dyr i drift.« At jernbanen er dyr, er der
nok ikke nogen tvivl om, men ineffektiv er vi altså ikke enige i i
Enhedslisten. Hensigten med dette beslutningsforslag er at anvise
effektiviseringer og produktivitetsforbedringer af den danske jernba‐
nesektor. Med andre ord er hensigten altså at spare endnu mere på
en i forvejen forarmet jernbane. Der er i dag et kæmpe efterslæb
på renoveringer og reinvesteringer, og derudover halser det basale
vedligehold af jernbanen efter. I Enhedslisten er vi sådan set ikke
imod at gå jernbanen efter i sømmene, og vi kom jo ærlig talt ikke
helt omkring opgaven ved det såkaldte serviceeftersyn af jernbanen.
Der mangler en gennemgående redegørelse over, hvad der mangler
af renoveringer, og hvad de efter Enhedslistens opfattelse manglende
midler til vedligehold betyder for oparbejdningen af behovet for re‐
noveringer og reinvesteringer. Sådan en undersøgelse vil vi egentlig
gerne støtte.
Over mange år er der foregået, jeg vil kalde det et langsomt snig‐
mord på jernbanen. Det betyder, at Banedanmark er blevet udsultet,
og at der mangler penge til renovering og vedligehold. For ja, det
koster penge at vedligeholde en god bane, også mere, end det koster
at vedligeholde en vej, selv om de udgifter, der er til private og
kommunale veje, jo normalvis ikke medregnes i de opgørelser, vi
ser. Men du får også efter min mening et langt bedre transportmiddel
og et transportmiddel, som ville være endnu bedre, hvis det ikke
havde været udsat for skiftende regeringers nærmest systematiske
nedprioritering af jernbanen.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.";Kl. 11:58
116684;Time;;Kl. 12:00
116716;title_name;":
Tak til ordføreren. Det var i sidste sekund. Værsgo, hr. Kristian Pihl
Lorentzen.";Annette Lind
116809;Time;;Kl. 12:00
116838;name_party;":
Tak for ordet, og tak for kommentaren til beslutningsforslaget. Jeg
er glad for, at vi deler behovet for, at der følges op på regeringens
serviceeftersyn, som jo var en klog ting, man gjorde, men der skal
følges op på det.
Så deler vi også det faktum, at banen er dyr, men så er det, at En‐
hedslisten ikke køber, at den er ineffektiv. Når vi laver et nabotjek,
kan vi se, hvad nabolandene formår at præstere for langt færre pen‐

ge, end vi bruger i Danmark. Det er derfor, vi kalder den ineffektiv,
og det er jo ikke møntet på den enkelte medarbejder i jernbanen.
Vi har jo i tusindvis af dygtige mennesker, der arbejder i jernbanen
og knokler for, at det skal fungere, men det, der er problemet, er jo
nogle gange, at det er organiseret forkert, og det er derfor, vi tror,
der er noget at hente, hvis vi skeler lidt til, om vores nabolande har
fundet nogle smartere måder. Det er derfor, vi tillader os at kalde den
ineffektiv. Det er, fordi man simpelt hen bruger mange flere penge
og får mindre ud af det end i nabolandene.";Kristian Pihl Lorentzen
117878;Time;;Kl. 12:01
117910;title_name;":
Rasmus Vestergaard Madsen, værsgo.";Annette Lind
117956;Time;"Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Det var jo den tidligere smalle Venstreregering, som bl.a. indføte den
grønthøsterbesparelse, som er på Banedanmark på omkring 125 mio.
kr. årligt. Når det er den måde, man behandler Banedanmark på, så
bliver kvaliteten jo også derefter. Det kræver jo, at de har de nødven‐
dige midler både til dem, der skal sidde styre det i organisationen,
men jo også til de konkrete anlæg ude på banen.
Jeg håber, at vi kan få fjernet den besparelse hurtigst muligt, og
så kan det sagtens være, at der skal være nogle brikker, vi skal have
rykket rundt på, men det afgørende er jo, at der er penge til, at vi
faktisk kan have en bane, som fungerer effektivt, og at vi får Bane‐
danmark op på et niveau, som vi kender det fra ... hvad hedder det?
Nu har jeg glemt det. (Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Vejdirektoratet!). Tak!";Kl. 12:01
118821;Time;;Kl. 12:02
118853;title_name;":
Tak til ministeren for lige at være sufflør.
Værsgo, hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Annette Lind
118946;Time;;Kl. 12:02
118975;name_party;":
Nu skal vi jo ikke skændes om tal, men faktum er jo, at Banedan‐
mark har enorme ressourcer, altså knap 2.700 årsværk plus en masse
konsulenter, og når vi ser på økonomien, er det fire gange flere
penge til jernbanen end til veje. Det er jo ikke sådan, at jernbanen er
udsultet. Der søges malet sådan et billede op af, at jernbanen ingen
penge får. Faktum er, at de får rigtig, rigtig mange penge.";Kristian Pihl Lorentzen
119384;Time;;Kl. 12:03
119416;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
119447;Time;"Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Jeg håber da, at ordføreren og jeg kan blive enige om, at der er et
efterslæb både på investeringer og reinvesteringer og vedligehold af
banen, og så er der jo ikke masser af penge. Det er klart, at når man
så kommer bagud og får et efterslæb på de nødvendige investeringer
for at have en bane i topform, så presser det os jo i den anden ende.
Det går ud over punktligheden. Det går ud over det produkt, som
kunderne skal købe, og det har vi en kæmpe opgave i at skulle levere
på, og det håber jeg da også vi kan i de infrastrukturforhandlinger,
som jo stille og roligt er i gang.";Kl. 12:03
120071;Time;;Kl. 12:03
120103;title_name;":
Tak til Rasmus Vestergaard Madsen. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Og så skal vi sige velkommen til Det Konservative Folkepar‐
tis ordfører, og det er fru Merete Scheelsbeck. Værsgo.

Torsdag den 29. april 2021 (B 157)";Annette Lind
120343;Time;"(Ordfører)
Merete Scheelsbeck (KF):
Tak for ordet. Vores nabolande synes jo at have knækket koden til
et velfungerende og anvendt banenet. I Sverige er antallet af passa‐
gerkilometer steget med 29 pct., og antallet af passagerer er steget
med 48 pct., og det tilsvarende gør sig gældende i Norge. I Tyskland
er antallet af passagerkilometer steget med 23 pct., og antallet af
passagerer er steget med 26 pct. I både Sverige og Tyskland er
jernbanens andel af det samlede persontransportarbejde nu større
end i Danmark, hvilket ikke var tilfældet i 2009. Stigningen i vores
nabolande svarer stort set til det fald, der er sket i Danmark.
Problemet i Danmark er for så vidt ikke hastigheden – med al
respekt for timemodellen, som også har været nævnt flere gange på
talerstolen – men udfordringen er, at der er et manglende netværk.
Hvis man vælger at køre tog, ønsker man så få omstigninger som
muligt. Man vil gerne sætte sig ind i toget i Hirtshals og køre
hele vejen til København eller måske Hamborg uden nogen skift.
Det er de lange seje træk, der bringer kunderne frem. Og så vil
folk overraskende nok også gerne have tog til tiden. Som det står
i bemærkningerne til vores forslag, kom Transportministeriet i maj
2020 med et serviceeftersyn af jernbanen, men der er nok mest tale
om en gennemgang af alle problemerne og en konstatering af, at det
har været nødvendigt at sænke kravet til DSB's rettigheder fra 86
pct. til 78 pct. for 2020, og at problemerne måske først kan løses
efter 2030.
Så ser vi 10 år frem, er det tvingende nødvendigt at ændre kurs,
altså så vi ikke om 10 år står med endnu større problemer end
dem, vi er udfordret af allerede i dag. Så derfor forestiller vi os i
Det Konservative Folkeparti, at vi nedsætter en taskforce, som er
repræsenteret af industrien, Banedanmark og de private aktører og
eksperter, så vi kan finde ud af, hvordan vi skaber en jernbane i
verdensklasse, et produkt, som folk vil bruge – ikke af nød, men af
lyst.";Kl. 12:04
122321;Time;;Kl. 12:06
122353;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er ingen korte bemærkninger. Så skal vi
sige velkommen til Nye Borgerliges ordfører, fru Mette Thiesen.
Værsgo.";Annette Lind
122503;Time;(Ordfører);Kl. 12:06
122534;name_party;":
Tak for det. Der skal jo ikke herske nogen tvivl om, at vi i Nye Bor‐
gerlige prioriterer veje over skinner. Det gør vi også i de infrastruk‐
turforhandlinger, som vi er i fuld gang med på nuværende tidspunkt.
Det her beslutningsforslag handler jo om en kulegravning af hele
jernbanen. Der står rigtig mange ting, vi godt kan være enige i. Jeg
har brug for at få besvaret nogle spørgsmål i forbindelse med det her.
Ligger der egentlig allerede nu et grundlag, som er tilstrækkeligt?
Altså, vi må jo erkende, at der er nogle strækninger, hvor der er
problemer. Det gælder eksempelvis Kystbanen – for at nævne noget
helt konkret – hvor rettidigheden har haltet igennem mange år.
Men igen vil jeg sige, at det jo er et spørgsmål om prioriteringer.
Jernbanen er ikke prioriteret lige så højt på vores liste som vejnettet,
og derfor kommer vi til lige at skulle have opklaret nogle spørgsmål,
før vi kan komme med vores endelige stillingtagen, med hensyn til
om vi støtter det her beslutningsforslag eller ej.

21";Mette Thiesen
123555;Time;;Kl. 12:07
123587;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger. Jeg ser ikke umiddelbart nogen fra Liberal Alliance, så derfor
er det nu ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Annette Lind
123808;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 12:08
123870;name_party;":
Tak for det, formand. Jernbanen er nedslidt, umoderne og udfordret.
Sådan står der i konklusionen på det serviceeftersyn, som ministeren
igangsatte i kølvandet på folketingsvalget, og det er jo desværre
rigtigt, selv om det er barske ord. Til gengæld kan vi sige, at billet‐
terne er dyrere, hvis man skal køre mellem landsdelene – så er der
godt nok nogle røde billetter, som er relativt billige, men generelt
er billetterne jo dyre i Danmark. Passagertallet har været faldende i
stærk modsætning til vores nabolande, hvor det har været stigende.
Så det er jo et enormt paradoks, vi står med her: Vi har en jernbane,
der får enorme bevillinger sammenlignet med det antal passagerer, vi
har, og alligevel føles det, som om det hele går tilbage, og at man
ikke får den service, man fortjener som passager.
Med beslutningsforslaget her vil vi gerne sætte fokus på den
situation, der er i jernbanen. Vi vil gerne lægge an til, at vi får fulgt
op på serviceeftersynet, for det er jo fint, at vi har fået afdækket
udfordringerne, men der skal også følges op på det. Derfor synes
jeg, det er meget vigtigt, at vi har haft den her debat i dag, og jeg
synes faktisk, det har været en god debat, hvor de forskellige partier
er kommet med gode input til, hvordan vi kommer videre.
Den danske jernbane er ineffektiv og dyr i drift, og det kan jeg
belyse med nogle tal, uden at det skal blive en form for talmagi.
Hvis vi ser på finansloven for 2021, altså indeværende år, så har
Banedanmark fået bevilget 2.651 årsværk – til sammenligning har
Vejdirektoratet fået bevilget 737 årsværk. Der er dog en vis forskel.
Hvis vi omregner til kroner og øre, så har jernbanen fået bevilget i
alt 10 mia. kr. i år, inklusive trafikkøb – den betaling, DSB, Arriva
osv. får for at køre på urentable strækninger – og til sammenligning
har det statslige vejområde fået bevilget 2,5 mia. kr. Er det så sådan,
at langt hovedparten af danskerne kører med jernbanen? Nej, det er
det jo ikke. Det er jo desværre et lavt antal passagerer, vi bruger de
rigtig, rigtig mange penge på. Og 90 pct. af trafikarbejdet foregår på
vejene.
Så i Venstre køber vi ikke den der med, at jernbanen er udsultet,
og at vi ikke giver nogen penge til jernbanen, og at det er det, der
er skyld i det. Nej, der må være andre forklaringer, hviket vi særligt
kan se, når vi skeler til vores nabolande, hvor man for færre penge,
altså mindre bevillinger, har opnået at få flere passagerer – så der må
altså være rum til at gøre noget bedre og anderledes rum til at skifte
spor.
Hvis vi kigger på udgift pr. personlig kilometer, altså hvad det
koster at transportere en dansker 1 km – det er også et interessant tal
– så koster det 6 øre for samfundet, hvis man tager bilen, mens det,
hvis man tager toget, koster 1 kr. og 10 øre. Det er altså en meget,
meget dyr transportform, og det kan der godt være argumenter for,
for vi ønsker jo et land, der hænger sammen, og jernbanen bidrager
til at binde vores land sammen på kryds og tværs. Det er ikke det,
vi anfægter. Vi anfægter bare, at udgifterne er blevet så høje, og
vi anfægter, at standardsvar nr. 1 fra nogle er: Så bevilger vi bare
nogle flere penge. Men hvor skal de penge komme fra? Dem skal
vi jo tage fra noget andet, som f.eks. de mange cykelstier, jeg tror
vi er enige om vi gerne vil rulle ud, så vi virkelig giver den gas på
cykelområdet i de kommende år, og f.eks. fra de vejforbedringer, der
er brug for landet over. Så i stedet for at føre en jernbanepolitik, hvor
vi bare siger, at vi må konstatere, at der er store problemer, og at vi
så må finde nogle flere penge, vil vi gerne prøve det spor af, hvor vi

22

Torsdag den 29. april 2021 (B 157)

forsøger at finde nogle måder at lære af vores nabolande på, sådan at
vi får mere for pengene. Det synes vi er en god tilgang.
Er der så ikke noget positivt at sige om jernbanen? Jo, det er der,
og det er også blevet fremhævet. Det er meget positivt, at det lige
er blevet besluttet at købe nye eltog, og når de kommer og er ved at
være på plads i 2030, er der da udsigt til markante driftforbedringer
med flere tog til tiden og også en bedre økonomi i jernbanen. Det
er positivt. Det er positivt, at vi allerede tilbage i 2009 bevilgede et
enormt beløb til et signalprogram, der er ved at blive udrullet – det
negative er bare, at det er blevet forsinket mange, mange år, således
at det bliver meget dyrere, og at vi får gavn af det meget senere. Men
det er positivt, at det er på vej, og det skal selvfølgelig i mål. Det
også positivt, at vi sammen har iværksat en lang række jernbanepro‐
jekter, som er ved at blive rullet ud rundtomkring i landet, og der er
noget af det, der generer passagererne, togbusser osv., for man kan
ikke køre med tog, samtidig med at man bygger på skinner.";Kristian Pihl Lorentzen
128632;Time;"Men det negative er, at mange af disse projekter er blevet for‐
sinket og meget dyrere, bl.a. fordi validatorer er en mangelvare i
Banedanmark som påpeget af fru Anne Valentina Berthelsen fra SF.
Validatorer – en gruppe vigtige teknikere – er pludselig blevet en
flaskehals, som gør, at vi mister enorme summer og vi mister enorm
prestige og goodwill for jernbanen. Så det er jo sådan en konkret
ting, vi har fokus på, og som vi også er enige om at tage hårdt fat
i, og som jeg også ved at transportministeren er i gang med at finde
nogle løsninger på sammen med Banedanmark.
Så der er jo mange forklaringer på, at vi står, hvor vi står, og der
er også nogle gode ting på vej, men det ændrer grundlæggende ikke
på, at jernbanen er for dyr i forhold til det, som vi får ud af det, og
derfor skal vi selvfølgelig skele til vores nabolande om, hvordan vi
kan gøre det bedre, og det er et fælles ansvar at gøre det. For vi har
jo haft skiftende regeringer i de senere år – og det får vi såmænd
også i fremtiden – og derfor er det jo et fælles ansvar, at vi løfter den
her opgave. Vi kan ikke tage patent på det i nogen af partierne, men
vi er jo helt enige om visionen: Jernbanen skal være mere attraktiv,
og vi gerne vil have flere til at tage toget. Og det er jo det, vi taler
om her.
Så kan det godt være, at man siger, at vi skal have ro på frem til
2030 – ro på, bliver der sagt, vi skal ikke gøre noget. Jo, samtidig
med at vi giver ro på for at udrulle signalprogrammet og elektrifice‐
ringen og eltoget, kan vi altså godt lave et stykke arbejde, hvor vi
skeler til vores gode naboer og lærer af de gode ting, som de har
fundet ud af, f.eks. i Norge, hvor man jo virkelig har fået reformeret
jernbanen og fået vendt en nedadgående kurve til noget rigtig, rigtig
positivt. Så det er jeg glad for, og jeg fornemmer også, at ministeren
er åben for, at vi i de kommende forhandlinger kan prøve at lægge
nogle spor for, hvordan vi kan se på de her forbedringer. Jeg tror selv
på, at en omorganisering er noget af det, er en del af svaret, måske
internt i Banedanmark – det er man nok i gang med, kunne jeg gætte
på – men Banedanmarks samspil med andre udadtil er måske også
noget, der skal forbedres, altså at se på jernbanesektoren under et,
uden at vi kaster det hele op i luften og fragmenterer det fuldstændig.
Det er jo ikke det, vi taler om, og der skal vi selvfølgelig tage ved
lære af de ting, der virker i andre lande.
Det, der skal til, for at folk tager toget, som jo har den grundlæg‐
gende ulempe, at det kører fra et sted, hvor vi ikke er, til et sted,
hvor vi ikke skal hen – der skal noget mere til at lokke folk til
toget, fordi der som regel er en transport forbundet med det i hver
ende af det, om jeg så må sige – er, at vi kan regne med, at toget
kører til tiden. Og det vil være noget, som Venstre forfølger i det
kommende år, nemlig at vi skal have tog til tiden, køreplanen skal
være et løfte, man kan stole på, og det kan man mange steder ikke
i dag i tilstrækkelig grad. Det er helt grundlæggende: vi skal have
en bedre service, der skal være tryghed på stationerne, der skal ikke

lugte af fækalier og andre ubehagelige ting på stationerne, men der
skal være lækkert og rent og indbydende, og der skal være mulighed
for at parkere sin cykel og sin bil, så man kan springe ind i toget.
Der er mange ting, jeg tror vi kan blive enige om, og noget af det
fremgår i øvrigt også af regeringens udspil til trafikforhandlingerne,
sådan at det bliver mere attraktivt.
Så er der så nogle, der vil investere rigtig mange penge, f.eks. i
en ny bane i Østjylland. Det er vi ikke enige i i Venstre, men fred
være med det. Vi har jo lov til at have forskellige prioriteringer som
indgang til forhandlingerne. Så er der endelig den her sammenhæng,
som er helt afgørende, altså at det bliver nemt og bekvemt at bruge
den kollektive transport, springe fra toget til bussen eller over til
metroen, eller hvad det nu timer med, og der har vi virkelig noget at
arbejde med her i hovedstadsområdet, og der er jeg glad for, at Det
Radikale Venstre har givet bolden op til en reform af det her. Det er
vi i Venstre helt klar til at gå ind i.
Så sammenfattende synes jeg, at det har været en god debat, en
konstruktiv debat, hvor vi ikke har talt os så meget fra hinanden,
men måske nærmere har fundet nogle fællesnævnere, og jeg glæder
mig til, at vi i udvalgsarbejdet kan lande det her med en beretning,
der måske kunne gå på, at vi arbejder videre i transportforhandlin‐
gerne ud fra nogle målsætninger, som vi kan blive enige om at gå
efter. For én ting er sikkert: Jernbanen fungerer ikke ordentligt, den
er for dyr, vi bruger for mange penge, i forhold til hvad vi får ud af
det, og det må og skal vi have forbedret. Det forventer passagererne
af os, det forventer de ansatte ved jernbanen, og det forventer skatte‐
borgerne. Tak for en god debat.";Kl. 12:13
133498;Time;;Kl. 12:17
133530;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning, så værsgo til hr.
Rasmus Vestergaard Madsen fra Enhedslisten.";Annette Lind
133653;Time;"Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Tak. Jeg glæder mig til at se, hvad det er for et forslag til beretnings‐
tekst, som ordføreren lægger frem. Jeg har bare lige et spørgsmål,
som jeg godt lige kunne tænke mig at få svar på. I den tidligere
VLAK-regerings trafikplan lagde man jo op til at ville spare 1,1 mia.
kr. på jernbanen mellem 2025 og 2030 gennem effektiviseringer og
udliciteringer. Er det fortsat Venstres politik?";Kl. 12:17
134086;Time;;Kl. 12:18
134118;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Annette Lind
134158;Time;;Kl. 12:18
134187;name_party;":
Det hænger jo sammen med, at DSB heldigvis er i gang med en
effektivisering, og i takt med at de får introduceret de nye tog, får
DSB en langt mere effektiv drift. Så det er jo, i form af at der
skal være mindre kontraktbetaling til DSB, og det har DSB jo også
selv inde i deres målsætninger, så det er der sådan set ikke noget
mærkeligt i. Vi bruger jo ikke bare penge for at bruge dem. Hvis det
er sådan, at DSB effektiviserer sig selv og har mindre behov for et
statsligt tilskud, er det da kun positivt, og så frigør vi nogle penge,
vi kan bruge til fremadrettede investeringer i jernbanen eller andre
ting. Så det er jo ikke et mål i sig selv at bruge et bestemt beløb på
jernbanen, og har vi effektiviseret, så vi kan spare de penge, og det
tror vi vi gør, skal vi selvfølgelig bruge dem på noget andet.";Kristian Pihl Lorentzen
135008;Time;;Kl. 12:18
135040;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi spritter så
af.

Torsdag den 29. april 2021 (B 158)

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Transportudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 158:
Forslag til folketingsbeslutning om færgebetjening af Bornholm.
Af Hans Kristian Skibby (DF) m.fl.
(Fremsættelse 23.02.2021).

tive transportmuligheder mellem Bornholm og det øvrige Danmark
for dermed at skabe en bedre sammenhæng mellem landsdelene.
Til beslutningsforslaget skal det også siges, at hurtigfærger bør
indsættes på kortest mulige strækninger, idet hurtigfærger har meget
store emissioner, og det taler kraftigt imod at lade en hurtigfærge
sejle en daglig afgang mellem Rønne og København. Men der er
jo andre muligheder, som også er skitseret fra regeringens side, og
det håber vi selvfølgelig også at drøfte nærmere med partierne. På
den baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget. Tak
for ordet.";Annette Lind
136183;Time;;Kl. 12:23
136215;title_name;":
Tak for ministertalen. Der er en kort bemærkning, så værsgo til hr.
Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti.";Annette Lind
136337;Time;;Kl. 12:23
136348;Time;Forhandling;Kl. 12:19
136392;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og først skal vi sige velkommen til trans‐
portministeren, der allerede står klar. Værsgo til ministeren.";Annette Lind
136533;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak, formand, tak for ordet, og tak til Dansk Folkeparti for det
fremsatte beslutningsforslag. Lad mig indlede med lige at ridse be‐
slutningsforslagets indhold op. Beslutningsforslag B 158, som vi
behandler nu, foreslår at pålægge regeringen inden udgangen af juni
2021 at påbegynde en undersøgelse af mulighederne for en bedre
færgebetjening af Bornholm med direkte daglig forbindelse med
en hurtigfærge mellem Rønne og København/hovedstadsområdet.
Forslagsstillerne begrunder beslutningsforslaget med, at den nuvæ‐
rende trafikbetjening gennem årene har været genstand for megen
debat og utilfredshed, og forslagsstillerne finder det grundlæggende
uholdbart og principielt forkert, at danske rejsende fra Bornholm til
hovedstadsområdet skal i transit gennem Sverige på svenske vilkår
for at komme frem.
Forslagsstillerne, altså Dansk Folkeparti, lægger også konkret
op til at undersøge mulighederne for at ændre i en aftale, som
Dansk Folkeparti er en del af, nemlig aftalen om den fremtidige
færgebetjening af Bornholm, som blev indgået i 2014. Det er en
aftale, der indeholder en meget detaljeret beskrivelse af ruterne og
driftskonceptet frem til år 2030, og det er immer væk et par dage
endnu, må man sige. Derudover skal det også nævnes, at Dansk
Folkeparti også var en del af den politiske aftale, der blev indgået
tilbage i 2002, om den fremtidige færgebetjening af Bornholm, hvori
det blev besluttet at lukke den tidligere direkte forbindelse mellem
København og Rønne. Derfor er det også, lad os sige det sådan, lidt
utraditionelt, at Dansk Folkeparti vælger at fremsætte et beslutnings‐
forslag, der lægger op til at ændre på et forlig, som Dansk Folkeparti
selv er en del af. Man kunne jo også have rejst det spørgsmål i
forligskredsen og have taget drøftelsen dér. Vi har også haft et møde
i forligskredsen, hvor forligskredspartierne var inviteret, også Dansk
Folkeparti var inviteret, til at fremlægge deres synspunkter nærmere.
Det var der så ikke lejlighed til, men vi må jo så tage debatten her.
Når det er sagt, er regeringen enig i, at det er vigtigt, at infra‐
strukturen til og fra Bornholm er effektiv og tilstrækkelig, ikke bare i
det daglige, men også i de helt ekstraordinære situationer, som f.eks.
covid-19 affødte i forbindelse med den svenske grænselukning. Det
var en ekstraordinær situation. Derfor har vi også i det udspil, vi har
lagt frem, »Danmark fremad – Infrastrukturplan 2035«, foreslået at
igangsætte en undersøgelse, der har til hensigt at undersøge alterna‐

23";Kl. 12:19
139109;name_party;":
Tak, fru formand. Også tak til ministeren for talen. Jeg hæfter mig
naturligvis ved ministerens, hvad skal vi kalde det, diskrete kritik af,
at Dansk Folkeparti har formastet sig til at fremsætte et beslutnings‐
forslag, som omhandler noget, der er forlig om. Nu vil jeg godt
nok mene, at det nok ikke er første gang i danmarkshistorien, at der
er partier her på Christiansborg, der fremsætter beslutningsforslag
om noget, som der er forlig om på Christiansborg, og hvor man
også selv er aftalepart. Og der vil jeg gerne spørge ministeren om,
hvordan ministeren så har det med, at Socialdemokraterne i et nyligt
udspil for godt to uger siden som et af incitamenterne netop beskrev
en undersøgelse af, hvordan situationen vil være i fremtiden, ikke
mindst for den kommende vedvarende færgebetjening af Bornholm?
Regeringen må godt, men Dansk Folkeparti må ikke – er det sådan,
vi skal forstå det?";Hans Kristian Skibby
140016;Time;;Kl. 12:24
140048;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
140079;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg tilgiver, hvis hr. Hans Kristian Skibby ikke kan huske regerin‐
gens forslag helt ned i detaljerne, det er sådan set fair nok, for der er
mange ting at holde styr på i øjeblikket. Men det, der peges på, er jo
alternativer, herunder f.eks. også om det at styrke flyforbindelserne
mellem Kastrup og Bornholm, og det er jo noget af det, man skal
kigge nærmere på. Det, man skal huske, er, at covid har vist os, at
der kan opstå særlige situationer, nu har det så været en pandemi,
men det kunne jo også være andet, det kunne være en zoonose, det
kunne være andre ting, der gør, at man af en eller anden grund ikke
kan bevæge sig rundt, det kunne for den sags skyld også være et
udslip fra Barsebäck – Gud forbyde det. Nej, man må ikke hidkalde
de højere magter, jeg beklager, formand. Men det kunne være noget,
som vi ikke kunne forudse, og i den forbindelse er det relevant at
kigge på, hvad der så er af alternativer.";Kl. 12:24
141052;Time;;Kl. 12:25
141084;title_name;":
Tak for det. Det er hr. Hans Kristian Skibbys tur, og ikke den slags
udtryk her. (Transportministeren (Benny Engelbrecht): Nej).
Værsgo til hr. Hans Kristian Skibby.";Annette Lind
141261;Time;;Kl. 12:25
141288;name_party;":
Ministeren henviser til det her med den type af færger, der leverer
sejladsen i dag, og at man skal tænke på korteste sejltid i forbindelse
med de forskellige typer færger og deres påvirkning af hastighed,

24

Torsdag den 29. april 2021 (B 158)

bølgeskvulp, og jeg ved ikke hvad, der er mange ting. Og så kunne
et andet spørgsmål til ministeren jo være, om ikke ministeren er vi‐
dende om, at der også siden aftalens indgåelse tilbage i 2002 faktisk
også i de år er blevet udviklet på forskellige typer af færger over hele
verden.";Hans Kristian Skibby
141834;Time;;Kl. 12:29
141866;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er et par korte bemærkninger. Først er det
fra hr. Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Annette Lind
142006;Time;;Kl. 12:29
142017;Time;;Kl. 12:26
142049;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Annette Lind
142083;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jo, og det er jo faktisk også sådan, som det vil være forligskredsen
bekendt, at det også er besluttet at bygge en ny færge på ruten, som
jo ikke som sådan har den nye thrust-teknologi, altså det, som er
fremdriftsmaskinen, men som dog er fremtidssikker, i og med at man
vil kunne bruge alternative brændstoffer, når nogle sådan måtte være
udviklet, altså så man fra færgeselskabets side har tænkt i retning af
at udvikle nye teknologier.";Kl. 12:26
142574;Time;;Kl. 12:26
142606;title_name;":
Tak til transportministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
skal vi sige velkommen til Socialdemokratiets ordfører. Værsgo til
hr. Thomas Jensen.";Annette Lind
142790;name_party;":
Det skulle undre ordføreren mig, hvis der kom noget nyt frem fra
en socialdemokratisk ordfører, lige efter en socialdemokratisk trans‐
portminister har været oppe på talerstolen. Jeg håber da, at der er
synergi og ikke for meget bølgeskvulp i forhold til det. Men jeg
vil gerne spørge ordføreren om den her undersøgelse, som Socialde‐
mokraterne så godt må foreslå uden om forligskredsen i forbindelse
med Socialdemokraternes infrastrukturudspil. Den er så lovlig. Men
noget, som Dansk Folkeparti har fremsat den 23. februar, lang tid
før, er så pr. definition ulovligt. Jeg beklager selvfølgelig, at jeg er
lovbryder i den forstand.
Men jeg vil gerne spørge ordføreren: Når vi nu får den undersø‐
gelse, som Socialdemokraterne så lægger op til at vi får, vil den
undersøgelse så også indeholde alle muligheder for perspektiver i
forhold til daglige afgange direkte fra Rønne til Københavnsområ‐
det? Vil det indgå som en logisk del af det undersøgelseskommisso‐
rie, som der vil blive udarbejdet?";Hans Kristian Skibby
143799;Time;;Kl. 12:30
143810;Time;(Ordfører);Kl. 12:27
143840;name_party;":
Tak, formand. I Socialdemokratiet mener vi grundlæggende, at gode
transportforbindelser i hele landet er afgørende for at skabe et mere
sammenhængende Danmark. Derfor mener vi også, at det skal være
let at komme til og fra Bornholm. I dette beslutningsforslag foreslår
Dansk Folkeparti, at man pålægger regeringen inden juni 2021 at
påbegynde en undersøgelse af mulighederne for en bedre færgebe‐
tjening af Bornholm med daglig forbindelse med en hurtigfærge
mellem Rønne og København skråstreg hovedstadsområdet.
Regeringen har allerede i sit udspil til en ny infrastrukturplan
foreslået at sætte gang i en undersøgelse af mulighederne for alterna‐
tive transportmuligheder til og fra Bornholm med det formål at se
på, hvordan vi kan skabe en bedre sammenhæng mellem landsdele‐
ne. Derfor mener vi i Socialdemokratiet ikke, at det giver mening
at sætte gang i en samtidig undersøgelse af mulighederne for en
daglig forbindelse med en hurtigfærge mellem Rønne og København
skråstreg hovedstadsområdet. I øvrigt har hurtigfærger et meget højt
energiforbrug og store emissioner, hvorfor de bør indsættes på kor‐
test mulige strækninger, og derfor foreslår regeringen bl.a. også i
sit udspil til en ny infrastrukturplan at undersøge mulighederne for
mere klimavenlige løsninger, herunder i forhold til nuværende og
kommende hurtigfærger til og fra Bornholm.
Vi er i Socialdemokratiet desuden lidt uforstående over for, at
Dansk Folkeparti med beslutningsforslaget lægger op til at ændre i
aftalen fra 2014 om den fremtidige færgebetjening af Bornholm frem
til 2030. Det var en aftale, som Dansk Folkeparti selv var med til
at indgå, ligesom Dansk Folkeparti også selv i 2002 var med til at
beslutte, at den tidligere forbindelse mellem København og Rønne
skulle lukke. Med andre ord kan Socialdemokratiet derfor ikke støtte
forslaget her i Folketingssalen, men vi er villige til at se på, om
vi i fællesskab hen over midten kan lande en fælles beretning i
Transportudvalget, hvor vi når til en enighed om en god tekst for
trafikken til og fra Bornholm.";Thomas Jensen
145923;title_name;":
Thomas Jensen.";Annette Lind
145949;Time;;Kl. 12:30
145968;name_party;":
Nu har vi jo indbudt til forhandlinger, hvor Dansk Folkeparti også
deltager. Lad os tage de konkrete forhandlinger om sådan en udform‐
ning i forhandlingslokalet. Jeg vil sige, at det, der er vigtigt for
mange landsdelene, inklusive Bornholm, jo er, at der også er nogle
hurtige ruter. Det var også det, der lå til grund for, at man i sin tid
faktisk nedlagde København-Rønne eller flyttede den ned til Køge.
Det var, fordi Øresundsbroen kom, og så blev det ret hurtigt at køre
fra København til Ystad og så tage en hurtigfærge over der på en
kort strækning. Man fik faktisk mere end halveret rejsetiden.
Derfor har jeg også meget fokus på, at vi skal sikre, at der er
gode flyforbindelser til Bornholm, og at vi kan forbedre dem, sådan
at de folk, der har nogle hurtige møder rundtomkring f.eks. hoved‐
stadsområdet, hurtigt kan komme herover og har gode muligheder
for det. Og så lad os se på færgebetjeningen. Hvis det er det, der
bliver bragt ind fra Dansk Folkepartis side, så må vi forhandle os
frem til det. Men gode og hurtige forbindelser til og fra Bornholm
tror jeg også at bornholmerne gerne vil have.";Thomas Jensen
147093;Time;;Kl. 12:31
147125;title_name;":
Hans Kristian Skibby.";Annette Lind
147158;Time;;Kl. 12:31
147185;name_party;":
Jeg synes jo, det er meget sigende, at jeg spørger om noget, der har
med færgebetjeningen at gøre, og så begynder ordføreren at forklare
noget om flyvemaskiner. Jeg spurgte ikke om flyvemaskiner. Jeg er
helt med på, at der skal være flyvemaskiner til Bornholm, men jeg
kan ikke rigtig se, hvad det har med den her del at gøre.
Det, jeg konkret spurgte til i mit første spørgsmål, var: Socialde‐
mokraterne har i et infrastrukturudspil sagt, at der skal komme en
undersøgelse. Jeg spørger så, om Socialdemokraternes forslag om
en undersøgelse også vil indeholde en konkret vurdering af daglige

Torsdag den 29. april 2021 (B 158)

transporter til og fra hovedstadsområdet. Jeg spørger ikke, om mit
eget forslag, jeg spørger om Socialdemokraternes forslag.";Hans Kristian Skibby
147952;Time;;Kl. 12:31
147984;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
148015;Time;;Kl. 12:31
148034;name_party;":
Og som jeg indledte mit tidligere svar med at sige: Lad os tage de
der konkrete forhandlinger i forhandlingslokalet. Det er der, hvor vi
giver og tager, og hvor vi forhåbentlig kan nå til en bred enighed
om en transportpolitik med en infrastruktur- og investeringsplan for
Danmark frem til 2035. Der håber jeg også at Dansk Folkeparti er
med. Så står det jo Dansk Folkeparti frit for at bringe de her ting ind,
og så kan vi se, om vi kan nå til enighed om det.";Thomas Jensen
148506;Time;;Kl. 12:32
148538;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning til hr. Peter Juel-Jensen.
Værsgo.";Annette Lind
148626;Time;;Kl. 12:32
148649;name_party;":
Tak for talen. Jeg kan forstå af talen, at ordføreren henviser til, at
løsningen på den udfordring, som der er lige nu, skal puttes ind i
nogle forhandlinger, som har konsekvenser frem til 2035. Det vil
så sige, at der i værste fald kan gå 14-15 år, inden man får løst op
for den her udfordring, som man har med passagen gennem Skåne
i øjeblikket. Er det tilfredsstillende over for bornholmerne, hvis den
løsning, som ordføreren melder ud, først kommer i 2033, 2034 eller
2035?";Peter Juel-Jensen
149138;Time;;Kl. 12:32
149170;title_name;":
Thomas Jensen.";Annette Lind
149196;Time;;Kl. 12:32
149215;name_party;":
Jeg synes nu, at transportministeren og udenrigsministeren begge
har været meget fremme i skoene i forhold til at finde løsninger for
transporten til og fra Bornholm. Det går på, at vi jo op til jul havde
jo problemer med, at folk kunne komme hjem – eller komme begge
veje faktisk. Der synes jeg jo nok at regeringen reagerede hurtigt. Og
jeg ser ikke for mig, at hvis der er nogle aktuelle problemer, så er
det noget, der skal skydes til 2035. Altså, vi kan jo sætte os ned ved
forhandlingerne, hvor Venstre også er med, og så kan vi se på, hvad
de enkelte partier prioriterer.
Noget af det, som regeringen jo har fremlagt generelt omkring
alle de ting, vi har spillet ud med, og i forhold til de ting, som de
forskellige partier, vi forhandler med, bringer ind i forhandlingerne,
er jo, at vi også skal have en god aftale om, hvornår de enkelte
ting skal iværksættes. Hvis der er noget, der er presserende for en
landsdel og skal ske før andet, så er det da fornuftigt, at det bliver
bragt ind til forhandlingsbordet.
Jeg kan ikke stå her og forhandle fra Folketingets talerstol, men
jeg er sikker på, at ordføreren nok skal få Venstres transportordfører
og forhandlingsdelegation til at bringe tingene ind til forhandlings‐
bordet.";Thomas Jensen
150461;Time;;Kl. 12:33
150493;title_name;":
Tak til hr. Thomas Jensen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Vi skal lige have sprittet af. Fornemt, tak for det. Så skal vi sige
velkommen til Venstres ordfører, som også er bornholmer. Værsgo
til hr. Peter Juel-Jensen.

25";Annette Lind
150734;Time;(Ordfører);Kl. 12:34
150768;name_party;":
Tak for det, formand. Og det faktum, at jeg er bornholmer, borger
selvfølgelig for kvaliteten. Jeg vil gerne starte med at takke Dansk
Folkeparti for at tage det her emne op i Folketingssalen, for det
er faktisk noget, som har fyldt meget i medielandskabet de sidste
måneder. Og i Venstre er vi enige om, at der skal findes en varig
løsning.
Besejlingen af Bornholm er ikke kun udfordret først af de danske
særregler og efterfølgende af de svenske, som ikke er koordineret
landene imellem. Det er fra et bornholmsk synspunkt en kæmpestor
fejltagelse.
Vi er enige med Dansk Folkeparti i, at først den danske ageren
og efterfølgende den svenske ikke gør det nemmere at arbejde og bo
eller drive erhverv hen over broen. Jeg er en af dem, som tillægger et
skandinavisk samarbejde stort udviklingspotentiale, og de bliver så
ikke indfriet, fordi man ikke formår at føre en dialog.
Men løsningen er altså ikke længere sejltid, for det har jo altid
været vejrliget – altså indtil grænserestriktionerne kom – der har
udfordret forbindelserne. En længere sejlrute vil betyde en ringere
regularitet og ikke mindst en betydelig dårligere komfort. Løsningen
må være at lave en juridisk bindende aftale med Sverige om en
transportkorridor. Men sådan noget tager tid, og det kan vi ikke
vente på.
Så vi kan imødekomme DF så langt, at vi gerne slutter op om‐
kring, at man rimelig hurtigt afdækker de her muligheder for en
transportkorridor gennem Sverige. Hvis og såfremt en korridor lader
vente på sig eller forhandlingerne trækker ud, skal vi selvfølgelig
finde et muligt landgangssted nær hovedstadsområdet og undersøge
mulighederne for at kunne iværksætte sejladsen til Bornholm med
det nuværende sejlmateriel. Om ikke andet, vil det her være med til
at motivere Sverige, for hvis og såfremt man ikke vil samarbejde, så
finder vi en anden og bedre løsning.
Men det er en forudsætning for at kunne iværksætte dette arbej‐
de, at man er enig i den her fremgangsmåde i Trafikkontaktrådet,
så det er min og Venstres klare forventning, at alt det her bliver
koordineret tæt med Trafikkontaktrådet. For det er vigtigt, at man i
alle spørgsmål, når det kommer til transport, hører dem, det vedrører.
Vi kan ikke bakke op om forslaget, som det ligger her, men vi
vil gerne være med til i udvalget at skrive en beretning, således at vi
langt hen ad vejen får løst de her problemer og får dem beskrevet:
ikke først i 2035, men meget hurtigt, fordi der også er grænser for,
hvor langt bornholmernes tålmodighed rækker. Tak.";Peter Juel-Jensen
153282;Time;;Kl. 12:37
153314;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning. Værsgo til hr.
Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti.";Annette Lind
153433;Time;;Kl. 12:37
153460;name_party;":
Jeg håber, at ordføreren er bekendt med, at der på side 3 i bemærk‐
ningerne til forslaget netop står, at man naturligvis skal inddrage
Kontaktrådet i forbindelse med det her analysearbejde, som vi jo har
foreslået i Dansk Folkeparti, og at der også skal en ekstern rådgiver
ind, som kigger på det her uden for Christiansborg og Transportmi‐
nisteriet.
Så vil jeg gerne spørge ordføreren om det her med kommissori‐
et for den her undersøgelse, som regeringen jo ligger op til skal
komme, og som regeringen godt må foreslå, men som Dansk Fol‐
keparti ikke må foreslå: Er ordføreren og partiet Venstre enige i,
at det naturligvis er rimeligt, at når man ønsker en undersøgelse,
skal undersøgelsen også indeholde alle muligheder, herunder daglig

26

Torsdag den 29. april 2021 (B 158)

tælling af folk, der har behov for transport til og fra Bornholm via
hovedstadsområdet?";Hans Kristian Skibby
154344;Time;;Kl. 12:38
154376;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
154407;Time;;Kl. 12:38
154430;name_party;":
Jeg har lyttet mig til hos både ministeren og den socialdemokratiske
ordfører, at der er stor forståelse for, at der er de udfordringer, som
man som rejsende til og fra Bornholm oplever i øjeblikket, og at det
er noget, vi ikke kan stå inde for i længden. Derfor vil jeg, og det vil
Venstre også, selvfølgelig bakke Dansk Folkeparti op i, at vi får un‐
dersøgt alle relevante mulige løsninger. Men lad os nu få skrevet den
beretning, lad os nu få at se, hvad det er, vi gerne vil have undersøgt.
Det kan vi selvfølgelig være med til at foreslå i beretningen. Så er
jeg sikker på, at ministeren nok skal levere undersøgelsen og sørge
for, at den kommer op at køre, men selvfølgelig i tæt samarbejde
med forligspartierne bag den her aftale.";Peter Juel-Jensen
155180;Time;"af, at det netop er afgørende at inddrage Kontaktrådet i det omfang,
det kan lade sig gøre og overhovedet er muligt.
Det var jo som bekendt sådan, at det i forbindelse med den
særlige og helt ekstraordinære situation, der opstod, hvor Sverige
bogstavelig talt med få timers varsel lukkede deres grænser, ikke var
muligt at foretage en høring af Kontaktrådet. Det har vi også haft en
dialog med Kontaktrådet om, altså at det i den helt ekstraordinære
situation ikke var muligt. Nogle af de øvrige ting, som så skete i den
efterfølgende periode, hvor man må sige, at nogle af ændringerne
fra svensk side også blev udmeldt med meget kort varsel, var, at det
faktisk lykkedes at inddrage Kontaktrådet i det arbejde.
Så det er bare for at præcisere, så der ikke er nogen, der sidder
og har en forkert fornemmelse af, hvad det handler om. Jeg anerken‐
der fuldstændig det udsagn, som kom fra Peter Juel-Jensen. Jeg er
fuldstændig enig. Det skal vi naturligvis. Det er meget vigtigt at
inddrage dem. Det er meget vigtigt at lytte til de gode anbefalinger,
der kommer. Det er jo trods alt repræsentanter for bornholmerne
selv, som dermed også er relevante i debatten. Og jeg opfattede i
hvert fald ikke det, som hr. Peter Juel-Jensen sagde, som værende
kritik af beslutningsforslaget. Så det er bare lige for at få det slået
entydigt fast.";Kl. 12:38
156523;Time;;Kl. 12:42
156555;title_name;":
Hans Kristian Skibby, værsgo.";Annette Lind
156596;Time;;Kl. 12:38
156623;name_party;":
Jeg vil gerne rose ordføreren for, at der kommer et noget tydeligere
svar ud af Venstres ordførers mund, end der gjorde af både transport‐
ministerens og Socialdemokratiets ordførers mund. Der kunne jeg
ikke rigtig få at vide, hvad det her kommissorium ville indeholde
i forhold til den daglige transport til hovedstadsområdet fra Born‐
holm. Men det glæder mig naturligvis, at Venstre vil se positivt på,
at det bliver en del af kommissoriet.";Hans Kristian Skibby
157078;Time;;Kl. 12:39
157110;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
157133;Time;;Kl. 12:39
157156;name_party;":
Jamen det kommissorium er vi jo selv med til at skrive, for det
kommer til at ske i forligskredsen bag besejlingen af Bornholm, som
Dansk Folkeparti gudskelov også er med i. Så det får vi selvfølgelig
medindflydelse på hele vejen. Det kan jo ikke vente – det var også
en af mine pointer i min tale – til 2035, når man endelig har udrullet
den socialdemokratiske infrastrukturplan. Det skal jo helst ske i
morgen, senest i overmorgen.";Peter Juel-Jensen
157601;Time;;Kl. 12:39
157633;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi skal lige
have sprittet af. Så er vi i den situation, at ministeren gerne vil
respondere på, hvad der er blevet sagt. Så jeg skal byde velkommen
til transportministeren igen. Værsgo.";Annette Lind
157881;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg tillader mig lige at benytte mig af den der ekstraordinære mulig‐
hed, der er i forretningsordenens § 28, stk. 4 for lige at korrigere
noget, der kunne blive en misforståelse i den videre debat, nemlig
den misforståelse, der handler om, at jeg tror, at hr. Hans Kristian
Skibby opfattede det, som hr. Peter Juel-Jensen nævnte om Kontakt‐
rådet for Bornholm, som en kritik af beslutningsforslaget. Det var
faktisk ikke sådan, jeg hørte det. Det var tværtimod en præcisering";Kl. 12:40
158432;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Hans
Kristian Skibby. Værsgo.";Annette Lind
158537;Time;;Kl. 12:42
158564;name_party;":
Jeg mener nu ikke, at jeg kom med en kritik, som ikke tåler dagens
lys i Folketinget. Det tror jeg aldrig nogen sinde jeg har gjort. Jeg
bad sådan set bare om ordet for at stille spørgsmål, i forhold til om
Venstres ordfører var vidende om, hvad der står på side 3 i beslut‐
ningsforslaget, skriftligt fremsat til alle Folketingets medlemmer. Og
dér står der netop, at man skal søge:
»bistand fra en ekstern rådgiver og med inddragelse af Kontakt‐
rådet for trafikbetjening af Bornholm« osv.
Det var derfor, jeg nævnte det, altså om ikke ordføreren var
vidende om det. Ellers var der ikke nogen kritik af, hvad ordføreren
sagde i forhold til Kontaktrådet. Det har jeg ikke haft nogen som
helst aktie i.";Hans Kristian Skibby
159278;Time;;Kl. 12:42
159310;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
159341;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det var også blot for at være sikker på, at der ikke i den efterfølgen‐
de debat var nogen misforståelser af det: det var blot derfor, jeg tog
ordet.";Kl. 12:42
159543;Time;;Kl. 12:43
159575;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Juel-Jensen. Værsgo.";Annette Lind
159647;Time;;Kl. 12:43
159670;name_party;":
Jeg har også lige en enkelt kort bemærkning. Jeg er meget, meget
glad for, at ministeren i den grad tager det samarbejde, der er med
Trafikkontaktrådet, ned. Det er jo således, at det er ministerens råd,
ministeren har jo selv nedsat det: det kan godt være, at det ikke er
ministeren selv, men så en af ministerens forgængere. Men det er et
meget, meget vigtigt råd, hvor man bør spille bold op ad hinanden.

Torsdag den 29. april 2021 (B 158)

Når jeg lægger utrolig meget vægt på det her, er det jo, fordi der
har været eksempler på, at man måske ikke lige har fået hørt rådet.
Jeg synes, at ministeren gør det godt og er meget, meget dygtig og
flink til at gå i dialog med rådet. Og der kan selvfølgelig være nogle
særlige situationer, men når man har chancen, skal man selvfølgelig
gøre det.
Der har været et par eksempler. Der har kun været ét under
den nuværende minister, og jeg tror, det var i forbindelse med den
der fjernbusstation, at man ikke fik hørt Trafikkontaktrådet. Og det
kan så betyde, at den bus, som bornholmerne holder så meget af,
Bornholmerbussen, ikke kan parkere i nærheden af Hovedbanegår‐
den, men skal komme til fjernbusstationen. Der glemte man at høre
rådet, men ellers vil jeg kun rose ministeren for den mulighed, som
ministeren giver bornholmerne for at ytre sig om egne sager.";Peter Juel-Jensen
160995;Time;;Kl. 12:44
161027;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
161050;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg tror ikke, at man kan opnå meget mere end at blive rost af hr.
Peter Juel-Jensen, både på grund af den bornholmske synsvinkel, og
fordi hr. Peter Juel-Jensen jo også repræsenterer en oppositionsparti.
Jeg takker ydmygst.";Kl. 12:44
161328;Time;;Kl. 12:46
161360;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning. Værsgo til hr.
Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.";Annette Lind
161471;Time;;Kl. 12:46
161498;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg synes jo, at det er lidt underligt, at det skal
hedde sig, at det her er unødvendigt, når vi har indkaldt til det den
23. februar. Men det, som regeringen lægger op til, er noget, der
blev udmeldt på et pressemøde i Kalundborg for få uger siden. Så
synes jeg jo ikke, at jeg skal stå og trække mit forslag, fordi andre
laver en copycat og siger, at vi andre ikke må komme med de her
beslutningsforslag, fordi vi er med i en aftalekreds. Det synes jeg
sådan set lidt er at skyde små fugle med meget store kanoner i
forhold til det her beslutningsforslag. For vi overtræder ikke nogen
regler om forlig osv. ved at fremsætte et beslutningsforslag.
Og jeg mener, at vi er kommet med et forslag først, og det har
altid været kutyme her på Christiansborg, at man behandler tingene
i den rækkefølge, som tingene kommer. Der vil jeg gerne spørge ord‐
føreren, om SF konkret vil modsætte sig, at der i det kommissorie,
som der bliver udarbejdet på baggrund af regeringens anbefalinger,
klart står, at man også vil undersøge mulighederne for daglig tilgang
af passagerer direkte til hovedstadsområdet fra Bornholm.";Hans Kristian Skibby
162638;Time;;Kl. 12:48
162649;Time;;Kl. 12:44
162681;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Så går vi videre
i ordførerrækken, og den næste ordfører er SF's ordfører. Værsgo til
fru Anne Valentina Berthelsen.";Annette Lind
162863;Time;(Ordfører);Kl. 12:44
162906;name_party;":
Tak for det. Tak til Dansk Folkeparti for at tage initiativ til den
her debat. Det er jo meget tydeligt, at der har vist sig nogle ret
alvorlige udfordringer for bornholmerne og deres sikkerhed i forhold
til muligheden for at komme til Danmark via de transportkorridorer,
vi har – især i lyset af corona.
Der er slet ikke nogen tvivl om fra SF's side, at vi skal tænke i
noget nødberedskab og nogle stærkere løsninger og nogle stærkere
muligheder for at transportere sig som bornholmer i fremtiden. Jeg
ser sådan set helst, at man får en grundig dialog med Sverige om,
hvor vigtig den transportkorridor, der går igennem deres land, er for
vores bornholmere. Og så håber jeg, at man tager til efterretning,
hvad der har været af udfordringer, og det mærker jeg sådan set også
at ministeren gør.
Der er ikke nogen tvivl om, at vi skal løse det, så hurtigt vi kan,
men jeg tror, det kræver, at vi tænker os en lille smule grundigt
om. Og jeg tror egentlig, at de forhandlinger, der er indkaldt til, er
en fin lejlighed til at gøre det. Jeg håber ikke, at vi kommer frem
til en løsningsmodel, som gør, at vi først skal gøre noget i 2030
– det ville være rigtig uhensigtsmæssigt. Men jeg synes egentlig,
at arenaen passer til det, og jeg synes også, at den forligskreds, vi
jo har, passende kan sætte sig ned og drøfte, hvad vi sammen kan
gøre for at forhindre lignende problematikker i fremtiden og måske
også bare gøre det nemmere for bornholmere på helt almindelig
hverdagsbasis at komme til og fra fastlandet i Danmark.
Så jeg støtter sådan set intentionen i forslaget fra Dansk Folke‐
parti, men jeg synes, at det er unødvendigt at vedtage det her i
salen, især når vi kan få en lidt grundigere drøftelse af det i de
forhandlinger, der lige er indkaldt til, end vi kan nå her i dag på de
30 minutter, der er gået. Tak for ordet.

27";Anne Valentina Berthelsen
164772;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
164803;Time;;Kl. 12:48
164835;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ordføreren fra Dansk Folkeparti ikke mener,
at han bør trække sit beslutningsforslag. Det synes vi heller ikke i
SF at Dansk Folkeparti bør. Vi synes da, det er ganske fint, at vi
tager den her drøftelse i salen. Men vi synes også, at når nu andre
muligheder med lidt større handlerum har budt sig, vil det være
smartest at tage drøftelsen der. Ikke at det gør noget, at vi også står
og har en debat nu, det synes vi er fint, men man må unægtelig sige,
at både pengene og handlemulighederne er lidt flere i en forhandling
som infrastrukturforhandlingerne end i det, vi står med nu. Og det
kan jo være, der bliver behov for, at der kommer lidt flere penge
på bordet, for at vi kan løse det her problem – også efter Dansk
Folkepartis hoved.
Så vil jeg sige, at i SF vil vi ikke modsætte os, at man undersøger
muligheden for at sejle til København, men jeg tror måske, det er
smartere at satse på f.eks. Køge, uden at jeg ved det helt endnu. Det
må vi jo tage en drøftelse af.";Anne Valentina Berthelsen
165844;Time;;Kl. 12:49
165876;title_name;":
Tak for det. Hr. Hans Kristian Skibby, værsgo.";Annette Lind
165934;Time;;Kl. 12:49
165961;name_party;":
Jeg vil faktisk have lov til at hejse dannebrog herinde midt i salen,
selv om det står her i forvejen, og sige, at jo flere ordførere, jeg
spørger, jo klarere svar får jeg. Og nu er det faktisk lykkedes mig
at få et klart svar fra en ordfører på, at SF hundrede procent gerne
vil sikre og være med til at understøtte, at det her bliver en del af et
kommende kommissorie. Det vil jeg selvfølgelig hilse velkommen.
Så vil jeg også sige, at i beslutningsforslaget, som vi har fremsat,
skriver vi jo også, at man naturligvis alternativt skal undersøge ek‐
sempelvis Køgemodellen, som vi jo også mener det vil være helt

28

Torsdag den 29. april 2021 (B 158)

oplagt at kombinere det med som en anden mulighed end hoved‐
stadsområdet.";Hans Kristian Skibby
166704;Time;;Kl. 12:49
166736;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
166759;Time;;Kl. 12:49
166791;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg sagde, at SF synes, at det nødvendigvis skal
gøres i det her kommissorium, men vi sagde, at vi i hvert fald ikke
ville modsætte os, at det bliver undersøgt. Det synes vi kun er en
god idé. Men derudover tror jeg sådan set, at vi kan finde nogle fine
løsninger sammen med Dansk Folkeparti, og det synes jeg da bare vi
skal have en drøftelse af.";Anne Valentina Berthelsen
167168;Time;;Kl. 12:50
167200;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Velkommen til hr. Rasmus Helveg Petersen fra Radikale Venstre.";Annette Lind
167332;Time;(Ordfører);Kl. 12:50
167372;name_party;":
Tak for det, og tak til forslagsstillerne. Dansk Folkeparti vil pålægge
regeringen at undersøge mulighederne for en bedre betjening med en
hurtigfærge direkte mellem Rønne og Københavnsområdet, og det er
vi imod på grund af de udslip, en sådan forbindelse ville medføre.
Den afgørende løsning på det problem, vi står med, er for mig
at se helt klart at få styr på korridorerne gennem skåne ved et
samarbejde med svenskerne. Øresundsregionen har lidt forfærdelig
skade i den nuværende situation med epidemien, men det er også
klart, at den langsigtede løsning på Bornholms transportproblemer
bør gå over land via Sverige og i god forståelse med svenskerne.
Jeg har noteret mig i en tidligere debat i salen i dag, hvor vi
snakkede om et svensk ønske om at køre nattog gennem Danmark,
at der var det den mest naturlige ting i verden, at et enigt Folketing
bakkede op at give denne tilladelse, og det er den ånd, vi normalt
har det nordiske samarbejde i – der har selvfølgelig været noget
skadeligt her under corona – men for mig at se er det selvfølgelig
der, hvor det store, store træk ligger, både af hensyn til bornholmer‐
ne, men også vores almindelige samarbejde med Sverige. Vi har så
tillidsfuldt et forhold til de nordiske lande, at vi ikke havde nogen
særlige problemer med at være betjent med, om jeg så må sige,
indenrigstrafik over Sverige, og ingen havde vel forestillet sig nogen
sinde, at det skulle gå så galt, som det er gået, her under corona.
Nå, men vi vil selvfølgelig rigtig gerne i den kommende beret‐
ning undersøge, hvad vi kan gøre for også at have et nødberedskab,
fordi der kan ske de her ting. Og det konkrete forslag vil vi stemme
imod. Tak.";Rasmus Helveg Petersen
169052;Time;;Kl. 12:51
169084;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Og så er det Enhedsli‐
stens ordfører. Værsgo til Rasmus Vestergaard Madsen.";Annette Lind
169215;Time;"(Ordfører)
Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Vi står her med et beslutningsforslag, som jeg sådan set synes er
ganske fornuftigt. En undersøgelse af en bedre færgebetjening af
Bornholm med direkte forbindelse med en hurtigfærge mellem Røn‐
ne og hovedstadsområdet er noget, Enhedslisten støtter.
De eksisterende forbindelser til Bornholm lader noget tilbage at
ønske, som forslagsstillerne også så fint beskriver i bemærkningerne.

I forslagets bemærkninger har forslagsstillerne opstillet en række
spørgmål, som er gode at komme omkring i en undersøgelse af
mulighederne for en ny færgeforbindelse mellem hovedstaden og
Bornholm. Forslagsstillerne skriver sådan set fornuftigt nok også,
at de ikke ønsker at pålægge regeringen bestemte løsninger, som
skal undersøges, men de rammer undersøgelsen ind med den her
række spørgsmål. Det er sådan set en rigtig god måde at gå til en
undersøgelse på.
Jeg har dog lige en enkelt bemærkning til forslaget. Vi står jo
midt i en klimakrise, hvor et næsten enigt Folketing, herunder Dansk
Folkeparti, har accepteret vores klimalov og de ambitiøse målsætnin‐
ger, som er lagt for klimaet. Derfor et det jo oplagt, og jeg tænker, at
det måske er en forglemmelse fra forslagsstillernes side, at en even‐
tuel ny færgeforbindelse selvfølgelig ikke skal bidrage til øget dansk
CO2-udledning. Vi har jo desværre allerede i dag store udfordringer
med udledningen af klimagasser fra vores hurtigfærger.
Så Enhedslisten støtter forslaget, men ønsker at komme med en
opfordring til at undersøge, at etableringen af en ny færgeforbindel‐
se selvfølgelig skal ske forudsætning af, at det er en klimavenlig
løsning.";Kl. 12:52
170867;Time;;Kl. 12:53
170899;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er ingen korte bemærkninger. Den næs‐
te ordfører i rækken er fra Det Konservative Folkepartis ordfører.
Værsgo til fru Merete Scheelsbeck.";Annette Lind
171077;Time;"(Ordfører)
Merete Scheelsbeck (KF):
Tak for ordet. Og tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte beslut‐
ningsforslag. Som det allerede er blevet nævnt flere gange heroppe
fra talerstolen, ligger der jo en aftale, som vi også står bag og
står ved, men vi anerkender selvfølgelig også, at der igennem coro‐
natiden har været nogle helt særlige udfordringer med transporten
gennem Sverige, og at der nu i forbindelse med forhandlingerne om
infrastrukturen bliver kigget på at få undersøgt, hvilke muligheder
der er for alternative transportmuligheder, herunder bl.a. en bedre
flyforbindelse. Det bakker vi op om i Det Konservative Folkeparti.
Så derfor kan vi heller ikke umiddelbart bakke det her forslag op,
men vi ser selvfølgelig meget gerne på, om der er mulighed for, at vi
kan finde ud af en fælles beretning i forbindelse med udvalgsarbej‐
det.";Kl. 12:54
171938;Time;;Kl. 12:54
171970;title_name;":
Tak. Der kom lige et ønske om en kort bemærkning her til sidst.
Værsgo til hr. Hans Kristian Skibby.";Annette Lind
172082;Time;;Kl. 12:54
172109;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne spørge Konservatives ordfører om noget, som
jeg har spurgt andre om tidligere, og det kommer måske ikke som
en overraskelse. Men jeg er meget interesseret i at vide, om Det
Konservative Folkeparti er indstillet på, at der i en kommende un‐
dersøgelse – og det kan blive en regeringsundersøgelse, som det jo
sikkert gør – så naturligvis også dér bliver plads til at undersøge de
muligheder, der er i at gennemføre en sejlads, hvor man transporterer
direkte ind til hovedstadsområdet. Det vil jeg gerne høre ordførerens
holdning til.";Hans Kristian Skibby
172675;Time;;Kl. 12:55
172707;title_name;":
Værsgo.

Torsdag den 29. april 2021 (B 158)";Annette Lind
172764;Time;"Merete Scheelsbeck (KF):
Jamen altså, hvis det er et stort ønske for Dansk Folkeparti at få
det ind og Dansk Folkeparti lægger det på bordet i forhandlingerne,
kunne vi ikke drømme om at modsætte os det. Vi synes da, at vi skal
kigge på alle muligheder og se på, hvad der bedst kan lade sig gøre,
og hvad der vil være de bedste løsninger.";Kl. 12:55
173114;Time;;Kl. 12:55
173146;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og så skal
vi sige velkommen til Nye Borgerliges ordfører. Værsgo til fru Mette
Thiesen.";Annette Lind
173304;Time;(Ordfører);Kl. 12:56
173335;name_party;":
Tak. Jeg har før stået før på den her talerstol og talt om det meget
varme forhold, jeg har til Bornholm, til Solskinsøen. Jeg er kommet
der igennem rigtig mange år, fordi mine børns fars familie er derfra.
Første gang jeg kom til Bornholm, var i 2004 – ud over den enkelte
gang som lille, hvor det regnede, kan jeg huske, hele den uge, vi
var der, og jeg kan huske, at mine forældre fortalte, at vi endte med
at måtte leje en campingvogn, fordi vores telt ligesom var oversvøm‐
met. Men jeg har oplevet rigtig mange gode ferier på Bornholm. Og
den første gang, jeg var på Bornholm efter min barndom, var altså i
2004 med mine børns far, og der mindes jeg altså, at vi tog færgen
fra København til Bornholm, og jeg husker det også, som om den
var hurtigere end den færge fra Køge – men det kan selvfølgelig
godt være, at jeg husker forkert.
Men jeg synes, det er rigtig vigtigt, at vi sikrer, at hele Danmark
er bundet godt sammen, og det handler selvfølgelig også om, at vi
skal sikre, at man kan komme til og fra Bornholm. Så derfor synes
jeg, det giver rigtig god mening hele tiden at kigge på, om de løsnin‐
ger, der er, også er hensigtsmæssige, om de fungerer ordentligt. Og
så kan jeg sige, at jeg personligt godt kan lide idéen om, at man også
kigger på, om der er mulighed for at etablere den her færgerute. Så
jeg synes, der er mange ting i det.
Derudover bifalder jeg også meget det her med, at vi kigger på
flytrafikken og sikrer den. Og i Nye Borgerlige så vi jo gerne, at
man netop sikrede også den indenlandske flytrafik ved at fjerne de
her konkurrenceforvridende skatter og afgifter på netop indenrigs‐
flyvningerne. Så det er jo også et af de værktøjer, man kan tage i
brug. Men det er klart, af transport med færge også er noget, man
skal bruge, når man har bil med, og der kommer flyet jo af gode
grunde til kort – der kan man ikke tage bilen med.
Så vi synes, det ser positivt ud, og vi synes også, det ser positivt
ud, hvis vi kan lave en fælles beretning, så vi får sat skub i det her.
For det er helt ekstremt vigtigt, at vi hele tiden er fokuseret på, at
Danmark skal bindes bedre sammen, og det gælder selvfølgelig også
den dejlige ø i søen, Solskinsøen Bornholm.";Mette Thiesen
175535;Time;;Kl. 12:58
175567;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er ingen korte bemærkninger. Ordføreren
skal lige spritte af, og jeg ser ikke umiddelbart nogen fra Liberal
Alliance, så vi skal herefter sige velkommen til ordføreren for for‐
slagsstillerne, hr. Hans Kristian Skibby.";Annette Lind
175824;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 12:58
175884;name_party;":
På vegne af Dansk Folkeparti vil jeg gerne kvittere for den gode
debat, vi har haft her i Folketinget omkring transportsituationen til

29

og fra Bornholm. Det kan godt være, der ikke er så mange, der
deltager i sådan en debat her i Folketinget. Der er jo som regel kun
en fra hvert parti, og sådan er grundvilkårene.
Men ikke desto mindre synes jeg faktisk, vi kom pænt langt
omkring i forhold til den situation, det øjebliksbillede, der var, ikke
mindst før jul, hvor man lige pludselig oplevede den absurde situa‐
tion, at Danmark var afskåret fra Danmark.
Det var noget, der nok undrede rigtig mange, og det var også
noget, der gav store bekymringer, og det var også noget, som gav
rigtig mange bornholmere en rigtig dårlig oplevelse. Og jeg tror
også, det gav rigtig mange af dem, som havde påtænkt at tage til
Bornholm og fejre julen osv., en ligeså dårlig oplevelse.
I Dansk Folkeparti synes vi ikke, det kan være rigtigt, at vi
har en model, som overhovedet muliggør, at Danmark kan blive
afskåret fra Danmark, at danskere kan blive afskåret fra danskere,
med mindre de har en god forbindelse via et flyselskab og kan få en
af meget, meget få billetter.
Men det var ikke desto mindre noget af den situation, som vi i
hvert fald oplevede det. Og nu kan man så sige, at gode forhandlin‐
ger – og en minister, som trods alt også skal have den cadeau, at der
er gjort en indsats i forhold til at afhjælpe så hurtigt, som det lod
sig gøre – naturligvis ikke er nok, set i forhold til at situationen er
optimal for Bornholms vedkommende.
Derfor var det, at Dansk Folkeparti valgte at fremsætte et beslut‐
ningsforslag, hvor vi brugte meget tid på at lave en lang formulering
af det med en lang række faktuelle sandheder og historiske tilrids af,
hvad det egentlig er, der er situationen bag den aftale, som vi har i
dag.
For Dansk Folkeparti vidste naturligvis godt, at vi havde en aftale
omkring færgebetjeningen til Bornholm. Men det ændrer jo ikke på,
at partierne naturligvis har lov til at fremsætte beslutningsforslag i
Folketinget. Og så er det muliges kunst jo naturligvis at få flertal for
det og få alle de partier med, som er med i forligskredsen, således at
man kan gøre situationen bedre end den situation, vi oplever i dag.
Det ville man ikke, og det er ikke nogen hemmelighed, at jeg har
fået kritik fra flere fløje og partier om, at det dog var en mærkelige
måde: at man sådan fremsætter et beslutningsforslag.
Men ikke desto mindre blev jeg så endnu mere overrasket over,
at regeringen så vælger, for få uger siden, mere eller mindre at frem‐
sætte det samme forslag med en udmelding fra regeringen omkring
den kommende infrastrukturaftale, hvor man netop ønsker, ligeledes,
at få en analyse og en forhandling i forhold til status og vilkår for
fremtiden i forhold til færgebetjeningen af Bornholm. Regeringen
må godt, men de politiske partier må ikke. Det har jeg svært ved at
forstå, og jeg synes ikke, jeg har nogen som helst logik i det.
Det er gamle aftaler, og som jeg har spurgt flere af ordførerne
om, så er det altså sådan, at siden 2002, og permanent stop for drift i
2004, så er der løbet meget vand i åen siden. Og det betyder også, at
udviklingen i typer af færger har ændret sig på de næsten 20 år, som
vi taler om.
Der er faktisk kommet så mange flere modeller på tegnebrættet,
at man kan få leveret andre typer af færger, hvilket også kan indfly‐
delse på det i forhold til sejlhastigheder, problemer i forhold for
meget bølgeskvulp, som nogen selvfølgelig vil klage over langs ky‐
sterne. Det giver god mening, at man ikke vil have det sådan, som de
oplevede det ved Aarhus, da man startede med de første katamaraner
og fritidsfiskerne faktisk røg i baljen, fordi båden sejlede for stærkt.
Det er ikke det, vi er ude i den her sag.
Her er vi sådan set bare ude i at lave en model, hvor vi får
belyst, hvad udviklingen siden 2002 siger, og hvad har vi af mulig‐
heder for at lægge det ind i en kommende aftale, som kan forbedre
sejladsvilkårene markant, og som måske også kan tage et favntag
med forskellige transitmuligheder, transportmuligheder. Der er også
miljødelen, som flere af ordførerne var inde på: Kan man nedbringe

30

Torsdag den 29. april 2021 (B 158)

antallet af kørsler over Sverige med lange vejafstande og opnå, at
færre biler kører med få personer? Hvad får det af miljøpåvirkning,
hvis man kan få trafikken gjort nær i forhold til hovedstadsområdet,
hvor langt de fleste af dem, der søger transport, også skal hen?";Hans Kristian Skibby
180369;Time;"Sådan nogle ting ønsker Dansk Folkeparti at få belyst, og det
håber vi selvfølgelig også bliver en del af en kommende undersøgel‐
se, hvad regeringen jo også lægge op til. Og jeg er da helt, helt
med på, at en regeringsaftale vægter højere end et forslag fra et
oppositionsparti.
Men det ændrer bare ikke på, at det allerede var den 23. februar,
at Dansk Folkeparti kom med det her forslag, og regeringen kom så
nølende langt hen i april og sagde: Nu har vi lige fået en god idé.
Så om det er hønen eller ægget, der kom først – pyt med det!
– bare vi får en god omelet. Og det håber jeg selvfølgelig, at mini‐
steren er med på. Og så er jeg selvfølgelig meget interesseret i at
vide, om de andre partier, som er med i færgesejladsaftalekredsen i
forhold til Bornholm, er fuldstændig åbne over for, at vi naturligvis
også skal inddrage en undersøgelse af de muligheder, der vil være i
at få undersøgt vilkårene for at kunne få direkte færgebetjening ind
til hovedstadsområdet igen, sådan som vi var vant til at have frem til
2004.
Vi siger jo ikke, at partierne skal støtte idéen. Vi siger bare,
at partierne skal støtte, at det bliver fuldt ud belyst, grundigt og
sagligt og redeligt, ligesom alle mulige andre forslag bliver det,
både i forhold til flere flymuligheder og nødfærgesystemer og alt
muligt andet, som kan vinde indpas. Så det er selvfølgelig Dansk
Folkepartis håb og forventning, at når vi nu kommer dertil, hvor vi
skal det her skrevet ind i en aftale, så er vi også, alle partier, åbne
over for at få alle muligheder belyst. Kan vi komme så langt, tror jeg
faktisk, at vi kan blive enige.
Jeg har hørt mange gode indlæg fra ordførerne fra de forskellige
partier her i dag. Jeg synes måske så nok, at Socialdemokraternes
ordfører og Venstres ordfører havde lidt for meget uld i mund i
forhold til at forklare partiets holdning, konkret, netop i forhold til
sikkerheden for, at garantien for, at det kommissorium, der bliver
udarbejdet, også kommer til at indeholde netop det, jeg sagde før: At
vi får undersøgt alle de transportmuligheder, der er, herunder også
tilgang direkte fra Bornholm til hovedstadsområdet.
Jeg erkender gerne, at det kan være vanskeligt for folk at svare på
et spørgsmål, men jeg synes, at når jeg nu er så konkret, burde man
også godt kunne have svaret på det.
Men tak for indsatsen, tak for en god debat. Jeg har ikke flere
kommentarer, andet end at vi nu går i udvalget med beslutningsfor‐
slaget. Og så håber vi selvfølgelig på, at vi finder en beretning, hvor
Dansk Folkeparti også kan finde sig selv i forhold til de partier, som
har været mindre positivt indstillet over for de ting, der ligger i det
her konkrete beslutningsforslag. Tak.";Kl. 13:03
183065;Time;;Kl. 13:06
183098;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Hr. Peter Juel-Jensen.";Trine Torp
183172;Time;;Kl. 13:06
183195;name_party;":
Tak. Nu skal vi jo ikke snakke os fra hinanden igen. Når jeg ikke kan
give nogen garantier for, hvad der kommer til at blive indeholdt i
et socialdemokratisk infrastrukturforslag, er forklaringen jo nok den,
at jeg er fra Venstre, og det gør det lidt svært for mig at kunne
garantere, hvad der kommer til at ske i det forhandlingsforløb.
Jeg synes, jeg rimelig tydeligt fortalte ordføreren, at måden at
håndtere det her på, er at få lavet en beretning, hvor vi bliver enige
om, hvad det er, vi gerne vil have undersøgt, og at vi tager det ind i
forligskredsen, og i forligskredsen tror jeg ikke ordføreren vil møde
nogen modstand mod, at vi får undersøgt de her ting. Men jeg kan

ikke give nogen garantier for, hvordan en socialdemokratisk regering
vil lede et forhandlingsforløb omkring deres infrastrukturplan, og så
politisk erfaren må ordføreren da være.";Peter Juel-Jensen
184066;Time;;Kl. 13:07
184099;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
184122;Time;;Kl. 13:07
184149;name_party;":
Jo, men jeg tror sådan set heller ikke, at jeg bad Venstres ordfører
om at komme med garantier på vegne af en socialdemokratisk rege‐
ring. Jeg bad ordføreren om at komme med et svar på vegne af
Venstre om, om Venstre ville garantere, at man ikke ville modsætte
sig, at der var partier, der insisterede på, at en fuld og endegyldig
undersøgelse også skal indeholde muligheder og vilkår for, hvad
vi har at gøre i forhold til daglig tilgang af passagerer direkte via
hovedstadsområdet. Det var det eneste, jeg bad om. Jeg spurgte ikke
om noget med Socialdemokraterne. Det spurgte jeg faktisk Socialde‐
mokraternes ordfører om, og så gik jeg bare videre til næste ordfører,
og så fremdeles.";Hans Kristian Skibby
184849;Time;;Kl. 13:08
184882;title_name;":
Hr. Peter Juel-Jensen.";Trine Torp
184916;Time;;Kl. 13:08
184939;name_party;":
Jeg synes da, at jeg rimelig klart på mit partis vegne sagde, at
vi gerne vil have undersøgt en destination nær hovedstadsområdet,
men at det, der var vigtigt for os, var, at det, der normalt udfordrer
sejladsen til og fra Bornholm, er regulariteten og komforten, og det
er på grund af bølgerne. Derfor vil vi nok altid vælge den kortest
mulige sejltid, fordi vi ikke vil efterlade bornholmerne ud i, at de får
en forbindelse til resten af landet, der bliver aflyst hele tiden, eller
hvor komforten er så dårlig, at folk bliver syge af det og vælger øen
fra som turist- eller bosætningsmål. Det var det, jeg sagde i min tale:
det kan da ikke misforstås.";Peter Juel-Jensen
185604;Time;;Kl. 13:09
185637;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
185660;Time;;Kl. 13:09
185687;name_party;":
Nej, jeg tror ikke, jeg har misforstået noget, men ordføreren svare‐
de altså ikke på mit spørgsmål. Derfor spurgte jeg igen. Det vil
referenterne jo også kunne dokumentere. Jeg bad om et klart og
tydeligt svar på, om man vil støtte, at der kom en fyldestgørende
undersøgelse, som også ville indeholde det her i kommissoriet, og
det mener jeg bestemt ikke ordføreren svarede klart og præcist på.";Hans Kristian Skibby
186094;Time;;Kl. 13:09
186127;title_name;":
Tak. Så er det hr. Thomas Jensen.";Trine Torp
186172;Time;;Kl. 13:09
186191;name_party;":
Skal vi nu ikke lige være ordentlige ved hinanden her i Folketings‐
salen? Dansk Folkeparti har fremsat et beslutningsforslag på et om‐
råde, hvor vi har et forlig, hvor Dansk Folkeparti er med, og da
ministeren så, at der var blevet fremsat et forslag på det her område,
og at der ikke havde været ytret et ønske fra Dansk Folkepartis side
om at få et møde i forligskredsen, så tog transportministeren selv
initiativ til at indkalde forligskredsen, og på det møde sad vi fra alle
partierne, forligspartierne, på nær Dansk Folkeparti.

Torsdag den 29. april 2021 (B 158)

Jeg vil bare gerne have, at vi har lidt ordentlighed her, at vi
tager diskussionen der, hvor den rettelig hører hjemme, nemlig i en
forligskreds, og ønsker man at træde ud af forliget og stå og have
beslutningsforslag i Folketingssalen, står det Dansk Folkeparti frit
for. Jeg håber da på trods af det, at Dansk Folkeparti bliver i kredsen
og bliver i forhandlingerne om infrastrukturen, sådan at vi kan finde
hinanden og få en god løsning, ikke bare for Dansk Folkeparti, men
også for de folk, der skal rejse frem og tilbage mellem Bornholm og
hovedstadsområdet. Så på den måde håber jeg på, at det er noget,
Dansk Folkeparti løfter i de forhandlinger, vi sidder i lige nu.";Thomas Jensen
187450;Time;;Kl. 13:10
187483;title_name;":
Så er det ordføreren.";Trine Torp
187516;Time;;Kl. 13:10
187543;name_party;":
Altså, vi løfter alt i de sager, og der er jo utrolig mange sager at
gå ind i i forhold til transportforhandlingerne. Men ordføreren må
jo have mig lidt undskyldt, når man nu rejser sig op her i salen
og taler om ordentlighed. Altså, Dansk Folkeparti har fremsat et
beslutningsforslag, som ikke er bindende på nogen måder.
Vi anerkender, at der er et forlig, men vi kommer jo med et
konstruktivt forslag på baggrund af en meget speciel situation, som
er opstået lige her ude ved broen, hvor man lige pludselig afskar
Danmark fra Danmark. Så vælger regeringen så her i april måned at
komme med et andet forslag, hvor regeringen gør sig til talsmand
for, at der skal etableres en undersøgelse nøjagtig magen til. Ergo må
regeringen godt komme med forslag, som strider mod en aftale, men
det må et af forligspartierne ikke. Jeg håber, at ordføreren selv kan se
det komiske i det.

spindoktorer ansat som Socialdemokraterne og i særdeleshed ikke
lige så mange, som regeringen har. Og det er måske så forskellen på
Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne.";Hans Kristian Skibby
188604;Time;;Kl. 13:12
188637;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
188705;Time;;Kl. 13:12
188725;name_party;":
Tak, og tak for en glimrende tale af ordføreren. Men når det så er
sagt, vil jeg godt lige spørge ordføreren, om ikke det virker en lille
smule mærkeligt, at hvor vi har de bedste ønsker om at skabe en
direkte forbindelse mellem København og Rønne, altså Bornholm
– sådan som vi havde det for noget tid tilbage – så er det, som
Folketingets partier eller i hvert fald nogle af dem modtager det med,
sådan en kritik af, at vi overhovedet kommer med forslaget. Altså,
det er jo i den bedste mening, Dansk Folkeparti kommer med det
her forslag, så man burde måske debattere forslaget i stedet for alle
mulige spilleregler, som man måske mener kan være overtrådt i den
her sag.
For så vidt angår spillereglerne, vil jeg også godt lige spørge
ordføreren, om ikke ordføreren er enig i, at det jo tit er set herinde
på Christiansborg, at der findes forligskredse, hvor et antal partier
bygger noget oveni, altså noget bedre, end det, som forligskredsen
har kunnet finde penge til eller er kunnet blive enige om, og at man i
forligskredsen så i øvrigt har været glad for, at det er lykkedes.";Peter Skaarup
189820;Time;;Kl. 13:13
189853;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
189876;Time;;Kl. 13:13
189887;Time;;Kl. 13:11
189920;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Trine Torp
189950;Time;;Kl. 13:11
189969;name_party;":
Nej, det kan jeg egentlig ikke. Når man i en regering har nogle
forligsområder, har man altid den mulighed, at man kan invitere
til forhandlinger, som vi har gjort. Det er jo det, vi sidder og for‐
handler om lige nu, og der er det her et element, hvorimod det i
forhold til det her – og der må jeg altså undskylde lidt, hvis jeg nu
bliver lidt grov – set i lyset af at Dansk Folkeparti er lidt presset i
meningsmålingerne, jo så er fedt for Dansk Folkeparti at stå her og
få pressedækning på, at man nu vil redde Bornholmstrafikken. Jeg
synes nu, det er mere ordentligt, at vi, når vi har en forligskreds,
sætter os ned der og i de forhandlinger, vi har nu, og finder nogle
gode løsninger, der er holdbare for Bornholm.";Thomas Jensen
190701;Time;;Kl. 13:12
190734;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
190774;name_party;":
Jo, det sidste kan da absolut siges. Når det f.eks. drejer sig om hele
politiforligskredsen, er der snart ikke det parti her i kongeriget, som
ikke er kommet med et beslutningsforslag, som har haft en indvirk‐
ning på det, også partier, som er med i politiforligskredsen. Så det er
helt, som det skal være, og jeg synes jo også, det er lidt ærgerligt, at
Socialdemokraterne hellere vil bruge tiden på at diskutere, hvem der
kom først med en god idé.
Den 23. februar fremsætter vi det her skriftligt her i Folketinget,
fordi vi har fået en række henvendelser fra folk på Bornholm og
også fra en række borgere, som interesserer sig meget for andre
måder at gennemføre transporter på mellem Rønne og en anden del
af Danmark, og hvor transporten så i det her tilfælde går via Sverige.
Vi tillader os så at tage de henvendelser alvorligt, og det skal vi så
stå her i april måned og have kritik for, og det tager jeg gerne på mig
– det må jeg jo acceptere – men jeg synes, det er lidt prekært. Og
hvis andre ordførere skulle være interesserede i det, vil jeg selvfølge‐
lig gerne bibringe dem en kopi af nogle af de henvendelser, som jeg
har fået.";Hans Kristian Skibby
191927;Time;;Kl. 13:15
191938;Time;;Kl. 13:12
191965;name_party;":
Jeg ville ønske, at ordføreren kunne konkretisere, hvorhenne det er,
Dansk Folkeparti skulle have forbrudt sig mod nogle spilleregler, og
det må ordføreren gerne gøre mig klogere på. For det findes nemlig
ikke. Vi er da ikke ved at fremsætte et beslutningsforslag gået ind
og har brudt med et forlig. Jeg kan da nævne masser af eksempler
på, hvor man har haft ting til behandling her i Folketinget, som
også er forligsbelagt, men hvor partierne kommer med solide, gode,
fornuftige indspark. Og jeg ved så ikke, om ordføreren vil gøre det
til et eller andet med noget spinkdoktori osv. Vi har ikke så mange

31";Hans Kristian Skibby
192609;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
192639;Time;;Kl. 13:15
192659;name_party;":
Jeg vil også godt lige spørge ordføreren, om ikke ordføreren er enig
i, at præcis den her situation under corona jo har vist sårbarheden i,
at den færgeforbindelse, som man har til Bornholm, og som trods alt
går stærkt, går ind over et andet land. For det har jo så betydet, at
det har været meget, meget svært at transportere sig frem og tilbage,
og at der har været alle mulige forhindringer for bornholmerne i at

32

Torsdag den 29. april 2021 (B 152)

komme frem og tilbage. Er ordføreren ikke enig i, at det jo netop er
derfor, at det er vigtigt at diskutere det her forslag nu?";Peter Skaarup
193256;Time;;Kl. 13:15
193289;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
193312;Time;;Kl. 13:15
193339;name_party;":
Vi har fået en lang række henvendelser, og det tror jeg såmænd
også andre transportordførere har fået, og det er jo selvfølgelig på
baggrund af den situation, der udspandt sig før jul, hvor man lige
pludselig oplevede, at Danmark blev afskåret fra Danmark, og det
er der så nogle i Folketinget som sidder og morer sig over og griner
herovre i hjørnerne. Det tager jeg helt roligt, vil jeg gerne sige, helt
roligt, og det må man sådan set selv om. Jeg synes jo bare, at vi som
politikere har en bunden opgave i at gå ind og konkretisere de steder,
hvor vi kan se, at der er en opgave, der ikke bliver løst på så god en
måde, som man gerne vil have det til at blive gjort på. Så kritikken
tager vi selvfølgelig gerne til os, men jeg synes måske, at det er lidt
under lavmålet.";Hans Kristian Skibby
194125;Time;;Kl. 13:16
194158;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren
for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Transportudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 152:
Forslag til folketingsbeslutning om, at bandekriminelle fratages
retten til offentlige ydelser.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.02.2021).";Trine Torp
194708;Time;Forhandling;Kl. 13:16
194753;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er beskæftigelses‐
ministeren.";Trine Torp
194846;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Mange tak for ordet, og også tak til Dansk Folkeparti og hr. Peter
Skaarup for at sætte fokus på det her meget, meget vigtige spørgs‐
mål. For jeg vil nemlig meget gerne starte med at slå fast, at jeg
er meget enig med forslagsstillerne i, at bandekriminalitet er et stort
problem. Det er helt og aldeles uacceptabelt, at der er boligområder,
hvor det er utrygt at gå efter mørkets frembrud, og det er helt og
aldeles uacceptabelt, at der i perioder har været hele bydele, som
har været ofre for både bandekriminalitet og bandernes indbyrdes
konflikter. Og det går over min forstand, at der i dagens Danmark
er bander, som skyder i gaderne, og uskyldige, der bliver ramt. Alle
skal kunne færdes trygt på gaden. Vi skal som forældre ikke være

nervøse, når vores børn går hjem fra skole, og vi skal som samfund
tage klart afstand og sige fra over for de bandekriminelle.
Derfor vil jeg også gerne kvittere for, at forslagsstillerne sætter
problemet på dagsordenen. Der er dog et grundlæggende problem
ved det forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat. Vi kan ikke inden
for grundlovens rammer helt fratage borgere deres ret til offentlig
forsørgelse, hvis de ikke har et forsørgelsesgrundlag. Det gælder,
uanset hvilke forbrydelser de pågældende borgere har begået eller
er mistænkt for. Vi kan sætte ydelser ned for udvalgte grupper af
borgere ud fra rimelige og objektive kriterier, f.eks. personer, der
ved domstolene er dømt for at være fremmedkrigere eller dømt
efter de skærpede straffebestemmelser relateret til bandekriminalitet
i straffeloven. Men helt at lukke kassen er ikke en mulighed.
Ifølge beslutningsforslaget skal retten til offentlige ydelser sus‐
penderes, hvis man er registreret som bandemedlem i politiets Efter‐
forskningsstøtte Database, i daglig tale PED. Det vil imidlertid være
forbundet med en række betænkeligheder, hvis man skulle anvende
oplysninger i politiets Efterforskningsstøtte Database som grundlag
for at fratage retten til offentlige ydelser. Det skyldes bl.a. at politiets
Efterforskningsstøtte Database er et internt arbejdsredskab for politi‐
et, der bl.a. indeholder relevante oplysninger om personer, der er
dømt, sigtet eller mistænkt for at have begået eller ville begå et straf‐
bart forhold. En mistanke er som bekendt ikke ensbetydende med, at
der er begået et strafbart forhold – det afgøres af domstolene.
Men jeg vil gerne minde om, at det allerede i dag har konsekven‐
ser for retten til ydelser, hvis man bliver straffet for bandekriminali‐
tet. Der er indført en karantæneordning i ydelsessystemet for dømte
bandekriminelle, der medfører, at den dømte i en 3-årig karantæne‐
periode efter udstået straf højst vil kunne modtage kontanthjælp og
visse andre ydelser på integrationsydelsesniveau. Personer, der er
dømt for bandekriminalitet, bliver desuden udelukket fra arbejdsløs‐
hedsdagpenge og visse andre ydelser i en karantæneperiode på 3 år.
Og hvis den dømte ikke har opholdt sig i Danmark i sammenlagt
9 år inden for de seneste 10 år, vil der ikke kunne medregnes
bopælstid for en periode på 3 år i forhold til optjening af ret til
uddannelseshjælp eller kontanthjælp.
Der er to helt centrale forskelle på den eksisterende karantæne‐
ordning og beslutningsforslaget. For det første er karantæneordnin‐
gen betinget af, at der er begået en lovovertrædelse, som er prøvet
ved domstolene, og at der er faldet endelig dom. For det andet
fjerner karantæneordningen ikke det grundlovssikrede forsørgelses‐
grundlag, men medfører en nedsættelse i en begrænset periode.
Jeg mener derfor, at den eksisterende karantæneordning i ydel‐
sessystemet for bandekriminelle har den rette balance. Ydelsen bli‐
ver sat ned til det lavest mulige niveau, men vi smækker ikke kassen
i, for det er ikke muligt efter grundloven. Det sender et klart signal
om, at bandekriminalitet har konsekvenser, også i ydelsessystemet.
Når det er sagt, er jeg enig i, at vi for ofte ser bandekriminelle,
som lever på en måde, som ikke harmonerer med, at de er på over‐
førselsindkomst, og det er, uanset hvilket niveau deres ydelser ligger
på. Jeg finder det dybt stødende, når der er bandemedlemmer med et
kæmpe privatforbrug, som samtidig modtager offentlige ydelser: så
er der noget, som ikke hænger sammen.
Derfor er der igennem det såkaldte Al Capone-samarbejde etab‐
leret en række taskforces i landets politikredse. Der er tale om et
samarbejde mellem politiet, skattemyndighederne og de relevante
kommuner, som håndterer konkrete sager, hvor der er bandemedlem‐
mer, der giver grund til mistanke om, at den pågældende f.eks.
uretmæssigt modtager offentlige ydelser.";Kl. 13:16
199503;Time;"Der er også andre muligheder i ydelsessystemet. Københavns
Kommune fuldtidsaktiverer f.eks. borgere med banderelationer. Ban‐
demedlemmer bliver mødt med et krav om at bidrage for deres
ydelse. Der er tale om en konsekvent aktivering af bandekriminelle,

Torsdag den 29. april 2021 (B 152)

der modtager offentlige forsørgelsesydelser. Formålet er at få dem i
job eller uddannelse, så de kan komme væk fra den kriminelle løbe‐
bane. Det er en systematisk indsats med hyppige samtaler, aktivering
og sanktionering, når de ikke står til rådighed eller vil samarbejde.
Herved bliver der sendt et klart signal til bandekriminelle om, at hvis
det offentlige skal forsørge dem, skal de yde noget til gengæld.
Så for at samle op: Jeg deler forslagsstillernes opfattelse af, at
bandekriminalitet er et stort problem, og at vi skal sætte markant
ind for at bekæmpe det. Der eksisterer allerede en karantæneordning,
som betyder, at bandekriminelle efter udstået straf i en periode på
3 år højst kan få ydelser på niveau med selvforsørgelses- og hjemrej‐
seydelsen eller overgangsydelse. Det vil altså sige: den laveste sats
i ydelsessystemet. Men det er ikke muligt at fratage bandemedlem‐
mers ret til offentlige ydelser helt inden for rammerne af grundloven.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.

33";Kl. 13:21
200836;Time;;Kl. 13:25
200869;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
200899;Time;;Kl. 13:25
200910;Time;;Kl. 13:23
200930;name_party;":
Jamen det er vi bestemt optaget af, og vi kæmper en hård kamp,
nogle gange sammen, for at rette op på nogle af de her ting – senest
i en politiaftale. Men når det så er sagt, må vi bare konstatere, at det
jo er en kamp mod vejrmøller, hvis beskæftigelsesministeren siger:
Vi må ikke gøre mere, end vi gør her, og end vi gør i dag. Derfor
kunne jeg godt tænke mig at spørge igen: Er det virkelig rigtigt,
at regeringen slet ikke har nogen initiativer på vej, der sikrer, at vi
stopper den her trafik, hvor halvdelen af alle bandemedlemmer får
offentlige ydelser, som de fik i 2020?";Peter Skaarup
201523;Time;;Kl. 13:23
201556;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
201602;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning til hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
201676;name_party;":
Tak, og tak for de pæne ord om intentionen i det her beslutningsfor‐
slag. Så er det jo, man siger: Så langt, så godt. Men hvis man nu
ikke støtter forslaget og ikke vil gøre noget ved det, har vi jo et pro‐
blem, regering og hr. minister. For jeg tror, det er meget krænkende
for retsbevidstheden ude blandt danskerne at se på, at halvdelen af
bandemedlemmerne i 2020 fik offentlige ydelser, samtidig med at de
bedrev undergravende virksomhed i det danske samfund, ja, nogle
vil sige, at de faktisk har meldt sig helt ud af samfundet ved at gå
med i en bande og stå bag afpresning, narkokriminalitet, trusler og
alt det, man nu gør som medlem af en bande.
Så derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om regeringen bare
vil lade stå til her? For det eneste, man beskriver her i dag, er jo
nogle eksisterende ordninger, som vi kan se ikke virker, for i 2020
var det som sagt igen halvdelen af bandemedlemmerne, der modtog
offentlige ydelser, samtidig med de havde deres andet erhverv. Så
regering, kan vi ikke få nogle løsninger her, der retter op på det
problem, vi står med?";Peter Skaarup
202763;Time;;Kl. 13:24
202796;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
202819;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Først og fremmest vil jeg starte med at gentage mine indledende
ord om, at vi jo er meget, meget enige om intentionen bag det her
forslag. Både jeg personligt, men jo også regeringen som helhed
væmmes, tror jeg, lige så meget som hr. Peter Skaarup og heldigvis
også meget brede dele af Folketinget – det er mit indtryk – ved den
adfærd, som mange bandemedlemmer har udvist i løbet af de sidste
mange år og stadig væk udviser.
Når det er sagt, mener vi jo først og fremmest, at vi i hvert
fald på ydelsesområdet har nogle meget gode værktøjer. Dem kan
vi sikkert blive endnu bedre til at bruge, men vi har nogle meget
gode værktøjer i hvert fald inden for de rammer, som grundloven
tillader. Derudover – og det er jeg overbevist om at hr. Peter Skaarup
sammen med bl.a. mit eget partis retsordfører og justitsministeren
er optaget af – er der spørgemålet: Hvordan kan man inden for
straffelovens område også blive ved med at skærpe sanktioner og
straffe m.v. over for folk, der er i bandekriminalitet?";Kl. 13:24
203878;Time;;Kl. 13:26
203889;Time;"Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
En af de ting, som vi jo bl.a. har sat i gang – og det skete i forbin‐
delse med den aftale, som mit eget parti bl.a. også har indgået med
Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative, nemlig aftale om mere
enkle og skærpede sanktioner, styrket kontrol med snyd og færre
fejludbetalinger – er, at man undersøger, om kriminalforsorgen eller
Udbetaling Danmark kan få mulighed for at samkøre oplysninger om
indsættelse i og løsladelse fra fængsler med f.eks. oplysninger om
ydelsesmodtagere med henblik på en mere automatiseret sanktion.
Og det er jo en af de ting, vi selvfølgelig afventer resultatet af.";Kl. 13:26
204547;Time;;Kl. 13:26
204580;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så går
vi i gang med ordførerrækken, og ministeren får lige gjort klar til
Socialdemokratiets ordfører, hr. Jeppe Bruus. Værsgo.";Trine Torp
204778;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
204806;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for den meget grundige rengøring af
talerpulten, det er fornemt. De bandekriminelle er meget kreative, og
derfor er vi som politikere og som myndighed også nødt til at være
kreative i forhold til at stække dem så meget, som vi overhovedet
kan, og vi har meget få begrænsninger i forhold til den kreativitet.
Det samarbejde har vi bl.a. haft med Dansk Folkeparti med de
bandepakker, der er blevet gennemført, som jo har resulteret i, at
flere og flere bandemedlemmer sidder i fængslerne og bliver straffet
i meget længere tid. Vi har senest lige før jul lavet politiaftalen,
hvor vi jo omstrukturerer politiet til at blive endnu skarpere til at
presse banderne og holde øje med dem. Vi har lagt pakker frem
om øget overvågning af de her typer. Vi har lavet en aftale om
vanvidskørsel, der handler om at tage bilerne fra de her typer, for det
er jo de mennesker, vi snakker om. Så kreativiteten er meget stor,
for de vil gøre alt, hvad de kan, for at snyde, om det så er med en
offentlig ydelse eller det er med økonomisk kriminalitet, røveri eller
narkosalg, eller hvad det er. Det er vi godt klar over. Derfor er det jo
en indsats, der handler om at bruge hele paletten af værktøjer.
Der er dog den enkle ramme, der hedder grundloven. Normalt
diskuterer vi jo de internationale konventioner med Dansk Folkepar‐
ti. Der kan vi have en uenighed. Men det plejer faktisk at være
sådan, at Dansk Folkeparti henviser til grundloven. Her har vi jo
så den udfordring, at den kreativitet, som Dansk Folkeparti udviser

34

Torsdag den 29. april 2021 (B 152)

med det her forslag, støder på grundloven. Vi har i hvert fald lidt
svært ved bare at kaste grundloven til side og sige, at der er fuldt
stop for offentlige ydelser. Det er så bare et tillæg til det, som
beskæftigelsesministeren også har været inde på. Derfor kan vi ikke
støtte forslaget.";Jeppe Bruus
206693;Time;;Kl. 13:28
206726;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Hr. Peter Skaarup, værsgo.";Trine Torp
206804;Time;;Kl. 13:28
206824;name_party;":
Hr. Jeppe Bruus siger, at det, som vi vil i Dansk Folkeparti, ikke
kan lade sig gøre, fordi det støder ind i grundloven. Det, der vel –
men det vil jeg godt bede om at få uddybet – er argumentationen
her, er, at man så ikke har noget at leve for som bandemedlem, hvis
man ikke får den her offentlige ydelse. Men der vil jeg bare lige
sige, og det tror jeg godt hr. Jeppe Bruus er klar over, at de fleste
bandemedlemmer har rigtig meget at leve for, for de tjener jo penge
ved hjælp af narkohandel, ved hjælp af at true andre mennesker, ved
hjælp af afpresning og lignende. Det vil sige, at den indkomst, som
de fleste bandemedlemmer har, er ret stor, og de har formentlig også
et meget stort privatforbrug. Man har råd til relativt store biler. Hvis
man ikke selv ejer, så leaser man rigtig dyre biler. Det kender vi alle
sammen til. Derfor er det, jeg lige prøver at vende tilbage til, at det
vel ikke er forbudt for det offentlige at kigge på, om en person har
et meget stort privatforbrug og derfor har tilstrækkelige midler til
rådighed til dagen og vejen ad den vej, sådan at man ikke behøver
ovenikøbet at betale offentlige ydelser den vej til den enkelte.";Peter Skaarup
207998;Time;;Kl. 13:30
208031;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
208054;Time;;Kl. 13:30
208071;name_party;":
Nej, det er bestemt ikke forbudt for det offentlige. Jeg vil nærmest
sige, at det er en pligt. Derfor er jeg også glad for, at vi i politiaftalen
jo faktisk havde et helt afsnit om socialt bedrageri, som også netop
går på at banke til nogle af de her typer, der laver socialt bedrageri.
Så det er absolut en pligt, og vi skal skærpe indsatsen, også mod
socialt bedrageri, og derfor var jeg glad for den fælles aftale, vi
lavede.";Jeppe Bruus
208511;Time;;Kl. 13:30
208544;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
208574;Time;;Kl. 13:30
208594;name_party;":
Jamen det er godt. Men så lad mig bare lige gentage: Hvis vi nu er
enige om, at det er en opgave for kommunerne at sikre, at man ikke
udbetaler offentlige ydelser til personer, der har et meget stort privat‐
forbrug og derfor jo altså har nok til dagen og vejen, så er vi vel også
enige om, at det må slutte med, at halvdelen af bandemedlemmerne
får offentlige ydelser, og at vi dermed får gjort noget ved det, sådan
at borgerne ikke længere skal se på, at de betaler en høj skat ind til,
at nogle bandemedlemmer, der ikke gider det danske samfund, får
høje ydelser.";Peter Skaarup
209172;Time;;Kl. 13:31
209205;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
209229;Time;;Kl. 13:31
209246;name_party;":
Jeg var også overrasket over det der tal. Derfor er det selvfølgelig
også helt fair at bringe det frem her. Jeg synes, det er et alt for
højt tal. Jeg synes, det virker helt på Månen, når man tænker på, at
vi jo godt ved, hvad de her bandemedlemmer bedriver som deres
levebrød.
Jeg er ikke stødt på nogen kommuner, der synes, det er behage‐
ligt at skulle sidde og udbetale ydelser til de her personer. Men det
er jo også en start at hjælpe kommunerne lidt. Derfor er jeg glad
for den aftalte, vi lavede, på politiområdet, som netop handler om
at give nogle skærpede værktøjer i forhold til socialt bedrageri. Det
kommer vi til at arbejde videre med i fællesskab.";Jeppe Bruus
209921;Time;;Kl. 13:31
209954;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Socialde‐
mokratiets ordfører. Den næste ordfører er hr. Hans Andersen fra
Venstre.";Trine Torp
210108;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
210138;name_party;":
Tak for det. Bandemedlemmers organiserede kriminalitet og mang‐
lende respekt for andre mennesker bryder jo med vores grundlæg‐
gende værdier. Deres hensynsløse opførsel skaber utryghed i det
omkringliggende samfund, og det skal vi og vil vi ikke acceptere.
Derfor lavede vi også en bandepakke tilbage i 2017, hvor vi med 35
forskellige initiativer satte en fod ned over for bandekriminalitet. Vi
indførte bl.a. hårdere straffe og introducerede også et opholdsforbud.
Derfor bakker Venstre også op om intentionerne i det forslag,
som er fremsat her fra Dansk Folkeparti, altså at bandemedlemmer,
der direkte modarbejder samfundets interesser, bør mødes med hår‐
de og kontante konsekvenser, og ikke mindst, at deres kriminalitet
skaber et voldsomt problem for os alle sammen – vores samfund,
politiet, kriminalforsorgen samt retssystemet.
I Venstre vil vi heller ikke acceptere, at kriminelle går rundt og
begår kriminalitet, mens de modtager den ene offentlige ydelse efter
den anden. Derfor har vi også været med til, også i et samarbejde
med Dansk Folkeparti, at indføre en 3-årig karantæneordning i ydel‐
sesdelen for dømte bandekriminelle, som beskæftigelsesministeren
på udmærket vis har redegjort for.
Men Venstre vil gerne drøfte, hvordan vi på forskellig vis kan
stramme reglerne over for bandekriminelle. Vi ser da frem til, at vi
i udvalgsbehandlingen kan afklare, hvilke tiltag vi kan tage – og det
handler jo både om ydelser, og det handler om retssystemet – på
en sådan måde, at vi også overholder gældende lovgivning, vores
grundlov m.v. Så vi ser frem til, at vi kan drøfte i udvalget og i
udvalgsbehandlingen, hvordan vi kan tage hårdt fat om de bandekri‐
minelle, som vi ikke ønsker på nogen måde får ro og lejlighed, og de
skal heller ikke have offentlige ydelser, hvis de ikke er berettiget til
det.";Hans Andersen
211969;Time;;Kl. 13:34
212002;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Den næste ordfører er hr. Karsten Hønge fra Socialistisk Folkeparti.";Trine Torp
212147;Time;(Ordfører);Kl. 13:34
212178;name_party;":
Det sker tit, når vi diskuterer bandekriminalitet, at der opstår en
konkurrence om, hvem der kan sige mest grimt om banderne og
lægge mest afstand til dem. Det synes jeg sjældent giver nogen me‐

Torsdag den 29. april 2021 (B 152)

ning, for der er vist ikke så meget forskel på, hvor meget vi afskyr
banderne og deres kriminalitet. Jeg er nøjagtig lige så hardcore i at
bekæmpe banderne, som jeg er hardcore i at forsvare retssikkerhed
og lighed for loven. For nok er vi rigtig trætte af de her typer i
banderne, men der findes jo kriminelle i mange udgaver – der er
bandemedlemmer: der er bankbander med tilhørende hangarounds,
der har ribbet samfundet for værdier: der findes andre typer alvorlige
kriminelle, mordere, voldtægtsmænd for ikke at sige de klamme
pædofile.
Men skal vi gå ind her og lave en vurdering af, hvornår de må
modtage offentlige ydelser, synes jeg, det er at blande nogle ting
sammen – altså skal man på jobcentrene eller i a-kasserne lægge
et særligt vurderingssystem ned over mennesker, som man har en
formodning om er medlemmer af bander, eller skulle vi ikke holde
fast i grundprincippet i retssamfundet om lighed for loven. Derfor
kan SF ikke støtte forslaget.";Karsten Hønge
213382;Time;;Kl. 13:38
213415;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
213445;Time;;Kl. 13:38
213465;name_party;":
Der er vi så uenige, altså i forhold til det sidste. For vi tror på i
Dansk Folkeparti, at hvis man skal sende nogle signaler til banderne
om, at de skal lade være med det, de gør, og hvis vi vil sende nogle
signaler til nærmiljøet til banderne om, at de skal lade være med at
gå ind i banderne, så er vi nødt til at skære det ud i pap – signalerne
skal være tydelige og klare. Og de er ikke særlig tydelige og klare,
hvis man på den ene side giver sociale ydelser samtidig med at man
godt ved, at de pågældende er ude i noget rigtig skidt og begår
kriminalitet. Kan hr. Karsten Hønge ikke se, at den er gal?";Peter Skaarup
214085;Time;;Kl. 13:38
214096;Time;;Kl. 13:35
214129;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.

35";Trine Torp
214229;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
214253;Time;;Kl. 13:36
214264;Time;;Kl. 13:38
214284;name_party;":
Jeg blev helt forbavset over, at ordførertalen sluttede så hurtigt, men
tak til hr. Karsten Hønge under alle omstændigheder. Altså, jeg har
bare svært ved lige helt at kapere den tilgang til det, som SF har her,
for det virker lidt, som om det her egentlig bare er et udslag af en
eller anden konkurrence om at være mest muligt ond ved banderne
og at fremstå bedst muligt eller sådan noget. Men det kunne jo også
godt være, at der er danskere og politikere herinde, herunder i Dansk
Folkeparti, som siger, at det simpelt hen er forargeligt, at man som
medlem af en bande, hvor man står bag alle de ulykker, som hr.
Karsten Hønge jo godt ved man står bag, samtidig får ydelser fra
skatteborgerne – altså samtidig tager ydelser ud af den pulje, som
ellers skal gå til dårligt stillede her i Danmark. Og de mennesker er
jo ikke dårligt stillede – det er jo nogle, der forbryder sig mod alle
samfundets regler og tjener mange penge gennem narkokriminalitet
og den slags.
Så kan hr. Karsten Hønge ikke se, at der faktisk er et problem her,
som forarger mange mennesker, og at vi skal gøre noget ved det?";Peter Skaarup
215404;name_party;":
Jo, det kan jeg jo sagtens, og derfor sagde jeg også, at jeg aner‐
kender og respekterer udgangspunktet for Peter Skaarup og Dansk
Folkeparti i det her. For det er jo dybt forargeligt, når vi ser, at
bandekriminelle samtidig får offentlige ydelser. Det er jo mere det
her med, om man skulle skille bandemedlemmerne ud, som vi på
alle mulige måder foragter. Men der er da godt nok mange, vi ikke er
ret godt kan lide: der er da mange kedelige typer, pædofile, mordere
og andre. Og hvis man kan finde veje til, at man i den konkrete
vurdering i kommunerne kan blive skarpere til at adskille de her
ting, så vil vi da være positive over for det, men ikke på den måde,
det står på her i forslaget.";Karsten Hønge
216110;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Mange tak. Det er forargeligt, når nogen melder sig ud af samfundet,
vender ryggen til samfundet, og bandekriminelle er bestemt nogle
af dem. Det er der også andre kriminelle, der er. Det kunne være
rockere, det kunne være mordere, det kunne være mennesker, der
misbruger børn osv.
Det nemmeste og rareste ville i det her tilfælde, hvor vi taler om
bandekriminalitet, måske egentlig bare være at forbyde bander eller,
som forslaget her lægger op til, at tage retten til ydelserne fra dem.
Det kunne jeg også godt have lyst til, men det kan vi ikke bare sådan
lige gøre. Som andre kollegaer har påpeget, er der jo grundloven
altid at tage hensyn til. Og den vil jeg i hvert fald også stå vagt om.
At forbyde bander eller at fratage dem retten til ydelser fjerner jo
heller ikke problemets rod. Der tror jeg, at vi er nødt til at gå langt
mere grundlæggende til værks, og det ved jeg at mine kollegaer
fra Radikale Venstre gør på socialområdet og på retsområdet. Altså,
man går ind og ser på børn og unge og hele fødekæden ind i bande‐
miljøerne.
Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.";Kl. 13:37
217262;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
217285;Time;;Kl. 13:37
217305;name_party;":
Jo, men altså, jeg kunne ikke finde på at beklikke Dansk Folkepartis
eller hr. Peter Skaarups sådan oprigtige holdninger og meninger om
det her, for det er jo forargeligt. Så jeg er helt sikker på, at det,
der driver hr. Peter Skaarup og Dansk Folkeparti, er deres oprigtige
interesse, i forhold til at her foregår der et – kan vi se nogle gange –
fuldstændig uforståeligt træk på offentlige ydelser til nogle, mens de
samtidig er kriminelle. Den holdning anerkender og respekterer jeg
fuldstændig.
Grunden til, at jeg snakker om konkurrencen om at tale hårdt
om banderne, er mere, at det er det, som jeg tror de unge kalder en
disclaimer – det er sådan et moderne udtryk, de har fundet. Altså,
grunden til, at vi ender med at være imod, er ikke, at jeg på nogen
måde har noget som helst pænt at sige om banderne, for jeg er
lige så hardcore i mine holdninger til bander, som jeg tror hr. Peter
Skaarup er, men jeg synes bare ikke, at man her ligesom skal have et
dobbeltsystem med mulighed for dobbelt straf, uanset hvor meget vi
foragter de kriminelle.";Karsten Hønge
218372;Time;;Kl. 13:39
218405;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Værsgo
til fru Samira Nawa fra Det Radikale Venstre.";Trine Torp
218530;Time;;Kl. 13:39
218541;Time;;Kl. 13:41
218574;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.

36

Torsdag den 29. april 2021 (B 152)";Trine Torp
218676;Time;;Kl. 13:41
218696;name_party;":
Jeg er glad for, at Det Radikale Venstre priser grundloven. Det gør vi
også i Dansk Folkeparti. Selvfølgelig skal vi overholde grundloven.
Men når det så er sagt, er der vel ikke noget grundlovsstridigt i,
at vi tjekker, om en person har et så stort privatforbrug ved siden
af til f.eks. at lease biler eller købe store biler, samtidig med at
vedkommende modtager sociale ydelser, for så er der jo noget, der
ikke hænger sammen. Er Det Radikale Venstre ikke enig i det?";Peter Skaarup
219177;Time;;Kl. 13:41
219210;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
219233;Time;"Samira Nawa (RV):
Jeg forstår godt, at der i nogle tilfælde kan være et mismatch mel‐
lem, hvad er det for en indkomst, man har, og hvad det er for et
forbrug, man har. Det er ofte blevet set i relation til bandekriminelle.
Det er klart. Og nej, der, hvor jeg nævner grundloven, er i forbindel‐
se med det forslag om helt at fratage dem retten til ydelser. Det er,
sådan som jeg læser forslaget, det, det går ud på.";Kl. 13:41
219660;Time;"tilbage i 1990'ernes rockerkrig var en stor del af de organiserede
kriminelle samtidig på en eller en form for offentlig forsørgelse. Jeg
er også godt klar over, at når de kan det, hænger det måske sammen
med, at de ikke lige helt får opgjort til skattevæsenet, hvad de tjener
ved siden af.
Men det er selvfølgelig dybt forkert, at man kan bedrive hård or‐
ganiseret kriminalitet med risiko for at ramme uskyldige mennesker,
samtidig med at man får noget af det fineste, som vores fællesskab
i Danmark kan tilbyde, nemlig økonomisk hjælp i form af offentlig
forsørgelse. Det er selvfølgelig forkasteligt. Jeg kommer selv fra
Køge, som jo desværre i lange perioder har været tilholdssted for
nogle af de mest kriminelle organiserede bander i Danmark. Så sent
som natten til i går var der endnu en gang ballade i et af vores
boligområder. Vi skal simpelt hen fortsætte med en hård, streng og
fair linje over for de bandekriminelle, vi har i Danmark. Antallet af
mennesker er jo egentlig ikke ret stort, men den skade, de gør, er
enorm. Ude i kommunerne og i politikredsene ved de jo udmærket,
hvem det er, så lad os da se på, hvordan vi kan gøre det endnu
sværere at bedrive bandekriminalitet i det her skønne kongerige.
Vi bakker fuldt ud op om intentionen i forslaget, men vi er
samtidig opmærksomme på det her med grundloven. Den er vi trods
alt ikke villige til at gå på kompromis med, men jeg vil godt love
hr. Peter Skaarup, at hvis hr. Peter Skaarup tager det med i Retsud‐
valget, er jeg lige i hælene på hr. Peter Skaarup. Tak for ordet.";Kl. 13:42
221216;Time;;Kl. 13:45
221249;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Trine Torp
221279;Time;;Kl. 13:42
221299;name_party;":
Så må jeg spørge: Hvad kan Det Radikale Venstre så foreslå? Ve‐
jen er jo ikke besmykket med initiativer fra De Radikales side til
bekæmpelse af bandekriminalitet. Det er faktisk tit sådan, at man
skal trække jer i Det Radikale Venstre til truget, hvis det overhovedet
kan lade sig gøre. Så hvad har Det Radikale Venstre af forslag til at
bekæmpe banderne?";Peter Skaarup
221667;Time;;Kl. 13:42
221700;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
221723;Time;"Samira Nawa (RV):
Jeg er da egentlig lidt ked af, at hr. Peter Skaarup tegner sådan et bil‐
lede af Radikale Venstre, for det, jeg godt kunne tænke mig der stod
meget klart hos hr. Peter Skaarup og alle andre, er vores foragt over
for mennesker, som i det hele taget involverer sig i kriminalitet, men
også i bandekriminalitet. Noget af det, man har taget initiativ til fra
radikal side, bl.a. i Københavns Kommune, er det, som ministeren
var inde på, nemlig den her fuldtidsaktivering for bandekriminelle,
sådan at de hele tiden laver noget for ydelserne.";Kl. 13:42
222291;Time;;Kl. 13:43
222324;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfø‐
rer, jeg kan se i salen, er ordføreren for Det Konservative Folkeparti,
hr. Mads Andersen.";Trine Torp
222494;Time;"(Ordfører)
Mads Andersen (KF):
Tak for det, og tak til Dansk Folkeparti for et super spændende
forslag, et forslag, som jo peger ned i noget, som jeg tror vi alle
sammen har rigtig svært ved at forstå, nemlig at halvdelen af alle
registrede bandekriminelle i Danmark får en eller anden form for
offentlig ydelse. Det er i øvrigt ikke noget helt nyt fænomen. Helt";Kl. 13:43
222893;title_name;":
Tak for det. Der er ikke indtegnet nogen til korte bemærkninger. Så
er det hr. Peter Skaarup som ordfører for forslagsstillerne.";Erling Bonnesen
223033;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:46
223086;name_party;":
Jeg ventede jo på, at der var flere ordførere, fra Liberal Alliance og
Nye Borgerlige og sådan nogle, der ville komme herop og bakke
forslaget helhjertet op, men det kommer så til at være en anden dag.
I hvert fald kan jeg sige, at vi har fremsat det her forslag – og
jeg er glad for behandlingen her i dag og også partiernes vurderinger
– fordi et svar, vi har fået i Folketinget, viser, at knap 50 pct. af
bandemedlemmerne har modtaget en eller anden form for offentlig
ydelse i mindst 1 måned i 2020. Og mange af dem har jo formentlig
meget mere i indkomst end normalt set i den danske befolkning.
Derfor synes vi jo, det er meget svært at se, at det skal harmonere
med være hårdkogt bandemedlem, at man også modtager sociale
ydelser fra det offentlige og fra de skatteborgere, som i forvejen
for rigtig manges vedkommende betaler en forholdsvis høj skat i
Danmark.
Så når bandemedlemmer trods det, at man reelt har meldt sig
ud af det etablerede samfund ved at begå den her organiserede
kriminalitet, modtager ydelser fra det selv samme samfund, så er
det selvfølgelig meget mærkværdigt set med Dansk Folkepartis øjne.
Man har jo selv sagt fra, og så bør det sige sig selv, at man ikke skal
modtage sociale ydelser. Det er fuldkommen vanvittigt, at man får
sociale ydelser i den situation.
De her bandemedlemmer koster jo så ovenikøbet samfundet rige‐
ligt på grund af andre belastninger i form af utryghed, i form af ud‐
gifter til politiindsats, anklagemyndighed, domstole, fængselsvæsen,
socialvæsen, ambulancer, sygehuse, psykologer, forsikringer – alle
mulige omkostninger, som gør det meget, meget dyrt for samfundet,
at vi overhovedet har bandemedlemmer. Og at man så ovenikøbet
skal have overførselsindkomst fra det offentlige, virker altså rimelig
grotesk.
Så vi ønsker i Dansk Folkeparti en hård tilgang til banderne på
alle mulige områder, og her er i al fald et af mange af de tiltag, vi har
præsenteret her i dag, at vi tager alle ydelser betalt af det offentlige

Torsdag den 29. april 2021 (B 154)

fra bandemedlemmerne. De har selv meldt sig ud af samfundet, og
så kan de vel heller ikke forvente sig noget den anden vej.
Så vil vi under udvalgsbehandlingen selvfølgelig gennemgå de
vurderinger, der er kommet fra de forskellige partier. Og lad mig lige
tage dem i rækkefølge. Regeringen siger, at der skal ske noget, og at
det her ikke er så godt og sådan noget. Jeg er lidt bekymret for, at
der så ikke sker noget, for man præsenterer jo ikke i dag noget om,
at man vil stramme op på de her ting, sådan at vi ikke har 50 pct. af
bandemedlemmerne, der modtager offentlige ydelser.
Mange af de kommuner, som udgør problemet her, er jo socialde‐
mokratisk ledede kommuner, hvor borgmesteren eller overborgme‐
steren, eller hvad det nu er for en titel, vedkommende har, er social‐
demokrat. Det gælder København, det gælder Aarhus, det gælder
Odense, ja, hvor gælder det næsten ikke i de større byer – det må
nogen gøre noget ved ved kommunevalget her i år. Men når det så
er sagt, er situationen jo bare, at regeringen er socialdemokratisk og
mange af borgmestrene er socialdemokrater, og rigtig mange steder
gives der rigtig mange ydelser til bandemedlemmer. Det skal man
se at gøre noget ved. Og jeg håber, at det med den her debat lykkes
trods alt at komme et lille stykke af vejen, i retning af at regeringen
også vil gøre mere ved det. Vi vil i hvert fald holde regeringen og
Socialdemokraterne op på – både her i Folketinget, men også ude i
kommunerne – at der sker noget.
Så er jeg glad for, at Venstre og Konservative sådan i store træk
bakkede op bag forslaget og vil arbejde positivt for i udvalgsbehand‐
lingen, at vi får rettet op på de her ting, sådan at man ikke giver
sociale ydelser til bandemedlemmer. Jeg er knap så glad for, at SF
mener, at det er en eller anden positionskrig, mere end det egentlig
er et problem – man vil i hvert fald ikke rigtig gøre noget ved
det. Men det kan selvfølgelig være, at jeg bare har misforstået hr.
Karsten Hønges sådan meget charmerende og hyggelige facon, når
han holder ordførertaler – det er muligt. Men jeg opfordrer i hvert
fald SF til også at melde sig på holdet, så vi kan få grebet ind over
for de her ting.
Det Radikale Venstre havde en meget fin ordførertale, og hvis
det, der bliver sagt, står til troende, jamen så er man faktisk indstillet
på at gøre noget ved, at banderne spiller kispus med samfundet nu
og da, hvis ikke hele tiden. Så vi håber, at vi på en eller anden måde
kan komme ind i et samarbejde omkring det her forslag, sådan at De
Radikale også kan være med på, at det her bliver stoppet.
Så tror jeg, at jeg har været hele vejen rundt, og så siger jeg tak
for en god behandling her i Folketingssalen. Jeg håber, at vi kan få
gjort noget ved sagerne, sådan at bandemedlemmer i fremtiden ikke
kan modtage store offentlige ydelser fra skatteborgerne.";Peter Skaarup
227945;Time;;Kl. 13:51
227980;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren
for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

37

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 154:
Forslag til folketingsbeslutning om at igangsætte forsøg med en
4-årig frilandsbyordning.
Af Peter Juel-Jensen (V) m.fl.
(Fremsættelse 10.02.2021).";Erling Bonnesen
228535;Time;Forhandling;Kl. 13:51
228582;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og vi giver først ordet til indenrigs- og
boligministeren.";Erling Bonnesen
228676;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for det, formand. Først vil jeg gerne sige tak til Venstre for at
fremsætte et beslutningsforslag om et forsøg med en 4-årig frilands‐
byordning. Jeg er ligesom forslagsstillerne blevet introduceret til det
her spændende forslag om frilandsbyordningen i samarbejde mellem
Landdistrikternes Fællesråd, Sammenslutningen af Danske Småøer
og Københavns Universitet. Idéen er at give en række landsby- og
øsamfund frihed til at udvikle egne projekter og demonstrere, at man
kan skabe udvikling lokalt. Der er derfor heller ikke nogen tvivl om,
at jeg er positiv over for idéerne i forslaget. Vi står et sted, hvor
vi har brug for konkrete erfaringer med, hvad vi kan gøre for at få
nærheden tilbage.
Regeringen ønsker et mere sammenhængende Danmark med en
balance mellem land og by, og det er den dagsorden, som jeg ved
oprettelsen af det nye Indenrigs- og Boligministerium er blevet sat
i spidsen for at arbejde med. Vi skal have en stærk hovedstad,
velfungerende provinsbyer, stærke små lokale bysamfund og levende
landdistrikter. Hvis vi skal have nærheden tilbage på landet og gøre
op med den centralisering, der er sket igennem de seneste årtier, skal
der sættes fokus på udviklingsmuligheder i landsbyerne og på de
små øer.
Som en del af aftalen om finansloven 2021, der blev indgået
mellem regeringen og Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, En‐
hedslisten og Alternativet blev det besluttet at fremme beskæftigelse,
erhvervsudvikling, service, levevilkår, bosætning samt lokale kulturog fritidsaktiviteter i de danske landsbyer. Der er i 2021 afsat 25
mio. kr. til en forøgelse af landdistriktspuljen – midler, som kan
understøtte projekter, som bidrager til gode levevilkår for borgerne
i landsbyerne ved fastholdelse af lokale arbejdspladser, fritidstilbud
m.v. Det er et skridt i den rigtige retning, men det er uden tvivl
meget mere, der skal til for at sikre nærheden og understøtte livet i
de små byer og landsbyerne, herunder undersøge mulighederne for
forsøgsordning med frilandsbyer.
SF har fremsat et lignende forslag om frilandsbyforsøgsordning,
dog med den forskel, at SF foreslår, af forsøgsprojekterne skal have
et vist almennyttigt sigte og gavne det brede flertal, ligesom det
ikke må ødelægge naturværdier eller gøre skade på miljøet. Hoteller,
boliger, sommerhuse er altså ikke omfattet.
Det er positivt, at vi er flere, der ser potentiale i en forsøgsord‐
ning, og det er oplagt, at vi tænker de to beslutningsforslag samlet.
Forslagene er meget overordnede, og derfor mener jeg, der er behov
for at arbejde videre og gå i dybden med det. De er ikke klar til
at blive implementeret direkte i et lovforslag, sådan som de ligger
nu. Der mangler bl.a. en præcisering af, hvordan rammerne om et så‐
dant forsøg skal være. Hvem skal drive forsøgsordningen? Hvilken
rolle skal lokalsamfundet have? Og hvilken rolle skal kommunerne
spille? Hvilken lovgivning skal der gives frihed fra? Hvordan skal
forløbet omkring forsøget og udvælgelsen af landsbyer og øer skrues
sammen? Og ikke mindst: Hvordan sikrer vi, at forsøgsordningen

38

Torsdag den 29. april 2021 (B 154)

ikke gør skade på vores naturværdier og miljø? Derudover udestår
der afklaring om, hvordan eventuelle udgifter til en forsøgsordning
skal finansieres.
Beslutningsforslaget indeholder rigtig mange gode elementer og
intentioner. En forsøgsordning rummer både potentiale for de lands‐
byer, der bliver udvalgt, men også et bredere potentiale, hvis forsø‐
gene kan vise os, hvad man kan gøre for at vende udviklingen.
Der er behov for, at vi arbejder i dybden med beslutningsforslaget
med henblik på at fastlægge en ordentlig styringsmodel samt en
lovgivning, hvor der er klarhed over, hvad man har frihed fra. Derfor
er regeringen også positiv over for forslaget, og vi vil gerne invitere
de interesserede partier til en videre drøftelse af forslaget om en
konkret frilandsbyordning med henblik på at nå frem til en model,
som giver lokalsamfundene nye udviklingsmuligheder.";Kl. 13:52
232705;Time;;Kl. 13:56
232740;title_name;":
Tak for det. Jeg har ikke nogen korte bemærkninger tegnet ind, så
vi siger tak til ministeren. Så kan vi gå videre til ordførerrækken, og
den første ordfører er Socialdemokratiets ordfører. Det er hr. Lennart
Damsbo-Andersen.";Erling Bonnesen
232977;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
233017;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil også gerne sige tak til Venstre for at
gribe initiativet fra Landdistrikternes Fællesråd og fra Sammenslut‐
ningen af Danske Småøer. Jeg beklager, at jeg er forpustet, men jeg
har løbet stærkt. Jeg kan heller ikke lade være med at glæde mig
over, at Venstre, der jo stod i spidsen for kommunalreformen, langt
om længe har fundet ud af, at de nok lige gik en smule for langt med
centraliseringen.
Jeg kommer jo selv fra en lille kommune – det var det i hvert
fald dengang – med 5.000 indbyggere. Selv om vi ikke var rige,
havde vi en fin lille, veldrevet kommune med gode servicetilbud til
borgerne og nærhed i forhold til de beslutninger, der nu skulle tages.
Den nærhed forsvandt jo med kommunalreformen. Så i dag er de
mindre samfund, lokale samfund rundtomkring og øerne på lange
stræk overladt til sig selv, eller sådan føler de sig i hvert fald, og så
kan det jo godt være svært at få de helt lokale ønsker til at passe ned
i de der firkantede kasser, som man har lavet på det lokale rådhus
eller herinde på Christiansborg.
I Socialdemokratiet har vi så taget hul på at få vendt den udvik‐
ling ved at slippe foreløbig syv kommuner fri efter nærmere aftale
med regeringen. Det princip kan vi jo godt se noget god musik i at få
overført til de små samfund rundtomkring og til øerne. Derfor er vi
faktisk positive over for forslagets intentioner om frilandsbyordnin‐
gen. Vi synes dog, det er nødvendigt at få kigget nærmere på det
konkrete indhold, på finansieringen og på styringsmodellen, og som
vi ser det, er det jo noget, der godt kan løses. Så vi kan ikke støtte
det her forslag, som det ligger, men jeg vil da foreslå, at vi i udvalget
laver en beretning, så regeringen har et grundlag at arbejde videre ud
fra.";Lennart Damsbo-Andersen
234781;Time;;Kl. 13:58
234816;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Juel-Jensen.
Værsgo.";Erling Bonnesen
234901;Time;;Kl. 13:58
234924;name_party;":
Tak, og tak for talen. Det er jo ikke første gang, jeg hører ordføreren
– og måske nok mere repræsentanter for ordførerens parti – sige,
at al ulykke her i verden skyldes kommunalreformen. Hvis den er

skyld i så meget dårligt, agter Socialdemokratiet så at ændre på
kommunalreformen? For hvorfor ikke fjerne noget, der ikke virker?";Peter Juel-Jensen
235268;Time;;Kl. 13:58
235303;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
235326;Time;;Kl. 13:58
235355;name_party;":
Jeg kunne jo tage det hurtige svar og sige nej. Det har vi sådan set
ikke tænkt os at lave om på. Jeg vil da medgive, at der er andre ting
end kommunalreformen, der er skyld i, at der er nogle ting, der ikke
fungerer, som de skal. Men det virker bare som sådan en af de der
store ting, som man kan se derude, og det er jeg også glad for at
Venstre har indset.";Lennart Damsbo-Andersen
235726;Time;;Kl. 13:59
235761;title_name;":
Hr. Peter Juel-Jensen.";Erling Bonnesen
235795;Time;;Kl. 13:59
235818;name_party;":
Nu er det faktisk anden gang, Socialdemokratiet har haft muligheden
for at ændre på kommunalreformen, og man er stadig lige utilfreds
med den. Jeg kan jo ikke forstå, at hvis man har mandaterne, hvis
man har indflydelsen til at ændre på noget, hvorfor man så ikke gør
det, hvis man er så utilfreds med det.";Peter Juel-Jensen
236136;Time;;Kl. 13:59
236171;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
236194;Time;;Kl. 13:59
236223;name_party;":
Jeg synes nu hellere, jeg vil snakke lidt om, hvad for muligheder
vi har ved at give småøerne og lokalsamfundene rundtomkring mu‐
lighed for at lave frilandsbyordninger. Det synes jeg er meget mere
interessant. Det tror jeg vi kan se noget musik i og måske også få en
bred enighed om i Folketinget at vi kan nå frem til.";Lennart Damsbo-Andersen
236555;Time;;Kl. 13:59
236590;title_name;":
Tak for det. Så har jeg ikke flere korte bemærkninger tegnet ind. Vi
siger tak til ordføreren – og husk lige at spritte af. Så er vi klar til
den næste ordfører. Det er Dansk Folkepartis ordfører, og det er fru
Mette Hjermind Dencker. Værsgo.";Erling Bonnesen
236844;Time;(Ordfører);Kl. 14:00
236884;name_party;":
I de knap 10 år, jeg har siddet i Folketinget og i Udvalget for
Landdistrikter og Øer, har jeg været så privilegeret at se en hel
masse skønne landsbysamfund og en hel masse skønne øer, og jeg
bliver altid mødt af en enorm gæstfrihed og en enorm hjælpsomhed,
som man slet ikke ser lignende i byerne. Der må jeg bare sige, at
landsbyfolk og øfolk altså ikke er dovent anlagt. Hold op, hvor de
engagerer sig. De engagerer sig helt vildt i deres lokalsamfund. De
lægger en masse frivillige arbejdstimer i deres landsby eller i, at
deres ø skal være et dejligt sted. Når de så engageret fortæller mig
om deres projekter og deres visioner og alle deres tanker, så ender
det som regel med, at de sådan lidt trist siger: Men det kan vi jo ikke
gøre, for det har vi fået afslag på.
Her kommer der et par eksempler:
Jeg har en særlig forkærlighed for øen Tunø. Det er sådan, at øen
Tunø er en bilfri ø. De kører rundt med traktorer, og så har de nede
på havnen, lige når man kommer, nogle offentlige toiletter. Så laver

Torsdag den 29. april 2021 (B 154)

de så nogle traktorture med en vogn efter – en traktor rundt på øen.
Der kommer man hen på den fjerneste side af øen, og der holder
man så lidt picnic. Der synes de, at når de lavede de her turistture,
så kunne det da være fantastisk, hvis man lige kunne opstille sådan
et mobilt toilet, der kunne stå der bare i 3 måneder. Men det fik de
afslag på, for det var beskæmmende for naturen.
På Orø besøgte jeg et par, som var enormt engageret i det her
med, at de havde nogle lokale produkter, som de solgte. De boede
i sådan et skønt bindingsværkshus, der faktisk var ret stort. Det lå
et par hundrede meter fra havet. Og så var det, de tænkte, at det
kunne være rigtig hyggeligt, hvis de kunne have sådan en café om
sommeren, hvor man kunne sidde, bare lige med et par caféborde
ude, hvor de kunne sælge nogle lokale produkter og folk kunne sidde
der og nyde en kop kaffe og en kage, mens de kiggede ud på havet
200 m væk. Der var det så, de sagde til mig: Prøv lige at kigge
på havet der 200 m væk. Du kan nok forstå, at det jo er enormt
beskæmmende for naturen her, hvis der står to caféborde, hvor folk
kan sidde og nyde deres kop kaffe og en kage.
Så det havde de fået afslag på.
På Fur var jeg på stranden, hvor der var sådan en skrænt, der gik
ned, og på den skrænt var der en trappe. Men der var ikke noget
gelænder på den trappe, for et gelænder havde man altså fået afslag
på at opføre, for det ville være for beskæmmende for naturen. Det
der med, at folk så tager den på hovedet ned og kvæster sig, var
mindre væsentligt i forhold til hensynet til naturen.
Tænk sig. Tænk sig, hvis vi herindefra kunne sætte en stopper for
alle de tåbeligheder, som jeg har været vidne til derude. Vi skal passe
på naturen, siger politikerne her fra stenbroen i København. Men
der er ingen mennesker, der bor i naturen, som ønsker at skæmme
naturen. De mennesker, jeg møder i landsbysamfundene og på øerne,
elsker den natur, de bor i, og de vil faktisk ikke gøre andet end at
tage nogle initiativer, der gør det mere skønt at nyde den natur, de al‐
lerede bor i. Vi taler ikke om at bygge skyskrabere ved vandkanten.
Vi taler om ganske små ting, der faktisk gør, at vi tager hensyn til de
mennesker, der bor i naturen, så de kan nyde den.
Hvis det her forslag fra Venstre bliver vedtaget, har jeg en hulens
masse sager, jeg kan hive op af skuffen, hvor jeg kan gå til de
landsbysamfund og de øer og sige: Så er det nu. Så er det nu, I skal
søge om alle jeres gode idéer til projekter.
Jeg vil næsten sige, at jeg faktisk synes, vi skulle starte på
småøerne, både fordi der er kæmpestort behov der, men også fordi
småøerne jo er nogle dejligt afgrænsede samfund, som virkelig giver
grobund for det her med forsøgsordninger. Men uanset hvad, kan vi i
Dansk Folkeparti godt støtte forslaget.";Mette Hjermind Dencker
240724;Time;;Kl. 14:04
240759;title_name;":
Tak for det. Og der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er vi
klar til næste ordfører, og det er SF's ordfører, fru Karina Lorentzen
Dehnhardt. Værsgo.";Erling Bonnesen
240923;Time;(Ordfører);Kl. 14:05
240967;name_party;":
Tak, og tak til Venstre for fremsætte det her beslutningsforslag.
SF har fremsat et lignende forslag frilandsbyer, som jo afviger en
smule fra Venstres, og jeg ved ikke, om det er forårskuller eller
genåbningsfeber, som gør, at Venstre og SF nu fremsætter nærmest
identiske forslag. Men det er rigtig opløftende, for jeg tror, at vi sam‐
men jo har en interesse i at styrke udviklingen i vores landdistrikter.
Det er også rigtig fint, at ministeren her i dag har sagt, at vi skal
se nærmere på det her og indbyder til en diskussion af, hvordan vi
kan indrette det. Det betyder, at vi kommer videre med det, og det er
rigtig godt.

39

For os er det vigtigt, at landsbyerne få friere hænder til at ek‐
sperimentere med tiltag, som kan bidrage til øget bosætning og
fællesskab, akkurat som de frikommuner, som regeringen jo også
har udpeget. Vi synes måske, at vi har hegnet vores eget forslag om
frilandsbyer en lille smule bedre ind, end Venstre har i sit forslag
her, fordi vi jo har sagt, at det i hvert fald er en klar præmis, at man
ikke må gøre skade på natur og miljø. Og så er vi optaget af, at de
projekter, der så også kommer, ligesom gavner, hvad kan man sige,
almenvellet eller den brede befolkning på en ø eller i en landsby.
Og der anser vi altså ikke sådan noget som sommerhusbyggeri og
hoteller og lignende for at være i den kategori.
For det kan godt være, at det, at man bygger et nyt og flot hotel
ved en vej eller en strand, eller hvor det nu kan være, eller en masse
sommerhuse lige ud til kysten, sådan gavner den lokale økonomi.
Men det der med at styrke fællesskabet i landsbyen eller på en ø og
styrke de kreative løsninger, har jeg nok lidt sværere ved at se ligge
inden for den ramme.
Når vi gerne vil styrke landsbyerne og øerne, er det, fordi vi
synes, at det skal være projekter, som man kan have en bred enighed
om, og som også kan skabe de her kreative løsninger. Og vi lægger
i den ordning, som vi har lagt frem, i hvert fald primært op til, at
den skal styrke udvikling og innovation og bidrage til en sådan mere
sammenhængende udvikling på tværs af Danmark og det lokale
fællesskab.
Det kan jo være – det ved jeg ikke – at der f.eks. er landsbyer,
som gerne vil lave grønne landsbyer, energifællesskaber med egne
vindmøller og strømforsyning eller lokale varmeforsyninger. Det kan
også være, at man, måske, vil trække eksperimenterende fællesska‐
ber til, f.eks. ved at lade familier bo der, som har lyst til at downsize
og bo i tinyhouses, men ikke kan få lov, fordi der er krav om, at der
skal være et vist antal millimeter isolering i huse i Danmark, og så
kan man måske kan få mulighed for at fravige det.
Lykkes man med sådan noget, kan det jo give flere tilflyttende,
det vil give flere børn, og det kan i sidste ende være noget af det,
som kan betyde, at den lokale skole vil være bedre rustet mod
skolelukninger. Og det er sådan en udvikling, som vi gerne vil være
med til at søsætte og give medindflydelse i forhold til det område,
man bor i.
Så vi synes, det er rigtig godt med idéen om frie landsbyer, og
vi tror på, at vi kan mødes med Venstre og med andre partier om en
god ordning, som også sikrer elementer af det, vi gerne vil sætte i
gang, nemlig at landsbyerne får lidt mere medindflydelse på, hvad
der skal foregå i dem. Og så håber jeg, at vi får et katalog af gode
ting, som vi eventuelt kan tage med os og kan gennemføres på en
måde, så der er flere områder, der får mulighed for det. Tak for ordet.";Karina Lorentzen Dehnhardt
244434;Time;;Kl. 14:08
244469;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Juel-Jensen.";Erling Bonnesen
244546;Time;;Kl. 14:08
244569;name_party;":
Tak. Og tak for talen. Der er ingen tvivl om, at vi har forslag, som
nærmest kunne gå hånd i hånd – det vil jeg komme tilbage til senere
og ikke tale om nu. Jeg har dog lige et spørgsmål: Mener ordføreren
ikke, at det gavner almenvellet, at man skaber arbejdspladser og
dermed øget bosætning i en landsby?";Peter Juel-Jensen
244886;Time;;Kl. 14:09
244921;title_name;":
Ordføreren.

40

Torsdag den 29. april 2021 (B 154)";Erling Bonnesen
244986;Time;;Kl. 14:09
245019;name_party;":
Det kan det muligvis godt gøre, men det er jo ikke sikkert, at det gør
det. Det er jo altid rart, at noget erhvervsliv kan blomstre, og at der
kan skabes nogle arbejdspladser, men hvis Venstre tænker på hoteller
i strandkanten osv., så kan jeg blive mere tvivl om, om det er noget,
der gavner almenvellet. Det er jo først og fremmest en kommerciel
virksomhed, og det er jo heller ikke sikkert, at man når til enighed
derude om, at det er et godt forslag. Der er jo heller ikke nogen ben
i at placere et nyt hotel eller et nyt sommerhusområde, men der kan
selvfølgelig være nogle ben i det, ved at man ikke kan få lov til det
med den nuværende lovgivning.
Men det, som jeg egentlig rigtig gerne vil bruge frilandsbyerne
til, er at prøve at se, om vi kan udvikle nogle kreative løsninger. Jeg
er meget inspireret af, hvad der sker på Læsø, som jeg besøgte lige
efter sommerferien sidste år. Her laver man alle mulige kombinati‐
onsløsninger, fordi man selvfølgelig ikke kan lave ting i stor skala,
og det syntes jeg der var kommet rigtig meget innovation ud af, bl.a.
også i den offentlige opgaveløsning. Det er sådan noget, jeg gerne
vil fremme.";Karina Lorentzen Dehnhardt
246175;Time;;Kl. 14:10
246210;title_name;":
Hr. Peter Juel-Jensen.";Erling Bonnesen
246244;Time;;Kl. 14:10
246267;name_party;":
Men vi skal blot huske på, at hvis vi også gerne vil have folk til
at flytte ud i vores landdistrikter og ud i de små landsbyer, så skal
der altså være noget til dem at lave, der skal være nogle måder at
tjene penge og forsørge sig selv på, for ellers får vi bare en øget
pendling, børnene bliver væk osv., og så skal vi til at lukke skoler
og andre ting. Skal vi have hele, bæredygtige samfund, så skal der
altså også være muligheder for at kunne have en eller en form for
erhvervsarbejde.";Peter Juel-Jensen
246769;Time;;Kl. 14:10
246804;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
246827;Time;;Kl. 14:10
246860;name_party;":
Det er jeg sådan set heller ikke uenig i, og det mener jeg faktisk også
at man skal kigge velvilligt på. Jeg tror bare, at det sigte, som vi
har med forslaget om frilandsbyer, først og fremmest er at prøve at
se på, om vi kan få nogle nye, spændende løsninger ud af, at man i
fællesskab beslutter noget, søsætter noget, skaber noget vækst, noget
liv og innovation, mere end det handler om, at der måske kommer
en eller anden byggematador med en pose penge og siger: Nu vil jeg
gerne lave et eller andet her i strandkanten. Det kan selvfølgelig også
for nogle være dejligt, men det er mere den kreative opgaveløsning,
der er central for os med det her forslag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
247531;Time;"byggeri. Så hvor i alverden har ordføreren det fra – bortset fra i sit
eget hoved?";Kl. 14:11
247625;Time;;Kl. 14:12
247660;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
247683;Time;;Kl. 14:12
247716;name_party;":
Jamen jeg tror bare, vi har prøvet at tænke lidt ud af boksen i forhold
til, hvad det er for en udvikling, vi selv ønsker at fremme. Og det er
jo rigtig fint, hvis fru Mette Hjermind Dencker tænker sådan. For så
bliver det jo slet ikke et issue. Så kan vi jo lige så fint udelukke den
del af forslaget.";Karina Lorentzen Dehnhardt
248030;Time;;Kl. 14:12
248065;title_name;":
Fru Mette Hjermind Dencker.";Erling Bonnesen
248104;Time;;Kl. 14:12
248133;name_party;":
Altså, ud fra mine 10 års erfaringer med at rejse rundt til samtlige
landdistrikter og øer i kongeriget Danmark har jeg ikke fundet et
eneste sted, hvor de har interesse i at ødelægge deres eget område,
som ordføreren beskriver det, og jeg kan så høre på ordførere, at
ordføreren heller ikke gør det ud fra en viden, men bare ud fra en
frygt. Og når vi skal tale politik, skal vi tale realistisk. Og det, som
ordføreren kommer med her, er overhovedet ikke realistisk. Men det,
som ville være fantastisk, var at give de her små erhvervsdrivende
i landdistrikterne og på øerne en fantastisk mulighed for, som jeg
har nævnt her i min ordførertale, at der kunne være en café med to
caféborde på en lille ø. Det er altså den skala, vi taler om. Hvad er
det, der gør, at ordføreren er imod det?";Mette Hjermind Dencker
248933;Time;;Kl. 14:13
248968;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
248991;Time;;Kl. 14:13
249024;name_party;":
Vi har sådan set ikke noget imod, at man laver en café, men det skal
nok ikke lige været i strandbeskyttelseslinjen. Så en café kan man
jo sådan set under alle omstændigheder lave i dag. Det er jo ikke,
hvad kan man sige, en kreativ og innovativ løsning. Det er noget, jeg
synes man kan gøre inden for de rammer, man har i dag, og derfor
så tænker jeg – det er i hvert fald det, jeg håber på at få ud af en
ordning med frilandsbyer – at man kan finde nogle nye løsninger på
nogle af de udfordringer, man har inden for transport eller inden for
det grønne, inden for bosætning, tiltrækning af nye borgere osv.";Karina Lorentzen Dehnhardt
249644;Time;;Kl. 14:13
249679;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføre‐
ren. Så kan vi gå videre til Radikale Venstres ordfører, og det er fru
Kathrine Olldag.";Erling Bonnesen
249849;Time;;Kl. 14:14
249884;title_name;":
Så er det fru Mette Hjermind Dencker.";Erling Bonnesen
249933;Time;;Kl. 14:11
249962;name_party;":
Skulle vi ikke tale om det, der var realistisk i stedet for. En bygge‐
matador med en stor pose penge vil aldrig nogen sinde slå igennem
på en ø eller i et lille landsbysamfund. For der er ingen mennesker,
der bor på en ø eller i et landsbysamfund, som har en interesse i, at
deres område skal ødelægges fuldstændig af et eller andet massivt

(Ordfører)";Mette Hjermind Dencker
250338;name_party;":
Tak, formand. Og tusind tak for forslaget til Venstres ordfører. Det
er et glimrende forslag, som Landdistrikternes Fællesråd jo også har
ønsket sig i årevis. Helt grundlæggende og principielt tilslutter vi os
jo i Radikale Venstre, at friheden ude lokalt må være det bærende
princip, også når vi snakker landsbyer.
Der, hvor sådan en kommunenørd som jeg bare begynder at gå
lidt i hårdknude, er, når jeg begynder at tænke på den praktiske

Torsdag den 29. april 2021 (B 154)

udmøntning af sådan et forslag her. Og det er også derfor, jeg gerne
vil lægge ud med at sige, at vi i hvert fald rigtig gerne være med i
den beretning, som vi er i gang med at kigge på i udvalget allerede
nu. For hvordan kan vi hegne det her ind, således at det kommer til
at give mening?
Når vi arbejder med frikommuner, gør vi jo principielt det, at vi
udpeger et geografisk område og samtidig også et lovområde. Det
er de to ting, vi kombinerer, når vi laver et frikommuneforsøg: skole‐
området i Holbæk Kommune f.eks. Når man så taler om frilandsby‐
er, bliver man også nødt til at lægge ud med måske at definere, hvad
det er for nogle lovområder.
For er det en landsby, der gerne vil lave en ekstra skole? Er det
en landsby, der gerne vil lave en lille virksomhed? Hvor er vi henne?
Er det planlov, virksomhedslovgivning, skole? Hvor er vi henne i det
hele taget? Og det kunne man måske komme ud over ved f.eks. at
sige, at det her er pr. ansøgning, og så tager man simpelt hen stilling
til det case by case – eller fra sag til sag, undskyld! Og på den måde
kan man sådan sidde og vurdere, hvad der giver mening her. Er det
to stole i strandkanten eller et gelænder? Hvor er bagatelgrænsen for
det her?
Og der vil jeg også gerne sige, at i Radikale Venstre har vi hygget
os med – jeg har i hvert fald – at læse evalueringen af planloven,
som der er blevet lavet en aftale om, som ordførerens parti også er
med i, fra 2016, og som jo på ingen måde maler et billede af et
Danmark i forfald. Alle de bekymringer, der var, da ordførerens parti
og andre partier lavede den aftale tilbage i 2016, må man jo sige er
blevet hamret godt og grundigt i jorden.
Man kan nærmere sige, når man kigger på, hvordan planloven
reelt er blevet udmøntet, at den måske stadig væk varetages eller i
hvert fald administreres lige lovlig restriktivt, i hvert fald set med
mine øjne. For så snart du går ind og stopper det lille lokale mikro‐
bryggeri i f.eks. at lave en café eller hænge et skilt op, eller hvad
det nu kan være, i et beskyttet område, så stopper man jo det lille,
frie initiativ, og der mener jeg helt klart, at det vil ligge under en
bagatelgrænse for mit vedkommende.
Problemet er jo bare, at når man sidder og administrerer sådan en
lov, er det jo reelt smagsdommeri, man sidder og udmønter, og så er
det jo vigtigt, at vi i hvert fald fra politisk hold sender et signal, der
hedder: Hvordan skal I prioritere? Hvad er prioriteringerne her? Og
der vil jeg også mene, at når I på et tidspunkt skal sidde og kigge
på planloven igen, ville jeg blive enormt glad – det vil jeg bare lige
sende med til ordførerens parti – hvis det var sådan, at vi kunne
få løsnet en lille bitte smule op igen eller lukket yderligere op for,
hvordan den lov egentlig forvaltes.
For jeg får jo også alle de der mails som landdistriktsordfører
og kommunalordfører om, at nu kan vi igen ikke gøre sådan og
sådan. Og det er lige fra gelændere og caféborde til alt muligt andet
fuldstændig bagatelmæssigt, hvor man ude fra kysten reelt ikke kan
se et eller andet byggeri, der er blevet inkorporeret i landskabet, eller
hvad ved jeg. Så der er for mig at se en lang række ting, altså, det er
ligesom planloven og den proces, der kører.
I forhold til det her forslag: Jeg synes som sagt, at det er for løst
og for ukonkret, sådan som det ligger her. Jeg takker ordføreren for
at have taget det op, for det giver os anledning til at få lavet den
beretning, så vi måske kan komme videre med at pille ved, hvilken
model vi så kan lave, for at landsbyer kan søge om det her. Så det
var ordene.";Kathrine Olldag
254390;Time;;Kl. 14:18
254425;title_name;":
Tak for det. Jeg har ikke nogen indtegnet til korte bemærkninger,
så vi siger tak til ordføreren. Så kan vi gå videre til Enhedslistens
ordfører, og det er fru Jette Gottlieb. Værsgo.

41";Erling Bonnesen
254625;Time;(Ordfører);Kl. 14:18
254657;name_party;":
Tak for det. Jeg er ikke ordfører, men jeg er ordførerreserve, for
vores ordfører hr. Rasmus Vestergaard Madsen kan ikke være til
stede. Jeg har lovet at fremføre følgende:
Enhedslisten er meget enig i intentionen om at skabe mere udvik‐
ling, engagement og nærhed ude i landsbyerne og på småøerne. Den
intention tror jeg ikke nogen her i salen er uenige i. Afsættet for
forslaget er en videreførelse af frikommuneforsøget, men nu specielt
for landsbyer og småøer. Og som udgangspunkt er det fornuftigt
nok at få afsøgt, hvad det er for nogle barrierer og udfordringer,
landsbyerne og småøerne kæmper med, og så få det konkretiseret
ved en frilandsbyordning. Men ligesom vi i Enhedslisten var skepti‐
ske omkring frikommuneforsøget, så har vi også en skepsis i forhold
til den foreslåede ordning. Som sagt deler vi intentionen i forslaget,
man vi mangler at få den indramning, som flere ordførere også har
talt om, i forbindelse med en frilandsbyordningen. Vi ønsker ikke
en ordning, som bare giver alt frit, og i særdeleshed ikke noget, der
kan have permanente negative konsekvenser for natur og klima og
dyre- og planteliv. Vi vil dog sige, at vi har set eksempler på, at der
er lavet dispensationer, som ikke har været gunstige for hverken det
frie naturliv eller det frie dyre- og planteliv. Så det er ikke, fordi der
ikke er eksempler på, at man kan komme til at lave nogle indgreb,
som ikke er hensigtsmæssige.
Men vi vil meget gerne være med i en beretningsdiskussion, og
vi vil meget gerne måske også komme med nogle konkrete bidrag.";Jette Gottlieb
256210;Time;;Kl. 14:20
256245;title_name;":
Tak for det. Vi har ikke nogen korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren. Så er vi klar til at gå videre til næste ordfører, og det er
Konservative Folkepartis ordfører, nemlig fru Merete Scheelsbeck.
Værsgo.";Erling Bonnesen
256471;Time;"(Ordfører)
Merete Scheelsbeck (KF):
Tak for det. Jeg vil gerne sige mange tak til Venstre for at fremsætte
det her beslutningsforslag. Tanken om at decentralisere større dele af
vores administration er tanken om og anerkendelsen af, at lokalkend‐
skab har værdi – og har rigtig stor værdi. Det er ikke alene til glæde
for borgerne rundtomkring i de danske landsbyer og på øerne, når
beslutninger træffes i det nære demokrati, det kan også give en bedre
udnyttelse af ressourcerne.
Efter rigtig mange års centralisering er det på tide, at vi også tør
stoppe op og stille spørgsmål om, om der fortsat er noget, som der
er for lidt eller for meget af. Det gode koordinerende og ensrettede
overblik, som vindes på øget centralisering, må ikke ske på bekost‐
ning af tryghed, nærhed, gennemsigtighed og lokalkendskab.
Jeg har selv siddet i byrådet i Høje-Taastrup Kommune i snart 16
år, og jeg må sige, at på trods af diverse knopskud af friordninger og
frikommuneforsøg, så er det altså gået den forkerte vej. Det kommu‐
nale selvstyre er under meget stort pres, og centraliseringen har taget
overhånd. Det har den selvfølgelig også ude i vores landsbyer og i
vores øsamfund.
Derfor kan Det Konservative Folkeparti give fuld opbakning til
forslaget, og det glæder mig også rigtig meget, at der har været så
bred opbakning her i salen til det i dag.

42

Torsdag den 29. april 2021 (B 161)";Kl. 14:20
257869;Time;;Kl. 14:22
257904;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren. Så kan vi gå videre til Nye Borgerliges ordfører. Det er
det fru Mette Thiesen. Værsgo.";Erling Bonnesen
258086;Time;(Ordfører);Kl. 14:22
258117;name_party;":
Danmark er et dejligt land. Når man kører ud i landet, ud af de
store byers larm, ud til stilheden, ud til fuglefløjt, er det der, de
dejlige danske landsbyer er. Det er derude, hvor mørket er helt tæt
om natten, så stjernerne står klart: hvor man handler hos den lille
lokale købmand: hvor man tager en snak med naboen over hækken:
hvor der er højt til himlen. Jeg har faktisk et billede hængende på
mit kontor herinde. Jeg kan ikke huske, hvem der har malet det, men
det var sådan set heller ikke det, der var så vigtigt for mig, da jeg
valgte det. Det er et billede af det smukkeste landskab. Det er med
et bondehus, og der er marker, og man kan se, at der er solskin.
Man bliver bare helt glad indeni, når man ser på det. Det eneste, jeg
plejer at sige faktisk mangler, er dannebrog, der vejer, og så Poul
Reichhardt, der kommer gående og synger »Er du dus med himlens
fugle«. Så havde det været helt på plads.
Men det minder mig hver eneste dag om, hvad det er, vi skal
passe på, og hvad det er, der er så vigtigt vi også giver videre til
de kommende generationer. I Nye Borgerlige ønsker vi decentralise‐
ring. Vi ønsker vækst og velstand til alle egne af dejlige Danmark.
Og helt ærligt, mon ikke, at man ude i de enkelte landsbyer er meget
bedre til at få de gode idéer for at sikre fremtiden for landsbyen, end
politikerne herinde på Christiansborg er. Tak.";Mette Thiesen
259495;Time;;Kl. 14:23
259530;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren. Jeg ser ikke nogen fra Liberal Alliance eller Kristende‐
mokraterne, så vi går videre til ordføreren for forslagsstillerne, og
det er hr. Peter Juel-Jensen. Værsgo.";Erling Bonnesen
259786;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:24
259842;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil indledningsvis gerne takke både mini‐
steren, men også mine kolleger i ordførerrækken for deres meget
fine og meget varme taler. Tusind tak for det – ikke på egne vegne,
men på landdistrikternes og øernes og landsbyernes vegne. Jeg hæf‐
ter mig ved, at der er nogle ord, der går igen: frihed, nærhed, socialt
fællesskab. Det er det, det handler om. Det er det, vi skal gøde i
fællesskab.
Vores landdistrikter er udfordret, og det bakkes bl.a. op af tal fra
Danmarks Statistik, der viser, at yderkommunerne samlet set har tabt
10 pct. af arbejdspladserne i 2018, målt i forhold til 2008. Omvendt
blev bykommunerne ramt langt mildere af finanskrisen, og i byerne
har man oplevet af få 8 pct. flere arbejdspladser i samme periode.
Og med det, som vi er på vej igennem, og som har stået på siden
marts, er der behov for det her beslutningsforslag. I disse dage, i den
kommende tid, lukker vi mere og mere af landet op, og går alt godt,
så kommer hjulene igen i omdrejninger og tager fart, men i vores
landdistrikter ved vi, at der kommer der bare ikke lige sådan fart på.
I Venstre vil vi gerne slippe friheden løs. Vi vil gerne være
med til at give vores landdistrikter og vores landsbyer og vores øer
mulighed for at tage endnu mere ansvar for egen udvikling og lige
netop finde frem til det, der gør, at man både på kort og på lang
sigt får en bæredygtig udvikling, når det kommer til vækst, velstand
og bosætning. Men selvfølgelig skal der være plads til forskellighed,

så det her forslag står på ryggen af de gamle frikommuneforsøg og
det af regeringen foreslåede forsøg med at give op til syv kommuner
frihed til at finde gode løsninger på udfordringer, der står i vejen
for det gode liv. Jeg er ikke i tvivl om, at mange danskere har haft
lang tid til at tænke over det og tænke sig grundigt om, i forhold
til hvordan man gerne vil leve efterfølgende, og hvordan man kan
få arbejdsliv og familieliv til at gå bedre hånd i hånd. Det er de
her familier, som vi skal give vores landsbyer, vores øer og vores
landdistrikter en bedre mulighed for at tiltrække. For med det her
forslag vil man som ny borger i en landsby, i et landdistrikt eller på
en ø blive pioner både for andre, men også i ens eget liv.
Jeg har lyttet mig til, at man gerne vil tage det her positivt ned,
og det er jeg som sagt rigtig glad for. Men jeg ved selvfølgelig også,
at min kollega fra SF har et forslag, der på mange måder minder
om det her forslag. Jeg håber nu på, at vi, når begge forslagene er
behandlet her i Tinget, så tager den tid, der skal til, og får sammen‐
skrevet forslagene til en fælles beretning, og at vi så kommer i gang.
Sluttelig vil jeg gerne hejse flaget for dem, som jeg mener skal
være med til at spille en afgørende rolle i det fremadrettede arbej‐
de, som sætter det fælles SF-Venstre-skib i søen. Det er vores sam‐
arbejdspartnere såsom Landdistrikternes Fællesråd, Sammenslutnin‐
gen af Danske Småøer, som jeg mener er vigtige at medinddrage,
men også vidensinstitutioner som Københavns Universitet og SDU
og selvfølgelig Center for Regional- og Turismeforskning. Og i det
her krydsfelt mellem alle de her meget engagerede og vidende men‐
nesker kan der opstå rigtig meget god landdistriktspolitik, der kan
blive nøglen til at lukke vores landdistrikter op for øget bosætning
og dermed også skabe øget lokal vækst. Men sidst og ikke mindst, vi
gør Danmark rigere. Tak.";Peter Juel-Jensen
263259;Time;;Kl. 14:28
263294;title_name;":
Tak for det. Der er ikke indtegnet nogen til korte bemærkninger. Vi
siger tak til ordføreren. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet. Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udvalget
for Landdistrikter og Øer. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 161:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk mulighed for
digitale beboerafstemninger i almene boligafdelinger.
Af Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 23.02.2021).";Erling Bonnesen
263884;Time;Forhandling;Kl. 14:29
263931;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Vi giver først ordet til indenrigs- og bolig‐
ministeren. Værsgo.";Erling Bonnesen
264032;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for det, formand, og tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte
beslutningsforslaget om obligatorisk anvendelse af digitale beboeraf‐
stemninger i den almene boligsektor. Jeg synes grundlæggende, det
er et sympatisk beslutningsforslag, fordi det sigter mod at styrke
beboerdemokratiet i den almene boligsektor med digitale afstemnin‐

Torsdag den 29. april 2021 (B 161)

ger. Jeg synes, det er svært at være uenig i, at man skal styrke det
demokrati, der er i den almene boligsektor, især når man selv er
folkevalgt. Det er en integreret del af sektorens dna, og det er noget,
der skal værnes om.
Derfor er det rigtig godt, hvis beboerne har indflydelse på deres
afdeling gennem deltagelse lokalt, og man skal selvfølgelig have de
bedst mulige forudsætninger for det. Men det er allerede i dag muligt
at anvende digitale værktøjer til understøttelse af beboerdemokratiet,
bl.a. også digitale afstemninger. Som reglerne er i dag, er det dog
ikke obligatorisk at anvende digitale værktøjer, men er noget, der
kræver beboernes godkendelse, da digitale værktøjer også koster
noget at bruge, som skal betales af afdelingerne og dermed også i
sidste ende påvirker huslejen. Jeg synes ikke umiddelbart, at vi skal
vedtage noget, der byrder boligorganisationerne, og som medfører
højere huslejer, når de i den enkelte organisation har muligheden for
at vedtage det.
Jeg synes, beslutningsforslaget og intentionen med det er sympa‐
tisk, men det lægger også op til vidtrækkende ændringer i mindre
boligorganisationer, og derfor kan jeg ikke støtte forslaget på det
foreliggende grundlag. Jeg vil i stedet foreslå, at mit ministerium
sætter en undersøgelse i gang, som afdækker forslagets forventede
konsekvenser særlig huslejemæssigt for at få belyst, om det styrker
beboerdemokratiet nok til at opveje de ulemper, der måtte være. Når
den undersøgelse foreligger, vil den blive forelagt for Indenrigs- og
Boligudvalget og danne baggrund for en politisk drøftelse. Der vil
jeg selvfølgelig være helt åben for den drøftelse med udgangspunkt
i, hvad en sådan undersøgelse viser.";Kl. 14:29
266164;Time;;Kl. 14:31
266197;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Alex Ahrendtsen.";Trine Torp
266272;Time;;Kl. 14:31
266294;name_party;":
Tak for den venlige imødekommenhed. Den blev jeg glad for. Jeg ser
frem til, at den økonomiske udredning bliver sendt over i udvalget,
og så får vi forhåbentlig en diskussion om det. Jeg tror, at ministeren
måske bliver overrasket over, hvor stor efterspørgsel der kan være.
Jeg har fået henvendelser fra borgere, der har fortalt mig, at det er en
god idé, og at det virker. Vi ved også fra nogle afdelinger, at det har
været en god idé. Så jeg håber da, at ministeren vil være positiv, når
vi har afdækket de økonomiske konsekvenser, som ikke kan være så
voldsomt store, hvis det bliver lagt ud på en hel sektor. Der findes jo
mange standardløsninger. Så tak for den venlige imødekommenhed.";Alex Ahrendtsen
266997;Time;;Kl. 14:32
267030;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
267053;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak til ordføreren for rosen. Jeg vil da også sige, at jeg går helt
fordomsfrit til det i den forstand, at det, der bekymrer mig, er de små
organisationer. I dag har en stor boligorganisation mulighed for at
tilvælge de her afstemninger, men hvis man har en lille organisation
med måske 500 lejemål, og som administrerer sig selv, kan det målt
i forhold til en relativt lille organisation være en belastning på den
administration, der er. Jeg synes selvfølgelig, at vi skal være klar
over, hvordan det vil ramme ude i organisationerne.";Kl. 14:32
267650;Time;;Kl. 14:32
267683;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen.

43";Trine Torp
267720;Time;;Kl. 14:32
267742;name_party;":
Det er jo fair nok. Derfor vil det nok også blive sådan, at det er de
store, der på en eller anden måde sætter standarden og udvikler det,
og så kan de små jo altid tilkøbe det, så de ikke skal være med i
udviklingen af det. Der er jo mange muligheder. Det kan vi jo se på,
når vi får den undersøgelse fra ministeren. Tak for det.";Alex Ahrendtsen
268084;Time;;Kl. 14:33
268117;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
268140;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen det vil jeg gøre og som sagt uden nogen forudindtaget hold‐
ning. Det skal være det, der styrker beboerdemokratiet mest muligt.
Det er jeg enig i.";Kl. 14:33
268354;Time;;Kl. 14:33
268387;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så går vi i
gang med ordførerrækken, og den første ordfører er fra Socialdemo‐
kratiet. Fru Tanja Larsson, værsgo.";Trine Torp
268571;Time;"(Ordfører)
Tanja Larsson (S):
Tak. Med dette beslutningsforslag foreslår Dansk Folkeparti at gø‐
re det obligatorisk for de almene boligafdelinger at give beboerne
mulighed for at stemme digitalt ved beboerafstemninger. I Socialde‐
mokratiet er vi store tilhængere af et stærkt beboerdemokrati i de
almene boliger. Beboerdemokratiet er nemlig en af de helt store
styrker ved vores almene boliger i Danmark. For alle demokratiske
forsamlinger, uanset om der er tale om Folketinget eller afdelingsbe‐
styrelser i en almen boligafdeling, gælder det, at den demokratiske
forsamlings legitimitet afhænger af stemmeprocenten, og hvis stem‐
meprocenten er lav, er legitimiteten af forsamlingen ligeledes lav. Og
omvendt, hvis stemmeprocenten er høj, er der også større legitimitet.
Derfor hylder vi som udgangspunkt initiativer, der kan øge stemme‐
procenten ved beboerafstemninger i almene boligafdelinger.
Som der står i beslutningsforslagets bemærkninger, har almene
boligafdelinger allerede i forvejen mulighed for at indføre digitale
beboerafstemninger, hvis der er enighed om det til et afdelingsmøde.
Forslagsstillerne fremhæver også en række eksempler på almene
boligafdelinger, der med stor succes har indført digitale afstemnin‐
ger. Vi er dog modstandere af at gøre det obligatorisk for almene
boligafdelinger at indføre digitale løsninger ved beboerafstemninger,
da det kan være forbundet med store udgifter for mindre almene
afdelinger og måske endda føre til stigninger i huslejen. Vi bakker i
stedet op om indenrigs- og boligministerens forslag om at iværksæt‐
te en undersøgelse, som afdækker de huslejemæssige konsekvenser
af beslutningsforslaget, og derudover, om beslutningsforslaget kan
styrke beboerdemokratiet.
Socialdemokratiet støtter ikke forslaget.";Kl. 14:33
270350;Time;;Kl. 14:35
270383;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til Social‐
demokratiets ordfører. Den næste ordfører, som er til stede i salen, er
fru Samira Nawa fra Det Radikale Venstre.

44

Torsdag den 29. april 2021 (B 161)";Trine Torp
270620;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak. Man føler sig som et stort parti, når man kommer så tidligt op.
Tak til Dansk Folkeparti og hr. Alex Ahrendtsen for at fremsætte det
her beslutningsforslag. Jeg og Radikale Venstre bakker op om inten‐
tionen i at styrke beboerdemokratiet, men for mig er demokrati ikke
alene gjort med stemmeprocenten, også ved egentligt fremmøde og
den samtale, diskussion og debat, der måtte foregå ved fremmøde.
I dag er det jo allerede muligt for den enkelte afdelingsbestyrelse
at beslutte, om man vil give mulighed for digitale afstemninger, og
sådan mener vi det fortsat bør være, altså at det er op til den enkelte
afdelingsbestyrelse, om man vil have indført digitale afstemninger.
På den baggrund kan vi ikke bakke op om beslutningsforslaget.";Kl. 14:35
271401;Time;;Kl. 14:36
271434;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til den radi‐
kale ordfører. Den næste ordfører er fra Det Konservative Folkeparti,
hr. Marcus Knuth. Værsgo.";Trine Torp
271610;Time;(Ordfører);Kl. 14:37
271640;name_party;":
Mange tak, og tak til Dansk Folkeparti for et fint forslag. Vi Konser‐
vative støtter det. Vi synes, det vil være en styrkelse af medlemsde‐
mokratiet. Som flere ordførere allerede har sagt, kan foreninger jo
i dag selv anmode om det, men vi så egentlig gerne, at det skulle
være udgangspunktet. Man kunne eventuelt tilføje, at der kan være
mulighed for undtagelse, hvis det, som ministeren var inde på, er
en beboerforening, der af den ene eller den anden grund ikke har
kapaciteten. Men som udgangspunkt er det noget, vi støtter op om.
Derfor støtter Det Konservative Folkeparti forslaget.";Marcus Knuth
272243;Time;;Kl. 14:37
272276;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste
ordfører er fra Nye Borgerlige, og det er hr. Lars Boje Mathiesen.";Trine Torp
272415;Time;(Ordfører);Kl. 14:38
272452;name_party;":
Tak for det. Jeg kan sige, at vi er grundlæggende positive over for
forslaget fra Dansk Folkeparti. Jeg vil så også sige, at jeg faktisk
deler nogle af de betragtninger, der kom fra ministeren, om lige
at kigge på det her og se: Hvor meget kommer det til at koste?
Er der nogle små organisationer, som skal være undtaget? Er der
nogle eksisterende systemer? Det er også det, jeg hører fra Dansk
Folkeparti faktisk ligger i det her. Så intentionen om at sikre øget
beboerdemokrati hylder vi selvfølgelig i Nye Borgerlige. Derfor er
vi positive over for de ting, og vi ser frem til det videre arbejde med
det.";Lars Boje Mathiesen
273071;Time;;Kl. 14:38
273104;title_name;":
Tak for det. Så går vi lige lidt tilbage i ordførerrækken. Den næste
ordfører er fra Enhedslisten, og det er hr. Søren Egge Rasmussen.";Trine Torp
273250;Time;(Ordfører);Kl. 14:39
273288;name_party;":
Tak for fleksibiliteten. I Enhedslisten går vi meget ind for beboerde‐
mokratiet i de almene boliger, og det er sådan set meget væsentligt,
at der på de afdelingsmøder, der bliver holdt, er et godt fremmøde og
en god debat, og at man får truffet de afgørelser, der er vigtige. Det

er jo bl.a. budgettet, som har betydning for huslejeniveauet, og det er
der normalt en stor interesse omkring.
I forhold til det med den måde, man holder afstemning på, vil jeg
sige, at der jo i forvejen er mulighed for at holde urafstemninger. Det
kan både være skriftligt, og det kan være digitalt. Og det er jo så
op til afdelingen og afdelingsbestyrelsen på afdelingsmødet at træffe
beslutning om, hvordan man vil afgøre store beslutninger. Jeg tror,
der er mange steder i Danmark og i Foreningsdanmark, hvor man
efter corona vil komme frem til at revurdere, hvordan man holder
møder, og hvordan man træffer beslutninger. Det er en sådan generel
betragtning.
Jeg synes ikke, at Folketinget ligesom skal diktere, at det skal
være på en bestemt måde i den almene sektor, og at det skal være
obligatorisk. Jeg bor selv i en afdeling med 20 boliger, hvor vi
normalt har nogle rigtig gode afdelingsmøder, og hvor der møder
sådan ca. 60 pct. af beboerne op, og man har altid en diskussion
af det budget, der er lagt frem, og indimellem vedtager man faktisk
nogle ændringer efter en drøftelse. Der ville det være lidt mærkeligt,
hvis det var sådan, at man på forhånd havde sagt, at det skulle være
en afgørelse, der blev truffet ved at deltage elektronisk og ikke møde
frem til et møde.
Jeg har også den betænkelighed, at hvis man gør det udelukkende
elektronisk, kan man jo sidde derhjemme og bare stemme, og det
er jo sådan set vigtigt, at man i de enkelte boligafdelinger har et
rimeligt niveau for planlagt vedligeholdelse og sparer op til det. Og
hvis man bare skal stemme elektronisk, tror jeg der vil være mange,
der sidder derhjemme og stemmer nej til en huslejestigning – det
ville jeg synes var helt naturligt at gøre. Der er det jo vigtigt, at
man har debatten på et afdelingsmøde og dér har mulighed for at
drøfte, at det faktisk er rimeligt, at man sparer op til en planlagt
vinduesudskiftning, hvis det er det, man skal. Det tror jeg vil være
sværere at få igennem, hvis det er sådan, at man udelukkende skal
stemme elektronisk.
Så vi kan ikke støtte forslaget, som det er, men vi er meget for,
at der er et beboerdemokrati, der fungerer godt, i den almene sektor,
og vi er bekendt med, at man allerede i et pænt omfang vælger at
sætte ting til urafstemning. Vi synes, det er helt fint, at man på den
anden side af corona udvikler på, hvordan vi træffer beslutninger i
fællesskab.";Søren Egge Rasmussen
275973;Time;;Kl. 14:41
276006;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så tak til
Enhedslistens ordfører. Så hopper vi igen lidt baglæns i ordførerræk‐
ken. Det er fru Charlotte Broman Mølbæk fra Socialistisk Folkepar‐
ti.";Trine Torp
276220;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
276261;name_party;":
Tak for ordet, og også tak for fleksibiliteten herfra. Jeg er i dag vikar
for den ellers fungerende ordfører på området, men SF's ord skal da
også med i dag.
Først vil jeg gerne starte med at takke Dansk Folkeparti for at
fremsætte beslutningsforslaget, som egentlig går ud på at pålægge
regeringen inden udgangen af 2021 at gøre det obligatorisk for de
almene boligafdelinger at give beboerne mulighed for at stemme
digitalt ved beboerafstemninger.
Dansk Folkeparti ønsker at gøre det obligatorisk for boligforenin‐
ger at have mulighed for at stemme digitalt, når der afholdes eksem‐
pelvis afdelingsmøder i de almene boligafdelinger, hvor der træffes
en række vigtige beslutninger ved beboerafstemninger. Det kan bl.a.
dreje sig om godkendelse af afdelingens driftsbudget for det kom‐
mende år, valg af afdelingsbestyrelsens medlemmer, godkendelse af
større renoveringsprojekter og stillingtagen til indkommende forslag

Torsdag den 29. april 2021 (B 219)

fra beboerne. Det er jo i virkeligheden godt at have den her mulig‐
hed, især for småbørnsforældre og borgere med et handicap, som
forslagsstillerne også nævner. Den del kan vi i SF kun bakke op om.
Problemet bliver imidlertid den administrative del, som i sidste
ende kan betyde, at beboerne vil stå med regningen for det admini‐
strative. Og på den baggrund kan vi ikke stemme for beslutningsfor‐
slaget, som det foreligger. Men vi vil meget gerne diskutere det
yderligere i udvalgsbehandlingen. Tak for ordet.";Charlotte Broman Mølbæk
277746;Time;;Kl. 14:43
277779;title_name;":
Tak for det. Tak til SF's ordfører. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger, og så har alle ordførere, som ville have ordet, haft det, bortset
fra ordføreren for forslagsstillerne, hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk
Folkeparti. Værsgo.

45

Men jeg ser frem til undersøgelsen, minister, og så tager vi den
derfra. Tak for det.";Trine Torp
278111;Time;;Kl. 14:47
278144;title_name;":
Tak til hr. Alex Ahrendtsen. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Trine Torp
278427;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:44
278482;name_party;":
Tak, formand. Beslutningsforslaget udspringer simpelt hen af en
henvendelse fra en borger, der bor i en almennyttig boligforening,
og som havde undret sig over det lave fremmøde, og som så spurgte
mig, om det ikke var muligt, at man gjorde det digitalt, og det syntes
jeg da egentlig var en god idé at få undersøgt. Derfor fremsatte vi
så det her beslutningsforslag, og jeg håber, at borgeren i løbet af
dagen også får set debatten. For det var jo egentlig meget positivt,
og jeg vil gerne takke ministeren for, at han har været så imøde‐
kommende at ville igangsætte en undersøgelse af de økonomiske
omstændigheder, og hvordan man kan få lavet den her afstemning
ude i afdelingerne. Det vil jeg gerne takke for, minister, og så har
jeg jo egentlig opnået mere, end jeg havde håbet på – sædvanligvis
bliver beslutningsforslag fra oppositionen jo hældt ned ad brættet
– så det vil jeg gerne takke for. Jeg glæder mig meget til den
undersøgelse, og nu håber jeg ikke, at den kommer til at tage 5
eller 10 år, men at det er relativt hurtigt, vi kommer i gang, så længe
ministeren er minister. Så vil jeg også gerne takke Konservative for
den uforbeholdne støtte – den blev jeg glad for – og selvfølgelig tak
for de øvrige pæne ord og støtten af intentionen fra de øvrige partiers
side, og jeg glæder mig så egentlig til, at vi får undersøgelsen, og
så kan vi snakke om det i udvalget, og at vi så forhåbentlig får flere
delagtiggjort i beboerdemokratiet, for det er jo ret afgørende.
Der er en lille ting, som vi ikke har været inde på i debatten, og
det er jo, at det er fint nok, at beboerne skal møde frem fysisk, men
at det undertiden kan være en fare, fordi det ofte er meget få, der
møder op, og vi har jo set i nogle boligforeninger, at man så har ud‐
nyttet det til at gennemføre meget upopulære beslutninger, f.eks. at
afskaffe julen. Der var nogle små Hizb ut-Tahrir-organisationer, der
lige pludselig satte sig på en afdelingsbestyrelse og gennemtrumfede
det, og en digital afstemning ville jo forhindre sådan noget, fordi der
var langt flere, der så fik kendskab til den slags. Jeg har så også
for 5 år siden været på et studieophold i Schweiz, hvor jeg bl.a. fik
lov til at deltage i en digital afstemning på universitetet, hvor jeg
var indskrevet. Der var der nogle studerende, der var utilfredse med
en beslutning foretaget af en studenterorganisation, og ingen af os
havde hørt om den, før man greb til afstemningsprincippet. Det var
sådan, at 200 studerende kunne kræve en afstemning, og så blev den
gennemført. Og den blev gennemført digitalt, og det viste sig så, at
de studerende var imod, hvad den lille bestyrelse havde besluttet, og
det er bare derfor, jeg siger, at man, når man har de her muligheder
for digitale afstemninger, så involverer flere end bare de sædvanlige.
Det er altid godt at udbrede kendskabet til afstemninger, og det er i
hvert fald min erfaring, og det tror jeg også er den erfaring, man har
gjort sig i de afdelingsbestyrelser, hvor man har benyttet sig af det
digitale.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 219:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af én digital løs‐
ning til foreningers arrangementsansøgninger.
Af Eva Kjer Hansen (V) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Alex Ahrendtsen
281763;Time;Forhandling;Kl. 14:47
281808;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Og den første, der får ordet, er indenrigs- og
boligministeren.";Trine Torp
281907;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for det. Det er et særkende for Danmark, at vi har et aktivt
foreningsliv, hvor tusinder af borgere laver festivaler, kulturarrange‐
menter, sportsbegivenheder, fritidsaktiviteter og meget andet – og
vel at mærke uden at få en krone for det. Den indsats fortjener aner‐
kendelse, og i den forbindelse deler regeringen fuldt og helt ønsket
om, at foreningslivets ansøgningsforhold skal forenkles, sådan at det
er nemt at anmode om myndighedstilladelser, når man som forening
vil afholde et arrangement.
Hvis man ser på det forslag fra Venstre, som vi behandler nu, øn‐
sker forslagsstillerne, at regeringen sætter gang i en digital løsning,
så foreningerne kan nøjes med at sende én samlet ansøgning i for‐
bindelse med arrangementer såsom byfester, festivaler og lignende.
Som minimum skal løsningen understøtte, at ansøgere kan afgive
oplysninger til alle nødvendige tilladelser ét sted, hvorfra den digita‐
le løsning så fordeler oplysningerne til de respektive myndigheders
systemer. Ansøgere og myndigheder skal derudover kunne se en
status for hver tilladelse, som myndighederne har markeret, enten
manuelt eller automatisk.
Regeringen hæfter sig også ved, at der i kommunalt regi, nemlig
hos KOMBIT, allerede er udviklet en it-løsning ved navn ARENA,
som netop har til formål at effektivisere disse processer, altså når
man søger om tilladelse til at afholde et arrangement i en kommune.
Imidlertid er udviklingen af ARENA sat i bero. Og derudover er det
regeringens vurdering, at de konkrete ønsker i beslutningsforslaget
til minimumsfunktionaliteten i den digitale løsning vil stille væsent‐
lige og omkostningstunge krav til it-projektet samt til udviklingen
af de nødvendige snitfladeintegrationer i de offentlige myndigheder,
der via løsningen skal kunne udstille og dele data samt behandle
ansøgninger.
Dertil kommer, at det af beslutningsforslaget fremgår, at visse ek‐
sisterende ansøgningsprocesser i dag ikke er it-understøttet, hvilket

46

Torsdag den 29. april 2021 (B 219)

må betragtes som en forudsætning for, at den ansøgningsproces kan
tilkobles en ny central digital løsning.
Af disse grunde kan vi ikke støtte beslutningsforslaget, men vi
vil meget gerne se på at indhente nærmere oplysninger om det
kommunale it-system ARENA og på det grundlag fortsætte dialogen
med Folketingets partier om, hvordan vi kan sikre, at foreningslivets
forhold mest hensigtsmæssigt kan afbureaukratiseres og forenkles,
også med udgangspunkt i det her forslag.";Kl. 14:48
284440;Time;;Kl. 14:50
284473;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Eva Kjer Hansen.
Værsgo.";Trine Torp
284556;Time;;Kl. 14:50
284577;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen i første omgang. Jeg studser
over, at ministeren slet ikke omtaler de statslige styrelser, for i
det nuværende ARENA-system er udfordringen jo, at det netop er
lokale løsninger, og det vil sige med udgangspunkt i, hvordan man
i kommunen kan effektivisere. Og ministeren havde ikke en eneste
kommentar til det hensigtsmæssige i netop at inddrage de statslige
styrelser, altså Fødevarestyrelsen, Toldstyrelsen, og hvad de alle
sammen hedder, som jo er en del af de her arrangementer.";Eva Kjer Hansen
285105;Time;;Kl. 14:51
285138;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
285161;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg skal beklage, hvis jeg ikke har nævnt det, men det, som jeg
siger i min tale, er, at der er nogle af de ansøgningsprocesser i dag,
som ikke er it-understøttede, og det gælder selvfølgelig også fra den
statslige side. Og det er klart, at hvis man skal have en eller anden
løsning, skal det være hele vejen rundt, og jeg er sådan set også
interesseret i, at vi kan lave en løsning, der giver mening, og som er
nem, både på den måde, at ansøgerne får en nem ansøgningsproces,
men det skal selvfølgelig også være sådan, at det er rationelt på
den anden side af systemet, altså at det er effektivt, og at det så
ikke bare tager lang tid, fordi man skal alle mulige steder rundt på
Slotsholmen og andre steder.";Kl. 14:51
285931;Time;;Kl. 14:51
285964;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen.";Trine Torp
285996;Time;;Kl. 14:51
286017;name_party;":
Er ministeren ikke enig i, at det her vil skabe en effektivisering også
hos de statslige myndigheder, der skal ind over en ansøgning, fordi
det hele bliver samlet ét sted og det bliver meget nemt at overskue,
hvad det er, der skal svares på og inden for hvilke tidsfrister, og at vi
derfor i virkeligheden har mulighed for her både at imødekomme de
frivillige og gøre arbejdet lettere for dem, men samtidig i virkelighe‐
den lave noget effektivisering i de statslige styrelser, som skal ind
over som myndigheder i de her situationer?";Eva Kjer Hansen
286562;Time;;Kl. 14:52
286595;title_name;":
Ministeren.

jo, hvis man har allerede eksisterende it-systemer, som er svære at
koble op, og der kan være noget i forhold til snitflader, og der kan
være ting, man gør manuelt. Og det er det, som jeg rigtig gerne vil
have afdækket. For jeg er fuldstændig enig i, at de eksempler, vi har
set, jeg tror endda, at de er fra Sønderjylland, hvor der har været
problemer med det, jo ikke er en rimelig måde, der skal processes
på, op til at man gerne vil holde en byfest eller tilsvarende.";Trine Torp
287091;Time;;Kl. 14:52
287124;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til ministe‐
ren. Og vi går i gang med ordførerrækken. Fru Birgitte Vind fra
Socialdemokratiet.";Trine Torp
287289;Time;(Ordfører);Kl. 14:52
287319;name_party;":
Tak for det, tak for ordet, og tak til forslagsstillerne for B 219 om
oprettelse af én digital løsning til foreningernes arrangementsansøg‐
ninger. Det er et rigtig, rigtig sympatisk forslag. Hver eneste dag
i Foreningsdanmark knokler frivillige for at lave rigtig gode arran‐
gementer, der samler lokalsamfund, skaber liv og skaber overskud
til lokale aktiviteter. Det er selvfølgelig altafgørende for det danske
demokrati og de danske lokalsamfund, at det fortsat kan finde sted,
og det er selvfølgelig ikke tilfredsstillende, når man f.eks. i det her
lille fine hæfte om festudlejning, som er udgivet af nogle entusiaster
på området, jo faktisk kan læse, at det er meget, meget kompliceret
at arrangere en fest eller en fælles dag i et lokalsamfund, fordi man
skal igennem op til 32 forskellige instanser.
Derfor er det her forslag jo også meget sympatisk, og i Socialde‐
mokratiet er vi meget optaget af, hvordan vi kan gøre det nemmere
for Foreningsdanmark. Vi har også sammen med støttepartierne –
eller aftalepartierne – Radikale Venstre, SF og Enhedslisten, jo netop
sat fokus på det her i vores aftalepapir. I øjeblikket er vi ved at se
på GDPR-regler, kontrolbesøg og på skatteområdet, for det er nogle
af de der kæmpe, kæmpe knaster, der er, for, at man som frivillig
synes, at det er arbejdet værd. Og det skal være arbejdet værd. Jeg
tror ikke, der er nogen frivillige, som ønsker at bruge en masse tid på
alt her bureaukrati. Det er vores store ønske, at vi kommer alt det her
bureaukrati til livs, og bl.a. vil Kulturministeriet til sommer afholde
en konference sammen med foreningsliv og organisationer, hvor de
store temaer om bureaukratiske udfordringer bliver vendt. Sammen
med dem, sammen med aktørerne, skal vi selvfølgelig se på, hvad
det er, vi skal gøre, og hvad det er, der virker. Når vi så ikke støtter
forslaget, som det ligger i dag, er det jo af den simple grund, at der
lige nu ikke er påpeget en konkret finansiering – eller jo, det er der,
men det er ikke en finansiering, vi ser som realistisk.
Så er der jo også hele det lag i det, som er, hvordan det egentlig
ser ud, som ministeren sagde, i forhold til KOMBIT med ARENA.
Hvad er det for nogle udfordringer, man har mødt der, hvor er det
bremserne ligger, og hvad er det, der skal til, for at intentionerne
bl.a. bag det kan folde sig ud? Så lige nu tror vi ikke på en samlet
digital løsning med de krav, som forslagsstillerne foreslår. Vi tror
simpelt hen ikke, at det står mål med den gevinst, der kommer ud i
den anden ende. Men vi ser virkelig frem til den efterfølgende debat
på området, og som jeg kunne høre ministeren sagde, er han også
meget interesseret i at se på, hvordan vi kommer videre herfra. Det
er i vores alle sammens interesse, så endnu en gang tusind tak til
forslagsstillerne for at rejse problematikken.";Birgitte Vind
290143;Time;;Kl. 14:55
290154;Time;"Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jo, jeg er enig i, at hvis man kan lave det her system, så det virker,
vil det være effektivt også for myndighederne. Men udfordringen er";Kl. 14:52
290376;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fra fru
Anni Matthiesen fra Venstre. Værsgo.

Torsdag den 29. april 2021 (B 219)";Trine Torp
290530;Time;;Kl. 14:58
290541;Time;;Kl. 14:55
290562;name_party;":
Tak. Det, der ærgrer mig i det her, er jo egentlig, at jeg synes, at
vi fra Venstres side faktisk gjort en kæmpe indsats for at gøre det
her grydeklart til ligesom at tage i brug i en fart. Derfor synes jeg,
det er ærgerligt, at Socialdemokraterne ikke tør at være lidt mere
visionære. Det er jo fint nok at holde konferencer og møder og
drøftelser osv., men der står jo rigtig mange ildsjæle derude og har
brug for hjælp nu. Synes den socialdemokratiske ordfører ikke, at
det her kunne tyde på, at man ville lette det faktisk både for de
frivillige, men for den sags skyld også for myndighederne?";Anni Matthiesen
291171;Time;;Kl. 14:56
291204;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
291227;Time;;Kl. 14:56
291246;name_party;":
Jo, altså, som det står her, er det jo klart, at i den bedste af alle
verdener lavede vi den her løsning i morgen. Det ville da være ønsk‐
værdigt, hvis vi kunne det. Det er bare ikke det, der ser ud til at være
realistisk, i forhold til at vi jo kan se, at KOMBIT's eget initiativ
er strandet, og at der er nogle snitflader, som endnu ikke er helt
færdigudtænkt. Det ser ud, som om det bliver så omkostningstungt,
så vi lige nu i hvert fald ikke har ressourcer til, at det kan lade sig
gøre. Men intentionerne omfavner vi til fulde, for vi synes virkelig,
det er sympatisk. Og vi ved det jo alle sammen. Altså, man skal
virkelig ikke have hørt efter i timerne, hvis man skulle have undgået
at høre om de her problemer.";Birgitte Vind
291977;Time;;Kl. 14:57
292010;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Trine Torp
292042;Time;;Kl. 14:57
292063;name_party;":
Jeg ved godt, at ting nogle gange kan være vanskelige. Det er måske
også derfor, at det engang imellem er os, der skal forsøge at finde
løsningerne. Det er jo det, vi egentlig også er blevet valgt til, og
jeg synes faktisk, at vi har en fælles opgave på tværs af partierne
her med at prøve at finde en løsning, og det er jo egentlig derfor, vi
kommer med et bud på det.
Hvorfor er det, at den socialdemokratiske ordfører ikke mener,
det kan lade sig gøre faktisk at koble alle enheder og myndigheder
sammen på én platform?";Anni Matthiesen
292597;Time;;Kl. 14:57
292630;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
292664;name_party;":
Det var, bl.a. fordi jeg ville nævne for ordføreren, at vi jo netop har
anvist finansieringen, så det var jo noget sludder, ordføreren sagde
tidligere, om, at der ikke var anvist finansiering. Men nu kan jeg
forstå, at ordføreren er kommet i tanker om, at det faktisk fremgår af
beslutningsforslaget.
Men jeg bliver lidt nysgerrig på, hvorfor de midler ikke kan an‐
vendes på det her område. For det kan jeg ikke se nogen udfordrin‐
ger i. Og jeg vil gerne have at vide af ordføreren – fordi ordføreren
ligesom ministeren siger, at det her er meget omkostningstungt – om
ordføreren allerede nu har en klar idé om, hvad finansieringen samlet
vil beløbe sig til, siden man kan bruge det som et argument?
Jeg spørger jo uddybende, fordi alt det her med »sympatisk«,
og »vi vil gerne se på«, og »tak til forslagsstillerne«, kan de frivilli‐
ge derude jo ikke bruge til noget som helst, hvis det så alligevel
ender med, at Socialdemokratiet, måske fordi det ikke er deres eget
forslag, ikke vil bakke op om det.";Eva Kjer Hansen
293682;Time;;Kl. 14:59
293715;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
293738;Time;;Kl. 14:59
293757;name_party;":
Når jeg taler om, at det bliver omkostningstungt, tror jeg også, at
Venstres ordfører udmærket godt ved, hvad det koster, når vi skal ha‐
ve forskellige digitale platforme til at tale sammen. Det har vi andre
eksempler på i det danske samfund, bl.a. inden for sundhedsvæsenet.
Det er meget, meget omkostningstungt. Vi har 98 kommuner i Dan‐
mark. De har forskellige systemer. Nogle har købt ind på noget, og
nogle har købt ind på noget andet. Det, vi skulle gøre med den her
snuptagsløsning, var jo at få det til overnight at tale sammen med
alle de her forskellige systemer plus styrelser osv. Det siger sig selv,
at hvis vi skal det, kommer det også til at koste kommunerne rigtig
mange penge, for de skal jo også investere i det her. Så jeg kan ikke
se, at det er noget, vi bare lige kan klare med et snuptag.
Tilbage til spørgsmålet om midlerne: Så vidt jeg husker, og
ordføreren må have mig undskyldt, at jeg ikke kan huske det helt
præcist, ligger de faktisk allerede nu i den kommende økonomiaftale
mellem kommunerne og staten til udmøntning til nogle bestemte
ting. Så jeg er bange for, at de ikke rækker til det her meget store
forkromede projekt.";Birgitte Vind
294925;Time;;Kl. 15:00
294958;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen.";Trine Torp
294990;Time;;Kl. 15:00
295001;Time;;Kl. 14:57
295020;name_party;":
Jamen jeg er sikker på, at det godt kan lade sig gøre. Det er bare et
spørgsmål om tid og ressourcer, for alt kan jo lade sig gøre, hvis man
har midlerne til det og man har tiden til det. Som forslaget ligger
her, er der ikke påpeget en finansiering – eller det er der, men den
finansiering, der er anvist, vil ikke kunne løse det her problem, for
så vidt jeg har læst mig til, skal de penge bruges til noget andet. Så
derfor kan vi ikke sige ja til forslaget, som det ligger her.";Birgitte Vind
295512;Time;;Kl. 14:58
295545;title_name;":
Tak. Så er det fru Eva Kjer Hansen.

47";Trine Torp
295607;name_party;":
Nu begynder ordføreren så at tale om snuptagsløsninger. Det står
der ikke noget om nogen steder i forslaget. Det, vi foreslår, er, at
regeringen skal igangsætte etableringen af en digital løsning. Så vi
foreslår altså, at regeringen nu går i gang med det her arbejde. Så
er vi jo fuldt ud bekendt med, at det selvfølgelig vil tage noget tid,
inden alle de der systemer forstår at spille ind. Men handler det her
i virkeligheden om, at forslaget kommer fra oppositionen, og nu skal
man så trække tiden, sådan at ministeren kan holde et arrangement
og sige, at nu er det regeringen, der ligesom tager initiativet? For
ellers forstår jeg simpelt hen ikke ordførerens afvisning.";Eva Kjer Hansen
296293;Time;;Kl. 15:01
296326;title_name;":
Ordføreren.

48

Torsdag den 29. april 2021 (B 219)";Trine Torp
296391;Time;;Kl. 15:01
296410;name_party;":
Nej, det handler det ikke om. Det handler om at træffe nogle ansvar‐
lige beslutninger, som vi ved vi kan stå inde for, og også have
økonomien på plads. Og der er vi ikke endnu. Vi ved ikke, hvad
det her kommer til at koste. Og under alle omstændigheder vil det
jo forudsætte, at vi kender det, inden vi kan sige, at vi gør det, vi
beslutter det her. Det ville være uansvarligt at sige ja uden at vide,
hvad det beløber sig til.

reelt, der bremser dem? Så vi skal blive meget klogere på, hvilket
billede der tegner sig i virkeligheden, og hvad der ligger af opgaver,
som skal løses. Så det er da noget af det, vi kan starte med at tage fat
på og blive klogere på. Det kunne jo være ønskværdigt, hvis det var
noget af det, vi måske kunne få med i en beretning, altså at vi gerne
vil blive lidt klogere på, hvordan det ser ud bl.a. rent teknisk.";Birgitte Vind
297266;Time;;Kl. 15:03
297299;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Trine Torp
297332;Time;;Kl. 15:01
297365;title_name;":
Tak. Så er det hr. Stén Knuth.";Trine Torp
297407;Time;;Kl. 15:01
297423;name_party;":
Tak. Det er for at følge op på Eva Kjærs spørgsmål. Vi siger jo netop
ikke, at det her er nemt, og derfor skal vi sådan set også i gang.
GDPR nævnte ordføreren selv er en kæmpe udfordring, og det er
hvidvask jo sådan set også. Det her rammer vores foreningsliv meget
voldsomt hver eneste dag ud over corona. Så der er behov for, at vi
kommer i gang. Vil ordføreren være med til skubbe til regeringen,
sådan at vi kommer i gang med det her arbejde?";Stén Knuth
297882;Time;;Kl. 15:01
297893;Time;;Kl. 15:03
297914;name_party;":
Tak for det. Undskyld, men nu lyder ordføreren jo næsten ligesom
systemet, kan man sige, med al respekt for systemet. For det er jo
det, man sådan set støder på, når man rundtomkring kommer og
siger: Vi skal i gang med den her byfest, vi skal i gang med den
her udstilling, vi skal i gang med de her aktiviteter, vi skal i gang
med det her kroketspil. Så skal man lige pludselig henvende sig otte
steder i stedet for et sted, og så er der nogle, der skal se på det, og
så er sommeren gået, inden man kommer i gang med aktiviteterne.
Det er skidt – meget skidt. Derfor håber jeg, at vi kan få besvaret
de spørgsmål, som ordføreren har, hurtigt, så vi kan komme i gang
med det her. Men er ordføreren indstillet på, at det her skal ordnes så
hurtigt som muligt og gerne inden grundlovsdag?";Erling Bonnesen
298712;Time;;Kl. 15:04
298745;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
298768;Time;;Kl. 15:01
298787;name_party;":
Jeg er sikker på, at vi efter i dag – det lytter jeg mig i hvert fald
til – alle sammen er interesserede i at finde en ordning. Jeg håber
selvfølgelig også, at vi kan lande en fælles beretning, der peger
fremad og ud til en løsning ude i fremtiden, hvordan den så eventuelt
vil skulle se ud. Men jeg tror faktisk, vi alle sammen i det her lokale
har den samme interesse.";Birgitte Vind
299169;Time;;Kl. 15:02
299202;title_name;":
Hr. Stén Knuth? Nej, der er ingen opfølgende kort bemærkning. Så
er det hr. Erling Bonnesen.";Trine Torp
299306;Time;;Kl. 15:02
299327;name_party;":
Tak for det. Når man har prøvet at være både formand og kasserer
for forskellige foreninger, ved man, hvor bøvlet det er, og derfor er
det jo også dejligt, når der er flere fra foreningslivet, der ringer til os
og siger: Det er et fantastisk forslag, der er kommet op nu: hvornår
kan det træde i kraft? Det er sådan set det spørgsmål, jeg bringer
videre fra foreningsfolkene til ordføreren. Er det noget, vi kan få
ordnet nu i den her samling, eller hvordan ser det ud fra ordførerens
stol?";Erling Bonnesen
299829;Time;;Kl. 15:02
299862;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
299885;Time;;Kl. 15:02
299904;name_party;":
Nu glæder jeg mig først og fremmest til udvalgsbehandlingen og til,
at vi skal diskutere det her med hinanden i udvalget, for jeg kunne
jo forestille mig, at der var nogle spørgsmål, der pegede i nogle
retninger, i hvert fald for mit eget vedkommende. Jeg er i hvert fald
rigtig nysgerrig på og vil gerne blive klogere på, hvad det f.eks. er,
der forhindrer KOMBIT i at komme ud over stepperne. Hvad er det";Birgitte Vind
300345;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
300368;Time;;Kl. 15:04
300387;name_party;":
Det var frisk. I den bedste af alle verdener ville svaret være ja, men
det tør jeg bestemt ikke love. Mon ikke vi alle sammen godt kan
blive enige om, at vi skal have kigget på noget og finde en løsning,
som er brugbar, som er holdbar, og som vi kan finde finansiering til.
For det handler også om at være ansvarlig i de beslutninger, vi tager,
og om, at de kan føres ud i livet.";Birgitte Vind
300778;Time;;Kl. 15:04
300811;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Socialdemokra‐
tiets ordfører. Så er vi nået til ordføreren for Dansk Folkeparti, hr.
Jens Henrik Thulesen Dahl. Værsgo.";Trine Torp
300997;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
301040;name_party;":
Tak for det. Det her beslutningsforslag forekommer mig helt åben‐
lyst at adressere en udfordring, som vi nok alle sammen burde være
enige om naturligvis skal løses. Jeg tror, mange af os har været
involveret i at arrangere markeder og lignende og oplevet bøvlet
med at skulle kontakte kommunen, politiet og flere andre, og der
burde være mulighed for at gøre det langt, langt lettere for alle for‐
eningerne, som ønsker at stable forskellige arrangementer på benene.
Samtidig skulle det her jo også kunne mindske bureaukratiet og
forenkle arbejdsgangen for de offentlige instanser, der skal forholde
sig til godkendelser m.v.
I det konkrete forslag er det forholdsvis detaljeret beskrevet,
hvordan systemet skal virke, og jeg ved ikke, om det nødvendigvis
er den mest oplagte måde at gøre det på. Jeg kunne godt ønske mig,
at vi kunne blive enige om simpelt hen at sige helt firkantet, at der
skal være én indgang til foreningerne, når de skal søge om de her
ting. Hvad der så er bagved, og hvad der kommer ud, var jeg lige
ved at sige, er jeg sådan set ret ligeglad med, men jeg synes, at man

Torsdag den 29. april 2021 (B 219)

egentlig skulle insistere på, at der sættes gang i det arbejde, og at
dem, der skal lave det, selvfølgelig inddrager de relevante parter i
forhold til at finde ud af, hvordan det skal fungere.
Dermed vil jeg egentlig bare komme med fuld opbakning til at få
løst problemet og til, at vi kan få skabt, som der står i forslaget, den
gode digitale brugerrejse. Jeg ved godt, at vi i den her coronatid alle
sammen trænger til nogle rejser, og kunne det være digitalt, så lad
det være det, hvis det kun kan være fysisk. Tak for ordet.";Jens Henrik Thulesen Dahl
302713;Time;;Kl. 15:06
302746;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Dansk Folke‐
partis ordfører.
Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti. Fru Charlotte
Broman Mølbæk, værsgo.";Trine Torp
302929;Time;(Ordfører);Kl. 15:06
302970;name_party;":
Ja, tak for det, formand. Foreningslivet er et af Danmarks stærkeste
kendetegn, og overalt i landet findes der små og store foreninger,
som i virkeligheden binder vores land sammen. Foreningerne og de
mange frivillige kræfter bygger bro over geografiske, økonomiske
og sociale skel. Især ude i lokalsamfundene har foreningerne stor
betydning. De er nemlig med til at definere og karakterisere loka‐
lområderne: de er med til at gøre dem til noget helt særligt. I SF
mener vi selvfølgelig, at det lokale foreningsliv er helt essentielt for
at binde landet sammen på tværs af skel, og vi ser faktisk positivt på
dette forslag, som skal gøre det lettere for foreninger at få tilladelse
til at afholde arrangementer. Det kan nemlig være ret krævende for
foreninger, der ofte primært er drevet af lokale frivillige kræfter, at
få søgt alle de nødvendige tilladelser hos de mange forskellige myn‐
digheder for at kunne afholde arrangementer, som de gerne vil. Ved
at gøre ansøgningsprocessen mere simpel og nem sikrer vi, at den
initiativlyst og det drive, som kendetegner det danske foreningsliv,
ikke går tabt i langtrukkent papirarbejde.
Men der er også nogle udfordringer ved forslaget, som det ligger
nu. Dels skal vi sikre os, at vi kan finde en holdbar finansiering af
tiltaget, så vi ikke risikerer skandalesager, som vi før har set, når vi
har forsøgt at samle digitale portaler. Kommunernes brug af digitale
løsninger er meget forskellig, og derfor er der simpelt hen ikke et
quickfix her. Vi skal sikre, at en digital løsning som denne lever op
til alle de relevante krav, både i forhold til datasikkerheden, så vi sik‐
rer, at borgernes og alle andre parters data behandles ordentligt, og
så vi sikrer, at de gode intentioner ikke misbruges til at underminere
fællesskabet.
I SF er vi begejstret for frivillighed, socialt liv og lokale initiati‐
ver. Vi bakker op om, at lokale kræfter kan få bedre vilkår, og vi
glæder os faktisk til at arbejde videre med forslaget, så vi kan sikre,
at det sker på forsvarlig og sikker vis. Vi håber, at ministeren vil
arbejde videre med at kvalificere en såkaldt digital løsning, så vi
kan få kigget på, hvad mulighederne er, hvad ulemperne er, og ikke
mindst få afklaret den økonomiske del. Men som forslaget ligger
lige nu og her, kan vi ikke stemme for det, men vi håber og vil
rigtig gerne opfordre til, at vi arbejder videre med det, og også at
ministeren tager initiativ til den del.";Charlotte Broman Mølbæk
305413;Time;;Kl. 15:09
305446;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til SF's ordfører.
Den næste ordfører er fra Enhedslisten, og det er hr. Søren Sønder‐
gaard.

49";Trine Torp
305606;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
305641;name_party;":
Hvis man nu lider af sådan en grundlæggende fremtidsoptimisme,
tænker man jo, at tingene bliver bedre, enklere og lettere, og det bur‐
de, især når det kombineres med al den der tilgængelige teknologi,
viden osv., blive endnu lettere. Så står vi alligevel i en situation i de
her år, hvor mange ting for almindelige mennesker bliver mere og
mere besværlige. I det arbejde, som i gamle dage – hvad skal vi sige
– var et frivilligt foreningsarbejde, som man gjorde, fordi man gerne
ville have noget med mennesker at gøre, gerne ville gøre indsats
for børnene og for dem, der havde det lidt svært osv., bliver man i
dag udsat for et kæmpemæssigt bureaukratisk administrationspålæg.
Mange ting er blevet ufattelig besværlige, og de der GDPR-regler
og hvidvaskregler – uanset hvor godt udgangspunktet har været, og
hvor gode intentionerne har været – har jo bidraget til fuldstændig
absurde historier. Det er ikke bare fra foreninger, men også fra
daginstitutioner osv. osv.
Det er klart, at efter Enhedslistens opfattelse er det en fuldstæn‐
dig bunden opgave at gøre noget ved det her. Derfor er vi selvfølge‐
lig også tilfredse med, at der står i forståelsespapiret, at vi vil kort‐
lægge og afvikle bureaukratiske byrder for det frivillige foreningsliv
– altså kortlægge og afvikle bureaukratiske byrder for det frivillige
foreningsliv. Det er den aftale, vi har med regeringen. Det er den
aftale, vi har med SF og Det Radikale Venstre. Lige såvel som jeg
er sikker på, at de mener det alvorligt, mener vi det også alvorligt.
Derfor er vores udgangspunkt jo, at vi synes, det her er et godt
forslag. Vi synes, det er et rigtig godt forslag, at der, hvis man skal
arrangere et eller andet, er én indgang. Der er ét sted, man henvender
sig, og der er ikke en masse andre steder, man skal henvende sig.
Der er et sted, man henvender sig. Det er alle tiders – fuld støtte til
det.
Så ved jeg jo så godt, at djævlen ligger i detaljen. Det er jo
derfor, der er noget, der hedder udvalgsarbejde i Folketinget, så vi
ikke bare lige vedtager tingene ved en første behandling. Der er
også en anden behandling, og der er frem for alt en periode mellem
første- og anden behandlingen, hvor vi kan stille nogle spørgsmål og
komme dybere ned i det. Det vil vi så gøre. Vores drøm er jo med
udgangspunkt i forståelsespapiret, at vi kan blive enige om en eller
anden form for beretning i udvalgsarbejdet, der afstemmer, hvordan
vi kommer videre på en måde, som vi alle sammen kan se os selv i.
Det er vores ønske med det her.
Men så vil jeg også godt tilføje, at man ikke skal se det som en
syltekrukke. Vi kan måske godt leve med, at det her forslag ikke
bliver vedtaget på den her side af sommerferien, fordi der bliver
lavet en beretning, der sætter nogle ting i gang. Men hvis de ting
ikke bliver sat i gang, eller hvis de ting ikke bliver effektueret, går
jeg ud fra, at forslagsstillerne er kloge nok til, når vi kommer frem
til oktober, at genfremsætte forslaget. Så kan de jo f.eks. spørge os,
om vi vil være med til at stå på forslaget. For det er klart, at vores
holdning vil være anderledes om et halvt år, end den er i dag, for
vi mener faktisk det der med at kortlægge og afvikle bureaukratiske
byrder for det frivillige foreningsliv alvorligt. Tak.";Søren Søndergaard
308897;Time;;Kl. 15:13
308930;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Hr. Stén Knuth.";Trine Torp
308989;Time;;Kl. 15:13
309005;name_party;":
Tak for det, og tak for talen, vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard.
Men hr. Søren Søndergaard og hans parti har jo netop nu muligheden
for at træde på den speeder, altså så vi kommer i gang med det lige
nu. For – og det er ordføreren jo også opmærksom på – vi er ved

50

Torsdag den 29. april 2021 (B 219)

at slå foreningernes og de frivilliges liv ihjel derude med GDPR og
hvidvask og de markeder, der skal søge 20-25 steder. Det er ikke kun
et enkelt sted i Sønderjylland, som ministeren nævnte. Det her er jo
overalt i Danmark. Den sammenhængskraft, som findes derude, er
vi ved at slå ihjel. Der er brug for, at også Enhedslisten går sammen
med Venstre i den her sag og får sat noget speeder på. Vi er i gang
med at prøve at se, om vi kan redde patienten. Men på vej derhen
risikerer vi også, at patienten dør.
Så vil hr. Søren Søndergaard og Enhedslisten ikke være med til at
træde på speederen noget hårdere end det, jeg hører ordføreren sige
her?";Stén Knuth
309976;Time;;Kl. 15:14
310009;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
310032;Time;;Kl. 15:14
310056;name_party;":
Nej, vi vil ikke være med til at træde hårdere på speederen end det,
jeg gjorde opmærksom på her. Lad os lige være reelle, ikke? Vi
skriver ca. 1. maj i dag. Hvornår skal der laves betænkningsafgivelse
i udvalgene, for at det kan nå at komme til afstemning i den her fol‐
ketingssamling? Om 3 uger? Det vil sige, at vi i løbet af 3 uger skal
have undersøgt de spørgsmål, som er: skal have afholdt en eventuel
konference, hvor vi hører, hvilke erfaringer der er i kommuner osv.:
vi skal have skrevet en betænkning og have vedtaget det her forslag.
Det tror vi ikke på kommer til at ske, i hvert fald ikke seriøst.
Jeg er sikker på, at hr. Stén Knuth selv kan huske eller ved,
hvordan det er med vores lovgivning omkring GDPR, altså hvor
kompliceret det er, og hvor lang tid det tager. Derfor kan jeg give
tilsagn om at træde på speederen, men ikke at stemme for det her
forslag før sommerpausen i begyndelsen af juni.";Søren Søndergaard
310984;Time;;Kl. 15:15
311017;title_name;":
Tak. Så er det hr. Erling Bonnesen.";Trine Torp
311078;name_party;":
Fuldstændig. Som der står i forståelsespapiret: kortlægge og afvikle
bureaukratiske byrder for det frivillige foreningsliv. Hundrede pro‐
cent. Det er lige præcis det, vi skal. Så kan man kritisere, at der ikke
er kommet nogen initiativer allerede, og at der ikke er sket noget i
løbet af det halvandet år, regeringen har været der. Altså, jeg har det
nok sådan, at jeg har en vis forståelse for, at der har været mange
andre opgaver. Det må jeg erkende. Men det er bare ikke nogen
blankocheck for vores vedkommende, og derfor valgte jeg også at
sige det så relativt klart, nemlig at den beretning, som vi håber vi
kan lave, ikke er en anledning til at åbne syltekrukken. Det er, for at
vi skal komme videre med det.
Nu til det der med Venstre og Enhedslisten. Vi har jo også fælles
stillet en række spørgsmål i forhold til hele det her med hvidvask‐
ning, og det er jo også et forslag, som Venstre har fremsat før. Det
har stor betydning for klubberne. Og der er den grådighed, som ban‐
kerne der viser. Det er vi meget, meget interesserede i at fortsætte
med at samarbejde med Venstre om.";Søren Søndergaard
312180;Time;;Kl. 15:17
312213;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Trine Torp
312245;Time;;Kl. 15:17
312266;name_party;":
Tak for det. Det her er jo i hvert fald det, man kan kalde for et
vink med en vognstang til ministeren. Der skal jokkes på speederen
forstået på den måde, at nu skal der gøres noget ved det, og nu skal
det forberedes. Jeg vil bare sige tak for mit vedkommende. Det kan
jeg i øvrigt tage med til mit bagland. Det har været en dejlig dag at
være Venstremand herinde, og jeg håber også, at det har været en
god dag at være Enhedslistemand herinde.";Erling Bonnesen
312722;Time;;Kl. 15:18
312733;Time;;Kl. 15:15
312754;name_party;":
Tak for det. Det er jo meget sjældent, at Enhedslisten og Venstre
sådan finder sammen i forskellige forslag, men det tyder det på
man er på vej til her. Så en stor tak for det. Når man har prøvet at
være både formand og kasserer og bestyrelsesmedlem i forskellige
foreninger, fodboldklubber osv., så ved vi, at det er galt, når man så
siger, at nu skal vi jo lige have ordnet det her marked til på lørdag
og tjene lidt penge til klubkassen – nå, det kunne vi så ikke nå, for
vi skal lige komme med otte forskellige ansøgninger. Det er derfor,
at man ligesom inspireret af dagligdagens problemer og udfordringer
kommer med det her forslag. Derfor er jeg rigtig glad for de signaler,
som ordføreren også sender fra Enhedslisten, og jeg er helt enig i, at
det her skal tygges godt og grundigt igennem. Jeg fornemmer også
på ordføreren, at det nu handler om så at sige at få næsen helt ned
i sporet, helt ned, så vi får løst de praktiske problemer, man sidder
med i bestyrelserne og i arbejdsgrupperne rundtomkring. Så er det
også det, der ligger i det fra Enhedslistens ordførers side, altså at nu
skal vi have løst de her problemer, som de simpelt hen sidder med i
dagligdagen derude i foreningerne?";Erling Bonnesen
313963;Time;;Kl. 15:16
313996;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
314020;Time;;Kl. 15:16
314053;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
314076;Time;;Kl. 15:18
314100;name_party;":
Jamen det var bare et beskedent forsøg på at understrege den pointe,
vi i fuldstændig fællesskab de fire partier imellem blev enige om i
forståelsespapiret.";Søren Søndergaard
314268;Time;;Kl. 15:18
314301;title_name;":
Tak. Så er det fru Eva Kjer Hansen.";Trine Torp
314348;Time;;Kl. 15:18
314369;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne sige tak til Enhedslistens ordfører for opbakningen
og så især sige tak for tilsagnet om i virkeligheden i en eller anden
form at stå last og brast om, at vi nu vil se nogle resultater på det
her område. Så kan vi altid diskutere de nærmere detaljer. Men mit
spørsmål til ordføreren er: Er ordføreren ikke enig i, at vi ville få en
meget lettere udvalgsbehandling, hvis nu ministeren ret snart tog ini‐
tiativ til lige at mødes med ordførerne for at drøfte med ordførerne,
hvordan en beretningstekst kunne se ud? For så kunne vi hurtigt få
det klaret og få snakket os til rette om indholdet.";Eva Kjer Hansen
314991;Time;;Kl. 15:19
315024;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 29. april 2021 (B 219)

51";Trine Torp
315089;Time;;Kl. 15:19
315100;Time;;Kl. 15:21
315124;name_party;":
Jo, men jeg bliver bare nødt til at sige, at jeg meget nødig vil
blande mig i ministrenes kalendere. Jeg ved jo ikke, hvad ministeren
har på tegnebrættet den næste måned, så hvordan og hvorledes det
konkret skal foregå, vil jeg sådan set overhovedet ikke blande mig
i. Det er jo sådan, at det her forslag ligger der. Det ligger der også
hele sommeren, og det ligger der jo mig bekendt, frem til at det
bortfalder, når den nye samling starter, som er til oktober. Og det er
klart, at jeg da forudser, at forslagsstillerne er initiativrige nok til at
genfremsætte det, hvis ikke der på det tidspunkt ligger noget.

(Ordfører)";Søren Søndergaard
315767;name_party;":
Tak, formand. Jeg skal gøre det her kort: Vi synes jo, at det her er et
fantastisk forslag fra Venstre. Det blev også sat i søen i 2018, da vi
selv sad i regering sammen. Udspillet »Digital service i verdensklas‐
se« er, som fru Anni Matthiesen siger, grydeklart, altså bare klart
til at blive ekspederet videre. Det er jo et udspil, som vil gøre livet
for vores foreningsliv meget nemmere. Så vi synes jo også, at det
er ærgerligt, at regeringen ikke tager det her fine udspil videre. Det
virker, som fru Eva Kjer Hansen siger, mere som politisk drilleri end
sund fornuft, men vi Konservative støtter i hvert fald forslaget, som
det ligger her.";Marcus Knuth
316425;Time;;Kl. 15:19
316458;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen.";Trine Torp
316491;Time;;Kl. 15:22
316501;Time;;Kl. 15:19
316522;name_party;":
Det kan jeg forsikre ordføreren om at vi i givet fald vil være, men
det hører jeg slet ikke er nødvendigt med de ytringer, der allerede
har været fra diverse ordførere i dag. Og en beretning tæller jo, lige
så vel som hvis vi skulle stemme om beslutningsforslaget, så det er
jeg helt tryg ved i forhold til det videre forløb, altså at vi kommer i
gang med en proces allerede her før sommerferien.";Eva Kjer Hansen
316930;Time;;Kl. 15:20
316963;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
316986;Time;;Kl. 15:20
317010;name_party;":
Det tror jeg er klogt at vi alle sammen deler, så det synes jeg, vi skal
bestræbe os på.";Søren Søndergaard
317110;Time;;Kl. 15:20
317143;title_name;":
Tak. Så er det fru Anni Matthiesen.";Trine Torp
317190;Time;;Kl. 15:20
317211;name_party;":
Jeg vil også bare melde mig i køen af venstrefolk, som egentlig siger
tak til Enhedslisten. Det kan godt være, at hr. Søren Søndergaard
skal sætte et kryds i kalenderen i dag, den 29. april, hvor jeg i hvert
fald skal være ærlig og sige: Jeg er glad for, at Enhedslisten bakker
op om det her forslag så langt, at vi skal have lavet en fælles beret‐
ning, så vi kan komme videre. Så tak for det, hr. Søren Søndergaard.";Anni Matthiesen
317640;Time;;Kl. 15:20
317673;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
317696;Time;;Kl. 15:20
317720;name_party;":
Jamen det sker faktisk ofte, at vi får ros fra Venstre. Det vil jeg bare
lige understrege. Altså, jeg forstår godt, at Venstre ikke er så glade
for det, men det sker faktisk af og til. Så vi lever med det.";Søren Søndergaard
317937;Time;;Kl. 15:21
317970;title_name;":
Tak, og med alle de rosende ord også tak til Enhedslistens ordfører.
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak. Den næste ordfører er fra
Det Konservative Folkeparti. Hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
318189;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til den
konservative ordfører. Så er vi igennem alle ordførerne bortset fra
ordføreren for forslagsstillerne, fru Eva Kjer Hansen fra Venstre.
Værsgo.";Trine Torp
318406;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:22
318460;name_party;":
Tak, fru formand. Jeg vil gerne sige tusind tak til ordførerne for alle
de pæne ord omkring forslaget: det er superdejligt at opleve den
imødekommenhed og den indstilling, der er til, at vi nu for alvor skal
gøre noget for at lette livet for de frivillige derude. Jeg tror, det var
DF's ordfører, der sagde, at lad os nu få løst problemet, og til SF's
ordfører, som siger, at man glæder sig til at arbejde videre, også tak
for det positive tilsagn der. Jeg synes, det er dejligt hele vejen rundt
at mærke, at man er enig i intentionen med det her forslag, og at man
kan se perspektiverne i, at vi laver én indgang, én ansøgning, som så
kan gå til de relevante myndigheder. Så tusind tak for det.
Jeg bliver selvfølgelig lidt ærgerlig over den tilbageholdenhed,
der så alligevel er fra den socialdemokratiske ordførers side og fra
ministerens side, for de frivillige derude kan jo ikke bruge alle de
smukke ord om, at det er sympatisk, at det vil vi gerne kigge på,
at det skal være så nemt for de frivillige som overhovedet muligt,
hvis ikke der bliver sat handling bag. Og her syntes jeg også det
var ærgerligt ikke at have ministerens bevågenhed for, hvordan vi i
virkeligheden kan effektivisere og skabe en situation, hvor det bliver
meget nemmere for alle aktører på det her område at behandle de
mange ansøgninger, der skal til.
Et af de kendte eksempler er jo pinsemarkedet i Gram, og der
er en liste på 26 ansøgninger, som man skal sende til de forskellige
myndigheder, og nogle melder endda om endnu flere. Men, minister,
alligevel tak for at være nogenlunde positiv over for det, at ville
kigge på ARENA og det arbejde, som KOMBIT har lavet indtil nu.
Og det er jo velkendt for os, der arbejder med det, at det, når man
ikke har fået opgraderet det her ARENA-system – uh, hvor er det
nogle forfærdelige forkortelser, man altid finder på diverse ting –
jo så skyldes, at det er den enkelte kommune, der ligesom skulle
punge ud og betale for noget, men hvor det jo så bliver en meget
lokal løsning, og som netop ikke kommer til at favne alle de 26 på
pinsemarkedet i Grams liste, eller hvor mange det nu er man skal
have, og det er derfor, det er så vigtigt, at vi tager et nationalt ansvar,
altså for at få alle aktører med.
Men ministeren var lidt positiv, og jeg kan kun opfordre ministe‐
ren til, at der bliver sat tid af i kalenderen, og det behøver ikke at
være så langvarigt, for der var jo nogle meget klare synspunkter fra
alle de tilstedeværende partier, men hvor vi ligesom kigger hinanden
i øjnene og siger, at vi vil finde en løsning. Så kan vi diskutere de
nærmere detaljer, og om der er nogle pinde i beslutningsforslaget,

52

Torsdag den 29. april 2021 (FM )

som ikke alle er med på, men så vi giver hinanden håndslag på og
kigger hinanden i øjnene i forhold til, at nu skal der arbejdes med
den her løsning. Så det vil jeg opfordre ministeren til: Kald os lige
hurtigt sammen til en lille snak. For det, der også er vigtigt, er jo, at
vi måske kunne få nedsat en arbejdsgruppe, hvor man kunne få de
relevante aktører med. For vi ved, at man sidder i kommunerne og
skal opdatere på sine ansøgninger, vi ved, at politiet er i gang med
at opdatere på deres digitale løsninger, vi ved, at alle de forskellige
aktører sidder og kigger på, hvordan de kan digitalisere inden for
lige præcis deres felt.
Så derfor ville det være rigtig godt, hvis ministeren kunne tage
initiativet til, at vi måske kunne få en arbejdsgruppe, sådan at de
aktører allerede nu kunne begynde at snakke sammen og mødes
på kryds og tværs. For jeg synes jo, at hr. Søren Søndergaard fra
Enhedslisten ikke er utålmodig nok på det her felt trods sin meget
klare tale i dag. Jeg tror om noget, at vi er i en situation, hvor det
er hamrende vigtigt, at vi også viser de frivillige, at vi mener det
alvorligt. De er, som flere ordførere har været inde omkring, hårdt
ramt med bl.a. GDPR-reglerne og hvidvaskreglerne, men de er også
hårdt ramt af de coronarestriktioner og begrænsninger, der har været.
Så vi ville med det her initiativ også kunne være med til at skabe
noget optimisme derude og give noget motivation og noget arbejds‐
glæde tilbage til de frivillige. Så det håber jeg at ministeren vil tage
med, og at ministeren vil samle op på det her og i virkeligheden
gøre vores udvalgsarbejde og det her videre forløb, som også SF's
ordfører var inde på, meget nemmere for os alle sammen.";Eva Kjer Hansen
322856;Time;;Kl. 15:27
322867;Time;;Kl. 15:28
322886;name_party;":
Jeg vil så godt have lov til at gentage, hvad jeg sagde, altså at jeg
meget, meget gerne vil omfavne intentionerne i forslaget. Jeg vil
også meget gerne gentage, at vi håber, at vi kan lande en fælles
beretning, og jeg vil så bare lige bede ordføreren om at kvittere for at
høre, at jeg har sagt det. Tak.";Birgitte Vind
323203;Time;;Kl. 15:29
323236;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
323259;Time;;Kl. 15:29
323280;name_party;":
Det er jeg da rigtig glad for at ordføreren siger. Men jeg havde været
endnu mere glad, hvis ordføreren havde udtrykt, hvad indholdet i
beretningen skal være. For vi skal jo ikke bare lave en beretning,
men vi skal også lave en beretning, som bringer os videre, og som
tager det, der ligger i det her beslutningsforslag, op, sådan at det
bliver omsat til virkelighed. Og det var jo det, som ordføreren ikke
lykkedes med at give udtryk for, i stærk modsætning til f.eks. En‐
hedslistens ordfører, der jo klart henviste til, at det her sådan set står
i regeringens forståelsespapir. Det havde jo været en helt anden sag,
hvis den socialdemokratiske ordfører på lignende vis havde sagt: Det
her, fru Eva Kjer Hansen, er i øvrigt en del af regeringens grundlag,
så selvfølgelig griber vi det her med kyshånd og vil sørge for, at det
bliver omsat til virkelighed. Se, det ville have været en anden snak.";Eva Kjer Hansen
324190;Time;;Kl. 15:30
324223;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Birgitte Vind.";Trine Torp
324288;Time;;Kl. 15:27
324307;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for den afsluttende bemærkning
fra talerstolen. Jeg kan forstå, at Venstres ordfører også er glad for,
at bl.a. Enhedslisten og SF bakker op om en fælles beretning. Så
ville jeg bare lige høre: Er det, fordi det var Socialdemokratiet, der
startede med at sige, at man gerne vil have en fælles beretning, at
ordføreren ikke nævner, at Socialdemokratiet også gerne vil have en
fælles beretning?";Birgitte Vind
324769;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Indenrigs- og Boligudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Trine Torp
325060;Time;;Kl. 15:28
325093;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
325116;Time;;Kl. 15:28
325137;name_party;":
Grunden til, at jeg ikke nævnte Socialdemokratiet, var, at ordføreren
også fandt anledning til at sige, at man ville stemme imod det fore‐
liggende forslag, og det syntes jeg ikke var særlig imødekommende.
Altså, vi har det jo sådan med hinanden herinde, at vi drøfter sagens
kerne, at vi kigger på, hvad der er intentionen, hvad der er formålet,
og om vi kan bakke hinanden op i det.
Men den socialdemokratiske ordfører havde så travlt med at sige,
at man ikke mente, at der var anvist en finansiering – det fik man så
korrigeret efterfølgende – og at man i hvert fald ikke kunne stemme
for det her forslag. Og jeg synes bare, det var en meget negativ
attitude, især set i relation til alle de andre partiers ordførere, der
faktisk gik meget konstruktivt ind i det her og ligefrem udtrykte en
glæde over nu at arbejde videre med det i udvalget.";Eva Kjer Hansen
325994;Time;;Kl. 15:28
326027;title_name;":
Fru Birgitte Vind.";Trine Torp
326058;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:30
326117;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes mandag den 3. maj 2021, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der vil fremgå af
Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:30).";Trine Torp
