split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 19. november 2020 (D)

21. møde";
83;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til udenrigsministeren om den politiske situation i
Hong Kong.
Af Uffe Elbæk (UFG), Karsten Hønge (SF), Eva Flyvholm (EL) og
Katarina Ammitzbøll (KF).
(Anmeldelse 17.11.2020).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 8 [afstemning]:
Forespørgsel til udlændinge- og integrationsministeren om den
stigende islamisering af Danmark.
Af Marie Krarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 07.10.2020. Fremme 20.10.2020. Forhandling
12.11.2020. Forslag til vedtagelse nr. V 11 af Marie Krarup (DF)
og Mette Thiesen (NB). Forslag til vedtagelse nr. V 12 af Rasmus
Stoklund (S) og Halime Oguz (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 13 af
Morten Dahlin (V), Marcus Knuth (KF) og Henrik Dahl (LA)).
3) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,
lov om sygedagpenge og lov om aktiv socialpolitik. (Forlængelse af
dagpengeperioden og retten til sygedagpenge samt genindførelse af
forlængelse af 12-månedersperioden i 225-timersreglen).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 10.11.2020. 1. behandling 12.11.2020. Betænkning
18.11.2020. 2. behandling 19.11.2020).
4) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om arbejdsgiveres adgang til at pålægge lønmodtagere at blive testet for covid-19 m.v.
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 12.11.2020. 1. behandling 12.11.2020. Betænkning
18.11.2020. 2. behandling 19.11.2020).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2021.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 06.10.2020. 1. behandling 08.10.2020. Betænkning
12.11.2020).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og
regioner for finansåret 2024.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 06.10.2020. 1. behandling 08.10.2020. Betænkning
12.11.2020).

1

7) 2. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om fastsættelse af udgiftslofter
for stat, kommuner og regioner for finansåret 2021, lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret
2022 og lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og
regioner for finansåret 2023. (Konsekvenser af ny 2025-ramme og
regeringens forslag til finanslov for 2021).
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 06.10.2020. 1. behandling 08.10.2020. Betænkning
12.11.2020).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om Studievalg Danmark. (Udvidelse af Studievalg Danmarks vejledningsområde).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 23.10.2020. Betænkning
10.11.2020).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om akkreditering af videregående uddannelsesinstitutioner. (Forlængelse af institutionsakkreditering
som følge af covid-19).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 23.10.2020. Betænkning
10.11.2020).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag. (Modelparametre for erhvervsuddannelser til brug for beregning af praktikpladsafhængigt arbejdsgiverbidrag for 2021, fastholdelse af merbidragssats og justering af aktivitetsafhængigt VEU-bidrag for 2021).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 08.10.2020. 1. behandling 30.10.2020. Betænkning
12.11.2020).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om institutioner
for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.
og lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse. (Udskydelse af
solnedgangsklausul).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 08.10.2020. 1. behandling 30.10.2020. Betænkning
12.11.2020).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om Den Danske Klimaskovfond.
Af miljøministeren (Lea Wermelin).
(Fremsættelse 12.11.2020).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om kemikalier, lov om miljøbeskyttelse og lov om gødning og jordforbedringsmidler m.v. (Sup-

2

Torsdag den 19. november 2020 (FM )

plerende bestemmelser til markedsovervågningsforordningen samt
offentliggørelsesordning, registreringsordning og andre justeringer
af tilsyns- og håndhævelsesbestemmelser i lov om kemikalier).
Af miljøministeren (Lea Wermelin).
(Fremsættelse 12.11.2020).

22) 1. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og
mænd. (Digital post til begge forældre om fælles barn).
Af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2020).

14) 1. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af miljøskadeloven og lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Ændring af handlepligten for
den ansvarlige for en miljøskade, indførelse af godtgørelsesordning
samt ændring af definitionen af arter og naturtyper).
Af miljøministeren (Lea Wermelin).
(Fremsættelse 12.11.2020).

23) 1. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af økologiloven. (Justering af regler
vedrørende økologiforordningen, sanktionsskærpelse, indhentning af
oplysninger fra andre myndigheder med henblik på udarbejdelse af
bedre risikovurdering m.v.).
Af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2020).

15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af 18-årsmindstealder
for omskæring af raske børn (borgerforslag).
Af Flemming Møller Mortensen (S), Peter Skaarup (DF), Sofie
Carsten Nielsen (RV), Karsten Hønge (SF), Peder Hvelplund (EL),
Mai Mercado (KF), Pernille Vermund (NB), Ole Birk Olesen (LA),
Torsten Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA) og Susanne Zimmer
(UFG).
(Fremsættelse 07.10.2020).
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre en aldersgrænse på 18
år for omskæring af drenge af ikkemedicinske årsager.
Af Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG).
(Fremsættelse 07.10.2020).
17) 1. behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om forbud mod modtagelse af donationer fra visse
fysiske og juridiske personer.
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 11.11.2020).
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Styrket kontrol af
udenlandsk arbejdskraft m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 12.11.2020).
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Gebyr på ansøgninger om Working Holiday-tilladelser og indførelse af afvisningshjemmel, hvis en kvote på antallet af Working Holiday-tilladelser
udnyttes m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 12.11.2020).
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om, at Danmark ved modtagelse af
kvoteflygtninge prioriterer modtagelse af forfulgte kristne og andre
religiøse minoriteter.
Af Marcus Knuth (KF) m.fl.
(Fremsættelse 20.10.2020).
21) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om krav om beskæftigelse for indvandrere på kontanthjælp eller integrationsydelse.
Af Marcus Knuth (KF) m.fl.
(Fremsættelse 21.10.2020).";kl. 10.50
7648;Time;;Kl. 10:50
7684;title_name;":
Mødet er åbnet.
Vi skal have lidt ro i salen, og medlemmerne skal være på plads.";Pia Kjærsgaard
7776;Time;Samtykke til behandling;Kl. 10:50
7836;title_name;":
De punkter, som er opført som nr. 3 og 4 på dagsordenen, kan
kun med Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til udenrigsministeren om den politiske situation i
Hong Kong.
Af Uffe Elbæk (UFG), Karsten Hønge (SF), Eva Flyvholm (EL) og
Katarina Ammitzbøll (KF).
(Anmeldelse 17.11.2020).";Pia Kjærsgaard
8308;Time;;Kl. 10:50
8344;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 8 [afstemning]:
Forespørgsel til udlændinge- og integrationsministeren om den
stigende islamisering af Danmark.
Af Marie Krarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 07.10.2020. Fremme 20.10.2020. Forhandling
12.11.2020. Forslag til vedtagelse nr. V 11 af Marie Krarup (DF)
og Mette Thiesen (NB). Forslag til vedtagelse nr. V 12 af Rasmus

Torsdag den 19. november 2020 (L 76)

Stoklund (S) og Halime Oguz (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 13 af
Morten Dahlin (V), Marcus Knuth (KF) og Henrik Dahl (LA)).";Pia Kjærsgaard
9037;Time;Afstemning;Kl. 10:51
9084;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse.
Inden jeg starter afstemningen, vil jeg bede jer hver især kigge
efter, om der står korrekt navn i jeres afstemningspanel. Det ser det
ud som om der gør. Så vil jeg starte afstemningen. Der foreligger tre
forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 12 af Rasmus
Stoklund (S) og Halime Oguz (SF), og der kan stemmes.
Afstemningen er slut.
For stemte 52 (S, RV, SF, EL og ALT), imod stemte 34 (V, KF, LA
og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte 11 (DF
og NB).

Afstemningen er slut.
For stemte 85 (S, V, RV, SF, EL, KF, ALT, Susanne Zimmer (UFG)
og Uffe Elbæk (UFG)), imod stemte 5 (NB og LA), hverken for eller
imod stemte 8 (DF).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om arbejdsgiveres adgang til at pålægge lønmodtagere at blive testet for covid-19 m.v.
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 12.11.2020. 1. behandling 12.11.2020. Betænkning
18.11.2020. 2. behandling 19.11.2020).";Pia Kjærsgaard
10246;Time;"Forslag til vedtagelse nr. V 12 er vedtaget.

Forhandling

(Ved en fejl blev endnu en afstemning sat i gang, men den blev
afbrudt).";Kl. 10:55
10415;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Vi har haft lidt problemer med afstemningen, men det første forslag
til vedtagelse er vedtaget, så vi har sluttet afstemningen.
Derfor er forslag til vedtagelse nr. V 11 af Marie Krarup (DF) og
Mette Thiesen (NB) og forslag til vedtagelse nr. V 13 af Morten
Dahlin (V), Marcus Knuth (KF) og Henrik Dahl (LA) bortfaldet.
Forespørgslen er afsluttet.

3";Pia Kjærsgaard
10905;Time;Afstemning;Kl. 10:56
10952;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.
For stemte 73 (S, V, RV, SF og KF), imod stemte 16 (DF, NB, LA,
ALT, Susanne Zimmer (UFG) og Uffe Elbæk (UFG)), hverken for
eller imod stemte 7 (EL).

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v., lov om sygedagpenge og lov om aktiv socialpolitik. (Forlængelse af dagpengeperioden og retten til sygedagpenge samt
genindførelse af forlængelse af 12-månedersperioden i 225-timersreglen).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 10.11.2020. 1. behandling 12.11.2020. Betænkning
18.11.2020. 2. behandling 19.11.2020).";Pia Kjærsgaard
11670;Time;"Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2021.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 06.10.2020. 1. behandling 08.10.2020. Betænkning
12.11.2020).";Kl. 10:55
11982;Time;Forhandling;Kl. 10:56
12030;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der vil udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Forhandling";Pia Kjærsgaard
12175;Time;Afstemning;Kl. 10:55
12222;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.";Pia Kjærsgaard
12309;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

4

Torsdag den 19. november 2020 (L 2)

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2024.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 06.10.2020. 1. behandling 08.10.2020. Betænkning
12.11.2020).";Pia Kjærsgaard
12944;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om Studievalg Danmark. (Udvidelse af Studievalg Danmarks vejledningsområde).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 23.10.2020. Betænkning
10.11.2020).";Kl. 10:57
13296;Time;Forhandling;Kl. 10:59
13344;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Pia Kjærsgaard
13684;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2021, lov om
fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for
finansåret 2022 og lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat,
kommuner og regioner for finansåret 2023. (Konsekvenser af ny
2025-ramme og regeringens forslag til finanslov for 2021).
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 06.10.2020. 1. behandling 08.10.2020. Betænkning
12.11.2020).

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om akkreditering af videregående uddannelsesinstitutioner. (Forlængelse af institutionsakkreditering som følge af covid-19).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 23.10.2020. Betænkning
10.11.2020).";Pia Kjærsgaard
14941;Time;Forhandling;Kl. 10:59
14989;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.";Pia Kjærsgaard
15130;Time;Forhandling;Kl. 10:58
15178;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag. (Modelparametre for erhvervsuddannelser til brug
for beregning af praktikpladsafhængigt arbejdsgiverbidrag for

Torsdag den 19. november 2020 (L 52)

2021, fastholdelse af merbidragssats og justering af aktivitetsafhængigt VEU-bidrag for 2021).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 08.10.2020. 1. behandling 30.10.2020. Betænkning
12.11.2020).";Pia Kjærsgaard
16202;Time;"5

Det er vedtaget.
Så udsætter jeg mødet til kl. 11.20. Det vil give mulighed for, at vi
kan få rengjort skærmene, og at mødestyrings- og afstemningssystemet flyttes tilbage til de normale pladser.
Mødet er udsat. (Kl. 11:02).

Forhandling";Kl. 11:00
16479;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby ønsker ordet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
16534;Time;;Kl. 11:00
16557;name_party;":
Tak for det, fru formand. Vi vil gerne anmode om, at lovbehandlingen afsluttes her og sendes tilbage til udvalget til fornyet udvalgsbehandling, inden lovforslaget kan andenbehandles.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om Den Danske Klimaskovfond.
Af miljøministeren (Lea Wermelin).
(Fremsættelse 12.11.2020).";Ellen Trane Nørby
16937;Time;;Kl. 11:20
16948;Time;"Forhandling
Forslag om standsning af sagens behandling";Kl. 11:00
17039;title_name;":
Der er nu af Ellen Trane Nørby, Venstre, stillet forslag om, at andenbehandlingen af L 48 standses, og at forslaget henvises til fornyet
udvalgsbehandling.
Forhandlingen om afbrydelse foregår, således at en repræsentant
fra hver af grupperne kan udtale sig for eller imod en afbrydelse.
Taletiden er 1 minut.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning om det stillede
forslag om afbrydelse.
Hvis ikke afstemning begæres, vil jeg betragte det stillede forslag
om, at sagens behandling standses, og at forslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling, som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. og lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
(Udskydelse af solnedgangsklausul).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 08.10.2020. 1. behandling 30.10.2020. Betænkning
12.11.2020).";Pia Kjærsgaard
18120;Time;Forhandling;Kl. 11:01
18168;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg må bede om lidt ro i salen.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.";Pia Kjærsgaard
18521;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Forhandlingen er åbnet, og det er fru Mette Gjerskov, Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
18634;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
18665;name_party;":
Tak, formand. Vi er i en situation, hvor isen smelter og vejret bliver
vildere og klimaet forandrer sig. Vi ved det alle sammen. Vi ved jo
også, at regeringen har sat sig det vildeste mål, og I kender det: Vi
skal reducere vores CO2-udledninger med 70 pct. i 2030.
Men mange danskere vil jo gerne selv gøre en aktiv indsats for
klimaet. De forsøger at leve mere bæredygtigt, og de vil gerne gøre
mere. Ofte er jeg blevet stillet det spørgsmål: Hvad kan jeg selv
gøre? Hvordan kan jeg være sikker på, at det virker, hvis jeg gør
noget? I dag leverer vi svaret på det spørgsmål, et troværdigt svar: en
Klimaskovfond, hvor man kan købe CO2-enheder, og til gengæld for
det bidrag, man yder, får man først og fremmest lagring eller reduktion af CO2 for pengene, og man får klima for pengene. Men man
får også ny skov, altså sådan rigtig skov. For det skal ikke bare være
sådan nogle tømmerstokke på rod, der står i lige rækker, nej, det
er rigtig skov med skovbryn og variation, og du får lavbundsjorder
for pengene. De bliver udtaget af produktion og oversvømmet, og
samtidig køber du altså plads til naturen og dermed levesteder til dyr
og planter og biodiversitet. Så Klimaskovfonden giver først og fremmest klima, men også natur og levesteder, og så giver den endnu
mere plads til friluftsliv og skovture. Alt det kan Klimaskovfonden
levere. Klimaskovfonden kan levere en troværdig og dokumenteret
CO2-reduktion eller lagring, selvfølgelig som et supplement til regeringens øvrige klimaprogram. Jeg synes ærlig talt, det er svært at
have noget imod det.
Regeringen har allerede sammen med støttepartierne stillet 100
mio. kr. til rådighed for Klimaskovfonden, og regeringen har i sin
indkøbspolitik besluttet, at statens flyrejser også skal omfattes heraf,
og det vil også sige, at der løbende kommer indbetalinger. Jeg vil
også gerne understrege, at vi jo ikke skal bruge pengene på at købe
jord. Nej, det er brugen af jorden, som man køber. Vi betaler ejerne
for at udnytte jorden klimavenligt, stopper den normale produktion,
planter træer i stedet for, udtager lavbundsjorderne. Det er det, som
vi betaler for, og ikke selve jorden, og det er for evigt.
Så det, vi gør i dag, er, at vi giver mennesker og virksomheder
handlekraften for klimaet tilbage. Klimaskovfonden giver mulighed
for, at man selv kan gøre noget, kan gøre noget for klimaet, kan gøre

6

Torsdag den 19. november 2020 (L 94)

noget for naturen, kan gøre det, at der også bliver mere plads til de
mennesker, der holder af naturen og holder af at være derude. På
den baggrund kan Socialdemokratiet naturligvis kun støtte det her
forslag.";Mette Gjerskov
21286;Time;;Kl. 11:25
21322;title_name;":
Tak. Der er et spørgsmål fra hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
21402;Time;;Kl. 11:25
21429;name_party;":
Tak. Nu nævner ordføreren selv det her med at holde af at være
ude i skoven og fremhæver friluftslivet i skoven, og jeg er sådan set
ganske enig i, at der er meget livsværdi i at kunne tage i skoven. Det
her lovforslag giver jo mulighed for, at man fra statens side kan give
en støtte til skovplantning. Der er jo så også præciseret, at det kan
være til kommuner. Og hvis det er sådan, at det er kommunal skov,
der bliver oprettet, har man jo den der frie adgang til hele skolen,
hvor man kan få de der naturoplevelser over det hele, så man ikke
bare skal gå på stierne i en privat skov.
Så jeg vil godt høre ordføreren, om ikke vi skulle prøve at lave
det her lovforslag endnu bedre ved at prioritere skovplantning og
skov, hvor der er offentlig adgang over det hele. Det ville der jo
være, hvis det var en kommunal skov. Så det handler sådan set om,
at man måske gik ind og rangordnede det, så det var bedre at støtte
kommunal skov end privat skov. Kan ordføreren se, at der er noget
musik i det?";Søren Egge Rasmussen
22439;Time;;Kl. 11:26
22475;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
22494;Time;;Kl. 11:26
22514;name_party;":
Vi kan sådan set godt se musikken i det, men vi har jo gjort det i
det her forslag, at vi opretter en fond, og så er det op til fondens
vurdering. Det er det, der er ret vigtigt for os.";Mette Gjerskov
22711;Time;;Kl. 11:27
22747;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
22766;Time;;Kl. 11:27
22793;name_party;":
Jamen det er korrekt. Vi er ved at oprette en fond. Nu er det her
en første behandling af et lovforslag, så vi kan jo forbedre det frem
mod en tredje behandling. Det er jo derfor, jeg sådan set fisker efter,
om det her kunne blive bedre. Jeg kan også se i nogle høringssvar,
at der er nogen, der ønsker, der skal være mere biodiversitet. Altså,
vi kan jo godt arbejde med det, i forhold til om vi kunne sikre en
større tilgængelighed. Der skal jo være en tinglysning af, at skoven
er permanent. Kunne man også tinglyse det, så der er en offentlig
adgang, altså, måske gøre sådan, at det blev prioriteret? Der er jo
nogle prioriteringer i det, også når man skal udvælge, hvem der skal
have støtte, i forhold til at vi skal vælge det, hvor man får den største
klimagevinst. Men det kunne godt være, at vi også skulle måle på
andre parametre. Kan ordføreren ikke se det?";Søren Egge Rasmussen
23672;Time;;Kl. 11:27
23708;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
23728;Time;;Kl. 11:27
23748;name_party;":
Jo, jeg kan godt se, at der kan være mange ting i det. Jeg synes også,
jeg i min ordførertale prøvede at understrege, at der jo er mange
sideeffekter ud over klimaeffekten. Og jeg skal selvfølgelig også
give ordføreren ret i, at nej, det er ikke vedtaget – det er jeg helt med
på: det her er førstebehandlingen, men jeg drømmer jo. Jeg synes,
at hovedsagen her er, at det er en klimaindsats. Det handler om at
give borgerne mulighed for gøre en klimaindsats. Der er jo andre
steder, hvor det er biodiversiteten og naturen, der er i højsædet. Det
kommer jo med automatisk, for når vi laver skov, og når vi udtager
lavbundsjorder, kommer der også bedre biodiversitet og mere natur
f.eks., men udgangspunktet her er klimaet.";Mette Gjerskov
24481;Time;;Kl. 11:28
24517;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der ønsker korte bemærkninger, så
derfor er det hr. Jacob Jensen, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
24643;Time;(Ordfører);Kl. 11:29
24672;name_party;":
Tak for det, formand. Og tak til regeringen for at fremsætte lovforslaget. Vi synes i Venstre, at det formål, man prøver at adressere her,
er fuldstændig rigtigt. Det er et godt formål, og det deler vi. Det er
vigtigt, som også fru Mette Gjerskov på så glimrende vis beskrev, at
vi netop også får engageret danskerne endnu mere, end de allerede
er i forvejen, giver nogle muligheder for, hvordan man kan deltage
i det, som vi jo alle sammen efterhånden også gerne ser, nemlig at
vi får udbredt vores skovområder, både af hensyn til biodiversitet,
natur, klima og andre gode formål, også de rekreative, som hr. Søren
Egge Rasmussen var inde på i dialogen for et øjeblik siden.
Vi har så et par bekymringspunkter, kan man sige, som jeg bare
lige vil fremhæve her under førstebehandlingen, og som jeg håber
vi kan vende tilbage til i udvalgsarbejdet også og også gerne i en
dialog med ministeren om det. For som sagt er hensigten rigtig
fornuftig, nemlig det her med, at man også vil tage lavbundsjorder
ud til formålet og dermed også nedbringe CO2 ad den vej, hvilket
vi også ved vores formand har adresseret her ved vores virtuelle
landsmødetale her i sidste weekend, og det var også et emne, som
vi gerne ser bliver fremmet med også gerne store midler. Det er
også, synes vi, positivt, at man forsøger at lægge op til netop den
sammenhæng, som der jo skal være i politikken mellem klima og
miljø og natur og landbrug, som jo vitterlig hænger nøje sammen.
Vi synes så bare, at vi allerede i forvejen har en naturfond med
et setup med administration og sekretariat osv., så kunne man ikke
overveje, om man kunne lave et setup a la det her, men inde under en
kendt ramme, så vi dermed kan undgå noget administration, hvorfor
den besparede udgift så kan gå til netop det, vi gerne vil, nemlig
naturfremmende formål? Af de 100 mio. kr., som bliver sat af her,
er det i hvert fald min forventning, men det kan være, at ministeren
måske kan svare på det spørgsmål, at en del af dem går til den
direkte administration af fonden, men noget af det ville givetvis
kunne undgås, hvis man netop laver det inden for en kendt ramme.
Det er i hvert fald en tanke, som jeg har haft, når vi har kigget på det
her lovforslag.
Der er også en bekymring fra vores side, i forhold til om det
her handler om, at en stat går ind på et område, der egentlig er for
private indsamlinger, hvor andre i forvejen er, og om det så udhuler
den private indsamling til andre gode formål. Man kan sige, at det
her jo ret beset er noget, som vi burde finansiere over finanslove og
i aftaler i det hele taget her i Folketinget. Jeg forstår godt ideen med,
at man ligesom kan få mulighed for som privat at bidrage, men jeg
er bare bekymret i forhold til også de andre private aktører, som i

Torsdag den 19. november 2020 (L 94)

forvejen samler penge ind til alle mulige andre gode formål, altså at
det så bliver udvandet i en konkurrence med statskroner i ryggen. Så
det er også et observationspunkt, vi har.
Så er der også et punkt – men det kan være, ministeren kan gøre
mig mere tryg – i forhold til muligheden for, at man som myndighed,
når man har indgået de her aftaler, kan komme ind på de private
områder, som der så vil være tale om, men uden at man har en form
for retskendelse, hvis der bliver nogen tvister. Det er i hvert fald
noget, jeg har noteret mig, men jeg ved ikke, om jeg har forstået det
helt korrekt, men jeg er i hvert fald bekymret for det, for det er i
hvert fald for mig og Venstre et grundlæggende princip, at hvis der
kommer de her tvister, kan man som myndighed kun komme ind,
hvis det er efter aftale eller med retskendelse i hånden. Så det er også
et punkt, som vi godt vil have uddybet enten her fra ministerens side
eller i udvalgsarbejdet.
Som sagt ser vi sådan set indholdet i det som noget positivt og
godt, men vi ser som sagt nogle bekymringer i forhold til modellen
og nogle af de elementer, der er med, men vi vil gå ind i udvalgsarbejdet med oprejst pande og positivt sind, netop fordi vi deler
formålet i det, der ligger her, og så vil vi håbe på, at vi kan få nogle
gode svar, og måske også, som Søren Egge Rasmussen var inde på,
at vi kan forbedre forslaget i retning af noget af det, som jeg har
prøvet at beskrive her, som vi ser kunne gøre det stærkere og bedre.
Tak.";Jacob Jensen
28963;Time;;Kl. 11:33
28998;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Mette Gjerskov. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
29067;Time;;Kl. 11:33
29087;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne bede ordføreren om at uddybe sin bekymring lidt
i forhold til det her med, at det er os, dvs. forhåbentlig et bredt
flertal i Folketinget, som går ind og støtter oprettelsen af sådan en
fond her. Hele udfordringen, når vi har fulgt klimadebatten, også
internationalt, i de sidste 10 år, har været, at der har været bekymring
for troværdigheden over for borgerne, i forhold til om man, hvis man
investerer, så rent faktisk får CO2-reduktion for pengene. Det, der jo
netop er hensigten her, er, at man trygt og sikkert og godt kan være
forvisset om, både at man bidrager til klimaet ude, men også at man
gør det herhjemme. Det er noget, mange er optaget af. Det kan jeg
også høre fra f.eks. Dansk Skovforening, altså at man er optaget af,
at det bliver lokalt eller i hvert fald dansk, hvis man donerer.";Mette Gjerskov
29919;Time;;Kl. 11:34
29954;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
29985;Time;;Kl. 11:34
30003;name_party;":
Nu kan man jo sige, at klimaet ikke kender grænser, så i den forstand
er det sådan set, hvis man gerne vil gøre noget godt for klima, i den
kontekst underordnet, om man gør det i Danmark, eller om man gør
det et andet sted i verden. Det er jo netop et spørgsmål om, at vi får
nedbragt den samlede verdens CO2-udledning. Men når det er sagt,
forstår jeg sådan set udmærkede pointen, som fru Mette Gjerskov
fremfører, og jeg kan også godt forstå, at man, hvis man donerer til
et formål, så også gerne vil have lidt mere hånd i hanke med, hvad
det så konkret er, og måske gerne vil have, at det er i ens nærområde,
eller hvad det kunne være.
Det er også derfor, jeg siger, at jeg sådan set deler tanken. Jeg har
bare nogle bekymringer omkring det, at staten går ind i det. Jeg vil
i hvert fald gerne udfordre, at man går ind – og det er, så vidt jeg
forstår, første gang man gør det – og opererer med eller i hvert fald
laver et setup, hvor man faciliterer med statskroner i ryggen, på et

7

privat indsamlingsområde, hvor der jo er andre private aktører, der i
forvejen opererer med at få danskerne til at betale til forskellige gode
formål. Det er sådan set den pointe, jeg har. Min pointe er også, at
jeg sådan set tror, at man godt kan opfylde formålet, men inden for
et kendt setup, eksempelvis Naturfonden, og dermed også kan spare
noget administration, som vi så kan kanalisere ud til miljøformål.";Jacob Jensen
31417;Time;;Kl. 11:35
31452;title_name;":
Mette Gjerskov.";Henrik Dam Kristensen
31479;Time;Forhandling;Kl. 11:35
31511;name_party;":
Man skal altid passe på med at sammenligne med andre sager, men
nu bliver jeg lidt inspireret af Folketingets formand, som jo tidligere
har været fødevareminister og var meget optaget af økologimærket.
Hele pointen med det var jo netop, at det var statskontrolleret. Der
var simpelt hen så mange forskellige muligheder, og folk vidste
vitterlig ikke, hvordan de kunne gøre noget, der var godt og bæredygtigt og tog hensyn til dyrevelfærden og var uden sprøjtegift og
alt det der. Så lavede man det mærke, og det er jo stadig væk
det mærke, der har den højeste troværdighed i Danmark, fordi det
bliver kontrolleret på den måde, som det gør. Det kan ikke direkte
sammenlignes med Klimaskovfonden, men der er også så mange
forskellige muligheder på klimaområdet, og folk aner ikke, hvad de
skal gøre. De beder os om hjælp til at gøre noget troværdigt. Det får
de med Klimaskovfonden.";Mette Gjerskov
32403;Time;;Kl. 11:36
32438;title_name;":
Af hensyn til det historiske tillod jeg lidt længere taletid. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
32519;Time;;Kl. 11:36
32537;name_party;":
Det kan være, at jeg kan tiltuske mig lidt længere taletid i min svartid, hvis jeg også roser formanden for formandens tidligere virke, og
det gør jeg gerne. Æres den, der æres bør. Men det er jo rigtigt, som
fru Mette Gjerskov siger, at der er paralleliteter på en eller anden
måde. Jeg er bare nået frem til den opfattelse, at man ikke tidligere
har lavet det sådan direkte i forhold til indsamlinger, og at der
allerede er andre private aktører, som jo netop samler ind fra private
bidragsydere. Og der har i hvert fald været rejst en bekymring for, at
man nu går ind med statskroner i ryggen, og om det ikke vil medføre
en skæv konkurrence i den sammenhæng. Jeg siger bare, at jeg godt
tror, at man kan opfylde det her formål ved at justere i modellen,
eksempelvis inden for Naturfonden, og udvide formålsparagraffen,
eller hvad det kunne være, så man også undgår den problemstilling,
som jeg her prøver at rejse.";Jacob Jensen
33466;Time;;Kl. 11:37
33501;title_name;":
Det fik ordføreren så også. Der er ikke flere korte bemærkninger, så
vi siger tak og går videre til hr. René Christensen, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
33652;Time;(Ordfører);Kl. 11:37
33686;name_party;":
Tak for det, formand. I forhold til Den Danske Klimaskovfond er
der ingen tvivl om, som de to foregående ordførere har sagt, at det
her jo er positivt ladet. Målet er jo ædelt, og det støtter vi sådan set
også i Dansk Folkeparti. Så kan man sige: Hvordan kommer vi så
derhen? Er vi enige i det? Og som også Venstres ordfører var inde
på, synes vi, at der er nogle udfordringer i forhold til det setup, som

8

Torsdag den 19. november 2020 (L 94)

man har lavet her. Vi har jo faktisk også Naturfonden i dag, og når
jeg læser det her lovforslag og kigger på det, begynder det sådan
meget at ligne, hvordan vi driver politik i Danmark: Vi laver søjler,
og når der er noget, vi har fokus på, så laver vi en ny søjle. Og nu
har vi – hvis det her går igennem, og det håber vi sådan set det gør,
men gerne i en anden indpakning – både Klimaskovfonden og Den
Danske Naturfond. Det vil sige, at vi så har to søjler og vi har to
setup, og at vi skal bruge penge på at drive to organisationer, som
egentlig har det samme formål: at vi skal have mere natur.
Det synes vi er ærgerligt, og vi synes, at man bruger pengene
forkert, og vi vil hellere bruge de penge på at få noget mere natur og
noget mere biodiversitet og noget mere klima i stedet for at få flere
organisationer fordelt på forskellige søjler.
Så derfor: Når vi går til forhandlingerne omkring det her, som
vi skal have i udvalget, så er det der, vi vil bruge vores kræfter, i
forhold til om vi ikke kunne få en anden organisering af det her, så
man bruger pengene rigtigt.
Det er jo faktisk også sådan, at man også godt kan købe sig ind
i Naturfonden: det kan man også gøre som almindelig borger. Jeg
mener, at det er noget med 1 m² eller sådan noget: det er nogle få
kroner, man skal give for det, og så køber man sig ind. Og det er lidt
de samme tanker, der er her, så tankerne er bestemt ikke forkerte, og
det kan også godt være, at Naturfonden måske skal laves lidt om, i
forhold til hvad det er for et mandat, de arbejder på.
Men vi håber virkelig, at ministeren vil kigge på, hvordan vi kan
få et etstrenget system, som gør, at vi får mere natur, både i forhold
til borgerne, i forhold til lodsejerne og i forhold til politikerne: Hvor
er det vi skal gå hen, når vi vil kigge på det her? Hvad er det for en
julegave, jeg skal give, når jeg skal købe noget natur for at give det
i julegave? Er der så flere steder, jeg skal vælge imellem? Nej, der
skal jeg gå ét sted hen, og så skal jeg købe min naturjulegave der. Så
det er det, vi vil gå til det med.
I forhold til hele tanken omkring det her med, at staten går ind
og lægger et indskud på de 100 mio. kr., kan man diskutere, om 100
mio. kr. er meget eller lidt: i den virkelige verden er 100 mio. kr.
jo ikke ret meget, men man skal starte et sted, det anerkender vi.
Og så kan man jo se i forskellige finanslove og andet, at man også
kan klemme det ind og få sat flere penge af til, at fonden bliver lidt
stærkere og får nogle flere muskler.
Vi har i hvert fald kunnet se på Naturfonden, at vi faktisk har
fået rigtig meget for vores penge. Der er faktisk rigtig meget natur
derude, som folk gerne vil af med. Folk vil gerne overdrage brugen,
så vi får de her positive effekter.
Så vi går positivt ind i det her og ser frem til udvalgsbehandlingen. Men igen – og det er ikke for at spænde ben for forslaget – vil
jeg sige, at vi gerne så, at organisationen blev på en anden måde. Og
jeg håber også, at ministeren vil være klar til at tage den diskussion.
Det kan også være, at der er gode argumenter for, hvorfor det skal
være sådan her. Vi kan bare ikke se dem på nuværende tidspunkt.";René Christensen
37298;Time;;Kl. 11:41
37333;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
går vi videre til fru Zenia Stampe, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
37466;Time;(Ordfører);Kl. 11:41
37496;name_party;":
Tak for det. Der er jo ingen tvivl om, at skov er en del af løsningen
på den store klimakrise, vi står over for, og et helt konkret virkemiddel til at nå de reduktionsmål, vi selv har sat os. Det er et vigtigt
middel, men det er også vigtigt at understrege i dag, at det ikke
er det eneste middel, for det, der jo er fantastisk ved skoven som
middel, er, at den optager og lagrer CO2, og at vi på den måde godt

kan blive ved med at udlede CO2 på andre måder, men så at sige
kompenserer med skov. Det er smart, men det er også det, der gør, at
skov jo ikke løser opgaven for os alene. Men det er et utrolig vigtigt
instrument, og det er rigtig godt, at vi med Klimaskovfonden nu får
sat en ramme for det arbejde.
Men det er også vigtigt for os at understrege, at det selvfølgelig
ikke er den eneste ramme, det eneste virkemiddel, for det, der jo
er centralt i Klimaskovfonden, er frivillighed – det er, at det er et
initiativ, som er skabt for de borgere eller de myndigheder, offentlige
institutioner eller virksomheder, som ønsker at give et klimabidrag,
enten som en frivillig donation eller for at kompensere for deres
egne udledninger, dog uden at det sådan er i en retlig ramme, men
som en mulighed for at købe en slags aflad for den udledning, man
ellers måtte have.
Men det er ikke det eneste, for det skal ikke være nogen hemmelighed i dag, at det, som vi virkelig tror på kan gøre en forskel, jo
ikke er frivillighed, det er regulering, og det er, at forureneren betaler. Og det skal der bare heller ikke herske nogen tvivl om i dag, men
vi ser meget positivt på alle de borgere og offentlige virksomheder
og private virksomheder, som gerne vil give et frivilligt bidrag, købe
aflad, så at sige, for de udledninger, man er ansvarlig for. Men det er
selvfølgelig ikke den eneste løsning.
Så til selve fondskonstruktionen. Det har jo været en balancegang. Det er utrolig vigtigt, at der er en stor troværdighed omkring
de reduktioner, som den her skovfond skal stå for. Altså, hvis en
virksomhed gerne vil skrive i sit årsregnskab, at de har købt en form
for klimakompensation, skal man jo også tro på, at det rent faktisk
også er den reduktion, der har fundet sted derude. Så derfor er det
afsindig vigtigt, at der er en troværdighed, så vi har den vished,
når man køber sig til en form for kompensation eller donerer til
klimaet via en skovfond. Og derfor er det jo ikke bare sådan et
velgørende formål: det er et formål og en fond, der skal drives meget
professionelt og med fokus på, at vi også får de reduktioner, som der
bliver stillet i udsigt til den enkelte investor.
Så har der været en del fokus på konstruktionen – måske ikke så
meget selve fondskonstruktionen, men samspillet med andre fonde
derude i landskabet. Og når man læser høringssvarene, kan man jo
se, at de deler sig nogenlunde fifty-fifty. Der er dem, der mener, at
det er for entydigt med en Klimaskovfond, altså at der skal være
mere fokus på biodiversitet og natur, og så er der på den anden
side dem, der siger: Jamen der er for meget natur og biodiversitet
med, for der skal være en meget klar afgrænsning og fokusering
på klima. Og derfor tror jeg sådan set, at vi er ved at ramme en
rimelig god balance, hvor fokus, som det også fremgår meget klart
af lovforslaget, er klima. Men når vi nu skal ud at plante en masse
træer til fordel for klimaet, synes vi, det er rigtig godt, at man også
tænker synergier med, og at det også kan blive mere konkret, når
man som investor skal beslutte, hvad man egentlig vil købe sig til
– altså at man måske kan lægge nogle flere penge og så købe en
produktpakke, som altså også indeholder noget, der er til gavn for
biodiversitet og natur.
Det synes vi er den helt rigtige balance, men vi vil da selvfølgelig
følge den her fond og samspillet med de andre fonde i de kommende
år for at se, om der er den rigtige og nødvendige afgrænsning, sådan
at det hele ikke bare flyder sammen og det bliver helt uigennemskueligt for den enkelte forbruger eller den enkelte virksomhed. Vi
er stærke tilhængere af, at man skal kunne se på bundlinjen, hvilke
reduktioner initiativerne fører til – det er selvfølgelig det afgørende
– men det skal også være muligt at tænke natur og biodiversitet ind,
både for fonden, men jo også for den enkelte investor, som siger,
hvilket jeg synes er et helt legitimt behov: Jeg vil gerne kompensere
for noget CO2-forurenende adfærd, som jeg har givet anledning til,
men jeg vil da også gøre det på en måde, hvor det er godt for

Torsdag den 19. november 2020 (L 94)

naturen, og det kan jeg så sikre ved at smide et par ekstra øre i
kassen. Det synes vi er fornuftigt.

lave en firmaudflugt derudtil, fordi der ikke er offentlig adgang, ud
over på stierne?";Zenia Stampe
42211;Time;;Kl. 11:46
42246;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
42335;Time;;Kl. 11:46
42362;name_party;":
Nu talte ordføreren jo for, at der ikke kun skulle være frivillighed,
men også en vis regulering, og jeg fik en tanke, da jeg hørte det.
Vi har jo nogle forhandlinger omkring CO2-afgifter og en grøn
skattereform, som også kommer, så jeg vil egentlig godt høre ordføreren, om ordføreren vil komme med en refleksion over, om man,
hvis nu vi vil få den her Klimaskovfond til at blive lidt større end
de 100 mio. kr., som vi sammen var med til at sikre ved sidste
finanslovsaftale, kunne have nogle CO2-afgifter på noget adfærd,
hvor de penge gik ind f.eks. i den her Klimaskovfond, sådan at
vi kunne komme frem til at have langt flere penge end 100 mio.
kr., og at man dermed sådan set kunne få en effekt af at pålægge
nogle erhverv og noget adfærd nogle CO2-afgifter. Altså, 100 mio.
kr. kan hurtigt blive brugt. Jeg synes, der er behov for at kigge på,
hvordan vi kan få det her til at blive større, og jeg ved, at ordføreren,
ligesom Enhedslisten, har nogle visioner om, at vi skal have mindre
landbrugsareal, og så skal det areal jo bruges til noget andet, bl.a.
skov.";Søren Egge Rasmussen
43443;Time;;Kl. 11:47
43478;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
43501;Time;;Kl. 11:47
43520;name_party;":
Jeg tror, det er meget vigtigt, at selve fonden er en frivillig konstruktion. Så kan det jo godt være, at vi indfører nogle afgifter, hvor vi
tænker, at noget af det provenu, vi får fra afgifterne, smider vi ind
i Klimaskovfonden i stedet for at bruge dem på, det kunne være alt
muligt andet godt: offentlig velfærd osv. Det giver mening. Men jeg
tror jo, at hovedformålet med at have afgifter er, at dem, der bliver
pålagt afgifter, også ændrer deres adfærd, altså udleder mindre. Det
er jo, mener jeg i hvert fald, det primære mål med afgifter. Men
det er klart, at de afgifter, vi så får ind i statskassen, skal vi jo tage
stilling til hvad vi vil bruge til, og der er det jo helt oplagt, at man så
netop bruger dem til noget, der i virkeligheden går ud og kompenserer for den udledning, eller det kunne også være forurening – at man
så går ind dér og kompenserer ved at plante noget skov igennem
fondskonstruktionen her.";Zenia Stampe
44456;Time;;Kl. 11:48
44491;title_name;":
Søren Egge Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
44524;Time;;Kl. 11:48
44551;name_party;":
Jamen altså, det kunne jo være, at de virksomheder, som betaler
en afgift ind, var lidt mere tilfredse med at betale afgifter, hvis de
vidste, at det gik til et godt formål – så de bedre kunne forstå det
rimelige i det. Nu nævnte ordføreren noget omkring virksomheder,
som frivilligt betaler et bidrag ind, og jeg kan sagtens se, at man
kan lave et grønt regnskab for en virksomhed, hvor man skriver,
hvad man laver af gode gerninger, som kompenserer for noget flytransport, og hvad det ellers kunne være. Men kan ordføreren så ikke
se, at vi kan ende der, hvor det så bliver investeret i en privat skov,
hvor der ikke er offentlig adgang, og hvor den virksomhed ikke kan

9";Søren Egge Rasmussen
45238;Time;;Kl. 11:49
45273;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
45296;Time;;Kl. 11:49
45315;name_party;":
Jeg forstår spørgsmålet i forlængelse af det spørgsmål, som hr. Søren
Egge Rasmussen stillede til Socialdemokratiets ordfører. Jeg må
indrømme, at jeg ikke har gjort mig en masse overvejelser omkring
den offentlige adgang endnu. Jeg synes ikke, det er det allervigtigste.
Jeg synes, det allervigtigste er reduktioner i forhold til klimaet, og så
er det også natur og biodiversitet. Men det andet vil jeg selvfølgelig
gerne tage med i overvejelserne.";Zenia Stampe
45776;Time;;Kl. 11:49
45811;title_name;":
Så er det hr. Jacob Jensen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
45859;Time;;Kl. 11:49
45877;name_party;":
Tak for talen og bemærkningerne. Jeg skal spørge, om De Radikale
ikke er enige med mig i, at det vigtigste sådan set er, at vi får
mest mulig effekt for de midler, der nu engang bliver brugt, både
de statslige, men selvfølgelig også de private, der i givet fald bliver
genereret til formålet. Og er det vigtigt for den radikale ordfører,
at det foregår i regi af netop en ny fond, eller kunne det være en
mulighed at lægge det ind under eksempelvis Naturfonden med det
setup, vi allerede kender i dag – så skal man givetvis udvide deres
formålsparagraf, eller hvad der nu skal til rent juridisk – så man
sådan set styrer det inden for et allerede kendt setup og dermed kan
få mindst mulig administration og mest mulig natur og klima ud af
de midler, der nu engang bliver genereret?";Jacob Jensen
46670;Time;;Kl. 11:50
46705;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
46728;Time;;Kl. 11:50
46747;name_party;":
Det tror jeg altså ikke lige på. Jeg har læst Naturfondens høringssvar,
og det, som jeg har bidt mærke i der, er, at de er bange for, at der
er et for stort overlap. De ville hellere have, at Klimaskovfonden var
meget klart afgrænset til klima, men jeg mindes ikke, at der står i
høringssvaret, at de ønsker at få lagt hele denne indsats under sig
– det kan være, at jeg har læst det for hurtigt igennem, men så må
ordføreren endelig gøre mig klogere på det.
Men jeg mener, at der jo er tale om en helt anden type projekter
end Naturfondens projekter og også, at der er tale om nogle andre
kompetencer, for det her vil være en fond, der har meget mere fokus
på bundlinjen, som så ikke har så meget at gøre med økonomi, men
handler om reduktioner, og det indebærer nogle lidt andre fagligheder end der, så vidt jeg ved, er i Naturfondens bestyrelse.";Zenia Stampe
47607;Time;;Kl. 11:50
47642;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Henrik Dam Kristensen
47671;Time;;Kl. 11:50
47689;name_party;":
Det kunne vi jo så snakke om. Det er jo mere et spørgsmål om princippet om, hvorvidt vi kan lave en konstruktion – jeg tror, hr. René
Christensen kaldte det en enstrenget konstruktion – hvor vi netop
kan få fokuseret på de rigtige kompetencer, og hvor vi netop ikke har

10

Torsdag den 19. november 2020 (L 94)

unødig dobbeltadministration. Der vil jo være noget evaluering, og
hele administrationen af en fond skal jo køre, og der vil jo alt andet
lige være en mere strømlinet og dermed mere effektiv økonomi ved
at lave det i et samlet setup, end hvis man laver det i to, uagtet at
det kan være lidt forskellige opgaver, der skal løses, og kompetencer,
der skal bruges. Kan den radikale ordfører ikke se idéen i det?";Jacob Jensen
48422;Time;;Kl. 11:51
48441;name_party;":
Jo, men jeg mener alligevel, at formålet her er så forskelligt mellem
en naturfond, som arbejder med at sikre store naturområder til gavn
for biodiversiteten, og som har det som hovedfokus, og så den her
fond, som jeg også tror kommer til at lave nogle lidt andre pakker,
og som vil have meget mere fokus på klimaregnskabet. Så det kunne
da godt være, at man kunne lægge det i samme organisation, men
jeg tror alligevel, at man inden for den organisation ville få to søjler.
Så kan det godt være, at man har én bestyrelse, men der kan jeg
da faktisk være lidt bekymret for, hvordan man så sikrer, at begge
fagligheder står stærkt nok i de to bestyrelser, og at fagligheden
bliver stærk nok i begge spor. Så jeg er nok lidt skeptisk over for den
idé.";Zenia Stampe
49202;Time;;Kl. 11:52
49237;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. René Christensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
49301;Time;;Kl. 11:52
49324;name_party;":
Tak for det. Det er egentlig bare i forlængelse af det samme. Jeg vil
gerne sige, at Dansk Folkeparti ikke har noget specielt forhold eller
nogle specielle følelser, med hensyn til hvem der skal gøre det. Men
vi ved jo herinde, at når vi stikker nogle penge ud i samfundet, der
skal gøre noget, så ser vi hurtigt, at administrationsomkostningerne
ligger på omkring 10 pct. Det tror jeg også at fru Zenia Stampe kan
nikke genkendende til.
Det er jo derfor, at vi har det her spørgsmål. Man sætter nu
100 mio. kr. ind, og forhåbentlig bliver det til flere penge, men
så har vi de her to organisationer, og vi ved jo bare, at det koster
at drifte sådan nogle organisationer. Var det derfor ikke værd at
tage med i overvejelserne, når vi nu alligevel skal drøfte det inden
tredjebehandlingen, om man ikke på en eller anden måde kan gøre
noget ved det? For jeg er sådan set også enig i det, ordføreren siger,
om, at det kan være nogle forskellige mål, man har, men det er bare
så ærgerligt, når vi har så få penge til rådighed, at bruge dem på
administration i stedet for at bruge dem på noget natur, miljø og
klima.
Vil ordføreren ikke være åben over for at kigge på det i forbindelse med udvalgsbehandlingen?";René Christensen
50541;Time;;Kl. 11:53
50576;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
50599;Time;;Kl. 11:53
50618;name_party;":
Jeg vil gerne være åben for at kigge på det. Men bare lige for at
eksemplificere problemstillingen: I en naturfond skal der jo primært
sidde en bestyrelse, der har faglighed inden for natur og biodiversitet, og i en klimaskovfond skal der jo primært sidde folk, som har
forstand på klima, selvfølgelig, på den biologi, der så at sige knytter
sig til optagning af CO2 og lagring af CO2, men så også på konkret
økonomi, regnskab og forretning. Det ved jeg der har været en stor
efterspørgsel efter fra virksomhederne – dem, som regner med at gå
ind og lægge ret store beløb – altså at der skal sidde nogle med en
ret stor forretningsforståelse og være klar over, at der her altså er et

bundlinjefokus: det er ikke bare til for sommerfuglenes skyld. Vi er
så nogle, der siger, at det skal vi også lige have med. Vi skal give
forbrugeren mulighed for at smide lidt ekstra penge i kassen, og så
får man et lidt bredere projekt, som ikke bare er plantageskov, men i
virkeligheden også noget, som gavner naturen og biodiversiteten.
Men der er tale om to meget, meget forskellige fagligheder. Det
er godt nok skov begge dele, men skov er ikke bare skov, og derfor
tror jeg, at uanset om man lagde det ind i samme konstruktion, ville
man alligevel sidde med delbestyrelser på de to områder, fordi de er
så forskellige.";Zenia Stampe
51940;Time;;Kl. 11:54
51975;title_name;":
Hr. René Christensen.";Henrik Dam Kristensen
52008;Time;;Kl. 11:54
52031;name_party;":
Nu tror jeg faktisk også, at man sådan undervurderer lidt, hvad det er
for nogle mennesker, der sidder i de her bestyrelser, og hvad de kan
rumme af opgaver. Jeg tror nu godt, at man kan finde mennesker,
der kan rumme begge dele, for fagligheden er trods alt inden for den
samme søjle. Den vedrører jo altså, hvad naturen kan, også i forhold
til optagning af CO2 og lagring af CO2. Så det er jeg nu ikke så
bange for.
Men altså, som jeg også sagde i min ordførertale, lugter det her
bare langt væk af, at man, når man har skiftende flertal, selv om det
kan være regeringer med samme farve, så altid skal sætte sit stempel,
med hensyn til hvad man gjorde, altså at med skiftende ministre
laver man noget, for så har man sat sit stempel på det, og når der så
kommer en anden minister, får vedkommende sat sit stempel på det.
Og det er bare ærgerligt, at vi bruger naturen til at sætte stempler i
stedet for at få natur.";René Christensen
52960;Time;;Kl. 11:55
52995;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
53026;Time;;Kl. 11:55
53045;name_party;":
Det tror jeg slet ikke har været drivende. Jeg må så indrømme, at
jeg troede, at vi også havde haft en finger med i spillet i forbindelse
med Naturfonden – ja, det har vi også, får jeg lige at vide. Så jeg kan
sige, at der jo ikke for os er noget behov for at få en klimaskovfond,
hvor jeg kan skrive, at fru Zenia Stampe holdt ordførertalen for
Radikale Venstre.
Så det er virkelig ikke en motivation her. Men det budskab, vi
har fået fra virksomhederne, er jo bare, at det er en helt anden konstruktion end Naturfonden. Der er tale om nogle andre fagligheder,
og der er meget større bundlinjefokus. Og derfor er vi jo bange for,
at de simpelt hen ikke vil investere de mange penge, som vi håber
at de gør, hvis vi lægger det i en naturfond, som jeg ikke har hørt
efterspørge at få det her ind under sig.";Zenia Stampe
53862;Time;;Kl. 11:56
53897;title_name;":
Tak til fru Zenia Stampe. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
derfor kan vi gå videre til fru Signe Munk, SF.";Henrik Dam Kristensen
54023;Time;(Ordfører);Kl. 11:56
54051;name_party;":
Tak for det. I SF har vi længe ønsket, at der kom en skovfond i Danmark, som kunne sætte skub i skovrejsningen hertillands, både for
at øge det danske skovareal, men i særdeleshed også for at hjælpe
klimaet. Træer er ganske enkelt vores bedste og billigste teknologi

Torsdag den 19. november 2020 (L 94)

til at optage CO2 fra atmosfæren. Og hvis man skulle være i tvivl,
har vi brug for træernes hjælp i klimakampen. Derfor er vi glade
for, at Den Danske Klimaskovfond, som blev aftalt ved sidste års
finanslovsforhandlinger, nu er på vej til at blive virkelighed med det
her lovforslag.
Mere skovrejsning og udtagning af lavbundsjorder er bare et
uomtvistelig vigtigt bidrag til at løse klimakrisen, og det er også et
vigtigt element i forhold til at nå de danske ambitioner om, at de
danske udledninger skal gå i nettonul – der skal være klimaneutralitet og balance i regnskabet allerede senest i 2050. Jeg håber og tror
på, at der er mange danskere og virksomheder, som vil give et bidrag
til Klimaskovfonden og derved fremme skovrejsning i Danmark.
Gennem salg af CO2-enheder kan fonden sikre, at man faktisk
opnår CO2-reduktioner, og det har været helt afgørende for SF, at
man ved udarbejdelsen af fonden har sikret en gennemsigtighed og
en kontrol med klimaeffekten af fondens projekter, og at reduktioner
reelt selvfølgelig kun opgøres ét sted, nemlig i det nationale drivhusgasregnskab. Der skal være troværdighed omkring fondens arbejde,
og det er ret essentielt, for hvis man har fulgt debatten omkring
klimakompensation og forskellige tiltag, som man kan købe sig til
via forskellige private organisationer og uden for de danske grænser,
så har der ikke stået ordentlig troværdighed, selv ikke om projekter,
der har ligget under Kyotoaftalen. Så det er vigtigt, at vi nu får
en fond, der kan sikre fuldstændig troværdighed omkring, hvad det
er for en CO2-effekt, man kan forvente af de penge, man giver til
Klimaskovfonden.
I Danmark har vi også Den Danske Naturfond, som har til hovedformål at forbedre naturtilstanden i Danmark, og fonden har i sit
høringssvar rejst en bekymring for, at der kunne være en risiko for,
at danskerne bliver lidt forvirret. Hvad får man i Den Danske Naturfond, hvad får man i Klimaskovfonden? Det har vi i SF lyttet til,
og derfor synes jeg også, at det er vigtigt at understrege, at når der
bliver kommunikeret omkring Klimaskovfonden, skal det stå helt
klart, at hovedformålet i Klimaskovfonden er CO2-reduktioner som
valutaen – det er klima, der er hovedformålet i Klimaskovfonden.
Så kan der være nogle synergieffekter og underliggende hensyn til
biodiversitet og natur.
Jeg er også glad for, at man i lovforslaget på baggrund af høringssvarene har præciseret, at hovedformålet med Klimaskovfonden
altså er omkostningseffektive CO2-reduktioner.
I SF er der ingen tvivl om, at Danmark har brug for både Den
Danske Naturfond og Den Danske Klimaskovfond. Derfor er det
vores udgangspunkt, at vi forventer, at mange borgere faktisk både
er optaget af at bevare værdifuld natur og samtidig rejse skov med
det formål at optage CO2. Det er så bare også centralt i forhold til
Klimaskovfonden, at staten og andre offentlige aktører skal kunne
bruge den til at pulje penge til skovrejsning i Danmark, fordi det
volumen, vi har brug for af skovrejsning i Danmark, ikke er så småt
endda, og derfor giver det god mening at samle de bidrag, der måtte
komme fra danske virksomheder, fra statskassen, fra kommuner og
regioner for at opnå mest mulig volumen for de penge, der er til
skovrejsning.
Vi er glade for, at Klimaskovfonden snart kan komme ud at virke.
Vi vil følge det tæt, for jeg tror også, vi skal blive klogere, når vi ser,
at den kommer ud at leve og fungere – og vi bakker selvsagt op om
lovforslaget.";Signe Munk
57815;Time;;Kl. 12:00
57850;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.

11";Henrik Dam Kristensen
57936;Time;;Kl. 12:00
57963;name_party;":
Nu lagde ordføreren vægt på, at det er klimaet, der er hovedsigtet
med den her nye fond. Det er jo også spændende, og så skal vi
huske biodiversiteten og naturen osv. Kan ordføreren ikke se, at der
kan være et dilemma i, hvis man virkelig hardcore skal prioritere
CO2 i den her skovrejsning, at vi kan ende med, at det kun bliver
bestemte træarter, der bliver prioriteret? Hvis man virkelig har som
sigte, at der simpelt hen skal lagres mest muligt CO2, så kunne man
i forlængelse af det tage det hensyn, at det skulle være træsorter, som
så kunne blive til noget tømmer og CO2-lager i en bygning, men så
kunne det, hvis vi ikke passer på, blive en ensretning af den skov,
som man så får etableret med Klimaskovfonden. Det er derfor, jeg
synes, at der er nogle af høringssvarene, som peger på et lidt ømt
punkt. Kan ordføreren se, at vi måske skal have det præciseret, hvor
tungt det her hovedsigte med klimaet skal vægtes i forhold til andre
hensyn?";Søren Egge Rasmussen
58925;Time;;Kl. 12:01
58960;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
58983;Time;;Kl. 12:01
59000;name_party;":
Grundlæggende mener vi stadig væk i SF, at hovedformålet er drivhusgasreduktioner, og at det er klimahensynet, der er hovedformålet
med Klimaskovfonden. Så kan man sige, som der jo også står i
lovforslaget, at der kan være nogle synergieffekter i forhold til biodiversitet, forskellige skovtyper osv. Der kommer til at være oplistet,
at der er forskellige produktpakker – tror jeg at begrebet er – det
vil sige, at der også vil være en mulighed for at se på, hvad det er
for nogle skovtyper, der ligger i det her. Er det nåleskov, eller er det
løvskov, og hvad er det for nogle konstruktioner, der skal være? Men
jeg tror bare, at der i forhold til også at anerkende de høringssvar,
der også har været om det modsatrettede hensyn, kan der være en
forvirring om, hvad hovedformålet er i f.eks. Den Danske Naturfond
og Klimaskovfonden. Der tror jeg bare, det er helt centralt, at vi holder fast i, at den her Klimaskovfond er oprettet med det hovedfokus
at få flere træer til at give os en hjælpende hånd i klimakampen.";Signe Munk
60029;Time;;Kl. 12:02
60064;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
60101;Time;;Kl. 12:02
60128;name_party;":
Jeg tror bare, at det er noget, vi skal have præciseret, for hvad nu,
hvis vi ender med, at halvdelen af den her skov, der kommer med
Klimaskovfonden, er en eller anden hurtigtvoksende poppelart, som
så kunne fortrænge noget CO2 i vores varmeforsyning? Hvad ville
naturindholdet så være med så store arealer med popler? Det synes
jeg at vi skal have lov til at kigge kritisk på. Det kan jo sådan set
også være, at hvis man virkelig vægter det hurtigtvoksende, så man i
starten kan lagre mest CO2, så får vi nogle skovtyper, som er lidt for
ensartede.";Søren Egge Rasmussen
60690;Time;;Kl. 12:03
60725;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
60748;Time;;Kl. 12:03
60765;name_party;":
Den bekymring kan jeg sådan set godt følge hr. Søren Egge Rasmussen i. Vi forestiller os ikke, at alle træer, der skal rejses via

12

Torsdag den 19. november 2020 (L 94)

Klimaskovfonden, skal være f.eks. rødgran. Der er selvfølgelig forskellige tilvækstperioder for henholdsvis nåletræer og løvtræer. Det,
der er centralt, er jo bare lige præcis, at man kan skrive ned, hvornår
CO2-reduktionen kommer, hvornår man kan afskrive den, hvornår
man kan få den skrevet ind i det nationale drivhusgasregnskab. Og
så kan vi sagtens diskutere, hvad horisonten så skal være. Vi må bare
også erkende, at skovrejsning i dag nok i ringe grad kommer til at
hjælpe os i 2030, men nok først kommer til det nærmere frem mod
2050.";Signe Munk
61493;Time;;Kl. 12:04
61528;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Derfor er
det nu hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
61654;Time;(Ordfører);Kl. 12:04
61692;name_party;":
Enhedslisten er for den her skov- og naturfond. Det er jo en udløber
af vores finanslovsaftale, og jeg er sådan set enig i nogle af kommentarerne om, at man godt kan have lyst til, når man diskuterer
finanslov, at man får sat nogle pejlemærker, at man får sat noget
skov, som efterkommerne kan se at man har lavet. Og hvad kan
man så få for 100 mio. kr., når man går ind og understøtter en
skovrejsning på måske 40.000 kr. pr. hektar? Ja, det er 2.500 ha, der
så kan etableres med de 100 mio. kr., og vi har over 620.000 ha skov
i Danmark. Så er vi jo nede i en promille med det, som vi sætter i
gang her, og det er jo derfor, vi er så afhængige af, at vi får det her til
at blive en succes, så midlerne kan suppleres på anden vis. Så det er
vigtigt, at vi får startet ud, og det er jo en førstebehandling.
Jeg tror, at rigtig mange danskere har positive oplevelser med
skov, at det er noget, som man med glæde tager ud i, og at man,
når man tager fra en skov, er endnu gladere. For det er de naturoplevelser, som man kan få, som kan være varierede hen over året,
og som kan være forskellige, afhængigt af hvad det er for en skov,
man besøger, og der har det altså noget at sige, når man skal have
den der rekreative oplevelse, om man udelukkende kan gå på nogle
velplejede grusstier eller det er tilladt at gøre nogle svinkeærinder og
se, om der er nogle svampe i skovbunden på bestemte tidspunkter af
året, og at man kan tage derud med børn, som kan lege over det hele,
i stedet for at man kun må gå på stien, som om man var inde i byen.
Så jeg synes, at de der rekreative værdier er med til at sikre det, også
når vi her er ude i noget med, at man skal ud og få virksomheder
og private til at støtte op om og donere penge til en Klimaskovfond,
og jeg tror faktisk, at den offentlige adgang til disse skove er noget,
som vi bør sikre, og det skal sikres, er det er en fredskovspligt, der
bliver berammet. Men det kunne være rigtig fint, hvis der også var
en sikring af, at der er offentlig adgang til de her skove, og det
vil man jo kunne sikre, hvis det er sådan, at det er kommuner og
regioner, der søger om støtte i Klimaskovfonden, for så vil det jo
blive en offentlig skov med offentlig adgang.
Så synes jeg også, at det er vigtigt at arbejde med, at vi får
prioriteret mere skov. Hvis man ser på den rapport, der kom for nylig
fra Det Europæiske Miljøagentur, så viser den, at Danmark er næstringest med hensyn til at prioritere habitater med god miljøstatus,
kun Belgien forvalter deres natur ringere end Danmark. Det synes
jeg faktisk er tankevækkende. Og derfor er det jo også vigtigt, når
vi så her etablerer noget nyt, at det ikke kun er ren produktionsskov
og CO2-emissioner, der skal måles på, men at vi også giver plads
til, at vi sådan set her prioriterer biodiversitet og natur langt højere,
end der er lagt op til. Det er sådan set fint, at der er et hovedsigte, der hedder klima, men vi skal jo ikke ende med, at det så er
bestemte træarter, som kommer til at dominere det hele, fordi man
i et rigtigt regneark kan komme frem til, at det har den hurtigste

CO2-effekt. Jeg synes, at man, når man sætter gang i sådan noget
som det her, og man – hvad skal man sige – kræver og forventer
en støtte fra civilsamfundet, så skal prøve at gå efter det optimale,
og derfor synes jeg, at andre parametre som rekreative værdier og
drikkevandssikring også kan være noget, som kan indgå, når man
skal bedømme, hvad det er for nogle projekter man støtter. Jeg kunne
egentlig godt se en fordel i, hvis man med Klimaskovfonden i dens
første etaper prioriterer at støtte kommunal skovrejsning, for så vil
vi sikre den offentlige adgang. Jeg synes også, at det i hele den
her diskussion af, hvad det så er for nogle produkter man får ud
af det, vil være vigtigt og naturligt, at der er en FSC-certificering
af de produkter, som kommer fra de her skove, som er oprettet af
Klimaskovfonden.
Så er der en bestyrelse, der skal sammensættes, og det er jo lidt
spøjst, når det er en klimafond, at man så vil have en bestyrelse,
hvor der kun er én fra Klima- og Energiministeriet, og at resten
af bestyrelsesmedlemmerne så er udpeget af miljøministeren, og de
skal så have gode råd fra et eller andet advisory board, hvor de udelukkende er udpeget af miljøministeren. Kunne man ikke forestille
sig, at vi lavede en anden konstruktion, sådan at KL og Danmarks
Naturfredningsforening og andre måske havde en fast plads i bestyrelsen? Jeg kan godt se, at ministeren sikkert kan sammensætte et
hold, som kan nogle forskellige ting, men skulle vi alligevel ikke,
når vi laver sådan en ny fond, prøve at sikre en bredere forankring,
end hvad man kan finde i Miljøministeriet? Det synes jeg sådan set
ville være væsentligt. Så synes jeg også, at man ikke kun skal tænke
på skovrejsning, ved at det er plantet skov, men at vi også kan give
plads til, at der kan være arealer, der springer i skov, og som kunne
være noget, som supplerer det, der er plantet, og dermed komme
frem til noget, som har et højere naturindhold end den rent plantede
skov, hvor alt står på rækker.";Søren Egge Rasmussen
66764;Time;;Kl. 12:09
66799;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Jacob Jensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
66879;Time;;Kl. 12:09
66897;name_party;":
Tak for talen og bemærkningerne. Ordføreren gør lidt ud af det her
med, at der, som ordføreren sagde, gerne skulle kunne være offentlig
adgang. Nu troede jeg egentlig, ordføreren gik ind for urørt skov,
men lad det nu ligge, for det er så måske en parallel diskussion.
Men jeg kunne forstå, at adgangen ikke bare skulle være til de
etablerede grusstier, men også ind i resten af skoven. Tænker ordføreren ikke, at det også omvendt kan give en udfordring i forhold til
dem, der gerne vil lægge arealer til – at de så siger: Arh, så er det
måske ikke lige der, vi synes det er mest formålstjenligt, hvis vi skal
have – forstå mig ret – alle mulige til at rende rundt i skoven og lave
støj og ståhej? Kan det ikke også gå den anden vej, så vi siger, at
hvis man ligesom sikrer sig det, formålet er, nemlig at gøre noget
godt for klima og miljø, så er det ligesom det, der er det primære, og
så må det andet komme sekundært?";Jacob Jensen
67829;Time;;Kl. 12:10
67864;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
67887;Time;;Kl. 12:10
67914;name_party;":
Tak. Det med urørt skov tror jeg er utrolig vigtigt at prioritere i
den nuværende skov. Der har vi jo så nogle landbrugsstøttemidler,
som er ved at blive udmøntet, hvor det sådan set både er private og
kommuner, som kan søge om, at noget af deres eksisterende skov
bliver omlagt til urørt skov. Så den ordning er der allerede. Så jeg
tror ikke, vi skal favne urørt skov i det her forslag.

Torsdag den 19. november 2020 (L 94)

I forhold til det med den offentlige adgang er der også inden for
landbrugsstøttemidlerne nogle penge, som er ved at blive udmøntet
nu. Jeg tror, at hvis ministeren ikke var skiftet i dag, var vi nok
kommet i mål med udmøntningen af dem. Nu ved jeg ikke lige, hvor
den står, men der er sådan set nogle midler, hvor private kan søge
om støtte til rejsning af privat skov. Så det findes jo i andre støtteordninger, og jeg tror egentlig, at det måske til udvalgsbehandlingen
vil være godt at få en hel liste over, hvad det er, vi har af støttesystemer i øjeblikket, både for lavbundsarealer og for skovrejsning, for
ligesom at få det overblik over, hvad det er, en klimaskovfond skal
kunne ekstra. Det er jo bl.a. den hard core prioritering af klima, og
så må vi se, om vi så også kan skrue på, at der skal være offentlig
adgang, for det ville jeg synes var absolut en fordel.";Søren Egge Rasmussen
69228;Time;;Kl. 12:11
69263;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Henrik Dam Kristensen
69292;Time;;Kl. 12:11
69310;name_party;":
Jeg er meget enig i det, som hr. Søren Egge Rasmussen siger her til
sidst om at få et overblik. Der er, som jeg også ser det, masser af
forskellige ordninger inden for sådan det samme område. Der kan
man så have en mening om, hvad der virker bedst, og hvad der
virker mindre godt. Men bare det at få et overblik over forskellige
skovrejsningsprogrammer er jeg meget enig i vil være godt, og det
håber jeg at ministeren lytter til, så vi kan få sendt det over – det er
jeg helt sikker på vi kan.
Men mit spørgsmål gik sådan set mere på den bekymring, jeg har,
ved at sige, at med det her formål skal det ikke kun gå på, at man
sikrer nogle midler til at få rejst noget skov, som kan være godt for
klimaet – en bekymring for, at det formål egentlig kan gå lidt fløjten,
hvis man også giver adgang til, at der er alt for fri offentlig adgang,
så dem, der skal lægge arealer til, vil sige: Nej, det vil vi så ikke
alligevel.";Jacob Jensen
70242;Time;;Kl. 12:12
70277;title_name;":
Så er det ordføreren. Værsgo.

13

Men vi ved også bare, og det har vi set i andre sager, at det med
offentlighedens adgang nogle gange kan være en bremse for nogle
af de her lodsejere. Der forstår jeg så også, at man fra Enhedslisten
siger, at man egentlig også er villig til at se på, hvor langt man
kan komme ad frivillighedens vej, også i forhold til lodsejerne, og
lave nogle kombinationer, således at det er formålet, der hele tiden
kommer til at stå først, og ikke offentlighedens adgang, der kommer
til at stå først. For så kan det blive svært nogle steder. Det viser
erfaringerne i hvert fald. Men er det rigtigt hørt?";Henrik Dam Kristensen
70916;Time;;Kl. 12:13
70951;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
70974;Time;;Kl. 12:13
71001;name_party;":
Ja, men jeg synes, det er naturligt, at hvis der er nogen, der vil
modtage offentlig støtte, så skal man også være klar til, at der så kan
være nogle krav, i forbindelse med at man modtager den støtte. For
en privat kan jo rejse sin egen skov uden offentlig støtte. Men der er
altså så nogle støtteordninger, hvor det er muligt, og jeg synes, det er
væsentligt at se på, at der både skal sikres fredskov, når der er støtte,
og at der også skal sikres offentlig adgang.
Jeg tror sådan set godt, at man ved en konkret sagsbehandling
kan forholde sig til, om det vil være rimeligt, at der er et hjørne,
hvor der er lidt privatliv, når en privat rejser et større stykke skov.
Det kan jeg sagtens se. Jeg kan også godt se, at der nogle gange
er ulemper. Der er forskellige holdninger til mennesker, der bruger
skoven rekreativt – om det er forstyrrende, at man kommer løbende
hurtigt eller man cykler på en mountainbike. Det er der forskellige
holdninger til i befolkningen.";Søren Egge Rasmussen
71982;Time;;Kl. 12:14
72017;title_name;":
Tak for det, og vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Det betyder, at vi kan gå videre til hr. Egil Hulgaard,
Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
72192;Time;;Kl. 12:14
72203;Time;;Kl. 12:12
72230;name_party;":
Jamen jeg kan også godt forestille mig en kombination, hvis det er
sådan, at der er en privat, der vil etablere et stort skovareal på eget
areal og ønsker offentlig støtte til det, så man kunne differentiere
det, sådan at der kunne være et område tæt på den bolig, som
vedkommende måske har på området, hvor der er nogle veje, som
er private, og hvor så hovedparten af skoven har en offentlig tilgængelighed. Man kan sige: Hvorfor ikke? Hvad er det, den private
skovejer vil have så privat? For hvis man holder jagt et par gange om
året, kan man jo sætte et skilt op og gennemføre det.";Søren Egge Rasmussen
72827;Time;;Kl. 12:12
72862;title_name;":
Så er det hr. René Christensen.";Henrik Dam Kristensen
72905;Time;;Kl. 12:12
72928;name_party;":
Det er næsten lige før, jeg har fået svar på mit spørgsmål. For det var
egentlig lidt i forlængelse af det, der blev sagt. For det må jo være
formålet, der står først. Jeg er sådan set enig i, at det giver mening,
hvis der er mulighed for det, at der skal være offentlig adgang. Vi
kender alle de positive effekter, der er ved at komme ud i naturen –
bevægelse og alt det andet.

(Ordfører)
Egil Hulgaard (KF):
Alt i alt er formålet med Klimaskovfonden jo glorværdigt. Her er
der tænkt på, hvordan man klimaeffektivt kan udtage lavbundsjorder
og søge at opnå stærke synergier mellem forskellige funktioner af
udtaget jord til natur, herunder biodiversitet, produktions- og fritidsformål. Det er godt.
Men det er også en ny konstruktion, og så er det naturligvis
vigtigt at diskutere, om den konstruktion er den rigtige. I 2014 oprettede den socialdemokratisk ledede regering Den Danske Naturfond.
Så er der en årsag til, at man ikke har forsøgt at tænke den her
konstruktion ind i Den Danske Naturfond? Der vandt en fondsmodel, der ligger i statsforvaltningsregi, og det er en anden model end
den, der ligger for Den Danske Naturfond, som er en erhvervsdrivende fond. Så hvad er baggrunden for, at man ikke har valgt den
erhvervsdrivende fond som en konstruktion for Klimaskovfonden?
Naturfonden er jo i samarbejde med private investorer lykkedes
med at gennemføre en række projekter, så det ville være naturligt
at overveje samme fondskonstruktion, eller eventuelt at det var én
konstruktion, i det arbejde, som ligger her.
Men i udgangspunktet er det jo en rigtig god idé. Det er et godt
initiativ med fokus på reelle klimaeffekter, sådan som fru Signe
Munk fra SF også fremhævede, så vi kan omlægge ineffektive og
klimabelastende lavbundsjorder til natur i form af skov og skovbryn
gennem rejsning af privat kapital via lodsejere, der frivilligt indgår i
samarbejde med fonden.

14

Torsdag den 19. november 2020 (L 94)

Så med det rette setup, en dygtig formand og bestyrelse og en
troværdig afrapportering om opgørelse af klimaeffekt vil fonden formentlig kunne gøre det mere effektivt, end en statsforvaltning kunne
gøre det. Der er jo en række administrative problemer i forhold til
omlægning af minivådområderne, så vi håber, fonden kan komme til
at arbejde mere effektivt end det.
Det er også godt, at fonden kan arbejde fleksibelt med virkemidlerne. For det er jo en ny konstruktion. Det er noget nyt, vi skal
til at i gang med, og det er vigtigt, at det er succesfuldt. Men
som sædvanlig er jeg også bekymret for, hvorvidt de indskrevne
ministerbemyndigelser til at tilpasse virkemidlerne er for vidtgående.
Så vi er også interesserede i at få beskrevet bedre, hvilke virkemidler
der er tale om, og få indhegnet det. F.eks. bør virkemidler, der kan
virke ekspropriative, ikke være mulige. Der er vi altså lidt på samme
linje som ordføreren for Venstre og har diskuteret med ordføreren fra
Enhedslisten, hvor meget vi kan afgrænse den private ejendomsret i
den her sammenhæng.
Det skal også afklares, hvad der menes med at eje jord i begrænset omfang fra fondens side og i en begrænset årrække. Så jeg
glæder mig til udvalgsbehandlingen, hvor vi kan få afdækket de dele
bedre.
Så er der noget, som jeg ikke synes er særlig godt beskrevet i
bemærkningerne, omkring skatteforhold for de jordejere, der frivilligt lægger jord til. Det må være afgørende, at de skatteforhold er
afklaret, at jordejerne ved, hvad de går ind til. En tanke, man kunne
lege med, var jo så at sige, at der kunne være en handel, sådan
at man foreslår skattefrihed for jordejere, som frivilligt går ind i
det her, mod at der bliver offentlig adgang. Det er i hvert fald en
diskussion, vi gerne vil have i Det Konservative Folkeparti.
Så med de ord ser vi frem til den videre udvalgsbehandling.";René Christensen
76716;Time;;Kl. 12:18
76751;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går
videre til hr. Peter Seier Christensen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
76886;Time;(Ordfører);Kl. 12:18
76927;name_party;":
Tak for ordet. Regeringen har fremsat et lovforslag om indførelse af
en klimaskovfond, som skal være med til at understøtte opnåelsen af
Danmarks klimamål. I Nye Borgerlige forholder vi os konstruktivt
til konkrete tiltag på dette område, når det giver mening, og det
mener vi at det her forslag gør. Der har været talt om det positive
i naturindholdet i forslaget, og det er vi fuldstændig enige i. Derudover giver det også mulighed for udtagning af lavbundsjorder.
Landbruget står jo i en vanskelig situation og står over for nogle
restriktioner, som vi ikke kender endnu, men de har selv peget på, at
udtagning af lavbundsjorder er noget, som de ser positivt på. Så det
ser vi også som en positiv ting i det her lovforslag.
Så har der været givet en række forslag til justering af konstruktionen og justering af lovforslaget under debatten, og det vil vi så
følge under udvalgsarbejdet. Men min forventning er, at Nye Borgerlige vil ende med at støtte lovforslaget. Tak for ordet.";Peter Seier Christensen
77922;Time;;Kl. 12:19
77957;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste ordfører, jeg ser, er hr. Torsten Gejl, Alternativet.";Henrik Dam Kristensen
78090;Time;(Ordfører);Kl. 12:20
78121;name_party;":
Mange tak. Den her klimaskovfond er jo et dejligt lille fodaftryk
fra historiens grønneste finanslov, som vi lavede sidste år, med 100

mio. kr. til en klimaskovfond. Aftalen slår sådan set to fluer med ét
smæk: Den reducerer vores samlede CO2-aftryk i Danmark, og den
kommer til trods alt at skabe større biodiversitet. Samtidig skal den
involvere almindelige mennesker, ngo'er og private virksomheder,
så vi sammen kan skabe den synergi og de grønne bølger, der er
nødvendige for at overvinde de enorme udfordringer, vi har inden
for grøn omstilling. Så aftalen er jo grønt hjerteblod for Alternativet.
Hvad er der så af udfordringer med aftalen? Altså, vi kan godt
frygte, at den bliver en sovepude – at staten, kommuner, erhvervsliv
og borgere i stedet for at gøre det hårde arbejde med at reducere
klimabelastningen fra deres aktiviteter, flyvning osv., måske fokuserer for meget på at købe aflad og på den måde klimakompenserer
deres forbrug, og det er jo ikke det, som må ske generelt. Det her er
selvfølgelig en mulighed for at reducere klimabelastningen, men det
skal ikke træde i stedet for at gøre det direkte ved at mindske sine
klimabelastende aktiviteter.
Der er jo allerede et marked for CO2-aflad, så hvorfor overhovedet lave en klimaskovfond? Hvorfor ikke lade markedet styre det?
Altså, først og fremmest er markedet lige i øjeblikket sådan lidt wild
west. Vi har hørt lidt for mange historier om CO2-kompensation, der
ikke er reel eller er noget, der godt kunne ligne småfusk. Derfor er
fonden en god idé. Samtidig er langt størstedelen af aktørerne på
markedet baseret på at købe klimakompensation i udviklingslandene,
og der er flere forskningsprojekter, der har påvist, at det ikke nødvendigvis er den bedste vej, da den type klimakompensation desværre ved afledte effekter kan medføre en endnu højere CO2-udledning.
Og så er problemet med udenlandsk klimakompensation selvfølgelig
også, at vi må holde fast i, at vi her i Vesten har et ansvar for
klimakrisen. Det er den vestlige verden, der har udledt langt den
største mængde CO2, også historisk, så derfor skal vi også fikse det.
I Alternativet ser vi Klimaskovfonden som en rigtig god ting, og
det at give yderligere muligheder for at engagere civilsamfundet i
klimakampen er en god ting. Så vi kan selvfølgelig helhjertet støtte
det her forslag og ser frem til at få det justeret til i udvalgsarbejdet,
sådan at de gode ændringsforslag fra de grønne ngo'er, som vi i
øvrigt synes synes rimelig begejstrede over det her, også kan blive
indarbejdet. Tak.";Torsten Gejl
80663;Time;;Kl. 12:22
80698;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
siger vi nu velkommen til miljøministeren.";Henrik Dam Kristensen
80820;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for det. Og også tak for den positive modtagelse her i salen.
Mange danskere og virksomheder vil gerne gøre en forskel for
klimaet, og det tror jeg vi alle sammen synes er enormt positivt.
Men der har manglet en tydelig mulighed, som sikrer både konkret
og troværdig klimakompensation på dansk jord. Med Den Danske
Klimaskovfond giver vi mulighed for at klimakompensere ved netop
at bidrage til Danmarks 70-procentsmål i 2030.
Selvfølgelig skal vi først og fremmest alle sammen forsøge at
sænke vores CO2-udledning i det omfang, vi kan, men der er også
steder og situationer, hvor det ikke er muligt lige nu, og det er
her, Den Danske Klimaskovfond kommer ind i billedet. Gennem
fonden kan vi hver især gennem indsatser på dansk jord bidrage til
at passe godt på klimaet. Fonden fungerer ved på den ene side at
modtage økonomiske bidrag fra f.eks. borgere og virksomheder, som
modtager kvittering for købte CO2-enheder, og ved på den anden
side at tilbyde lodsejere at etablere ny skov og udtage lavbundsjorder
på deres arealer.
Der har allerede i forbindelse med den offentlige høring været
stor opbakning til Den Danske Klimaskovfond, både fra de grønne

Torsdag den 19. november 2020 (L 94)

organisationer og fra erhvervet. Så nu håber jeg, at danskerne også
vil tage Den Danske Klimaskovfond til sig, så vi kan få bedre klima,
bedre miljø, mere natur, flere skove og flere friluftsmuligheder.
Vi står midt i en klimakrise, og vi står midt i en naturkrise, og
begge dele kræver handling. Med Den Danske Klimaskovfond handler vi på klimakrisen, men samtidig handler vi også på naturkrisen.
Og jeg vil gerne i forhold til den debat, der har været her i salen,
sige, at indsatsen for klimaet – som navnet på fonden også tilsiger –
er det altovervejende hovedformål med Den Danske Klimaskovfond,
men vi har sørget for at skrive ind i lovforslaget, at fonden også altid
skal fungere under hensyntagen til natur og biodiversitet, for vi skal
ikke redde klimaet på naturens bekostning.
Derfor har det også været vigtigt for mig, at de skove, som vi rejser gennem Den Danske Klimaskovfond, ikke bliver snorlige plantager uden biodiversitet – vi skal ikke lave rene tømmerfabrikker.
Derimod bliver det skove med både løvtræer, nåletræer og skovbryn,
så vi kan få robuste skove med en balanceret klima- og natureffekt.
Og så skal det være skove, som vi kan færdes i – det er der også
blevet spurgt ind til – som vi plejer, og som vi kan glæde os over ude
i landskabet. Dermed får vi alle sammen glæde af dem.
Den anden hovedaktivitet, som har fyldt lidt mindre i debatten i
dag, er, at der for den nye fond også vil være mulighed for udtagning
af lavbundsjorder, og her kan udledningen af CO2 reduceres væsentligt ved at genskabe den naturlige vandstand på arealerne. Her vil
der samtidig også være gode muligheder for et naturløft.
Både de nye skove og de udtagne lavbundsarealer sikres gennem
tinglysning, så de består i landskabet, og alt det har vi sikret med
lovforslaget. Det skal nemlig være skove, som både er til gavn for
klimaet og til gavn for vores natur og miljø.
Mange har efterlyst muligheden for at bidrage økonomisk til
konkrete klimaprojekter i Danmark – det får vi alle sammen mulighed for nu. Ved at støtte fonden kan den enkelte borger eller
virksomhed bidrage til den grønne omstilling, og alle kan bidrage
med det beløb, som de har lyst til. Der er ikke nogen øvre eller nedre
grænse. Konkret vil man kunne støtte Den Danske Klimaskovfond
via donationer, bidrag og medfinansiering til fonden, og lodsejere
kan bidrage ved at stille deres jorde til rådighed, så fonden kan rejse
skov eller udtage lavbundsjorder.
Med Den Danske Klimaskovfond får vi endelig en legitim og
troværdig modtager af frivillig finansiering på klimaområdet, og det
er noget, som der har været efterspørgsel efter fra mange sider. Jeg
deler den oplevelse, der også er blevet beskrevet her, af, at vi har
set for mange eksempler på, at det er gået galt, når man, også fra
virksomheders side, har investeret i noget, som har været svært at
gennemskue, og hvor det har vist sig ikke at have den effekt, som
man havde håbet på.
Jeg vil gerne indskyde, at vi tidligere har etableret en fond, som
har naturen som fokus, nemlig Den Danske Naturfond – det har også
fyldt noget i dag – og det er jo rigtigt, at det er et hjertebarn, også for
en socialdemokratisk regering, fordi vi jo netop også var med til at
etablere den fond. Med den nye klimaskovfond får vi et godt supplement – det er sådan, vi ser det. Det er vigtigt, at Klimaskovfonden
derfor også koordinerer sin indsats med andre fonde og aktører, fordi
der skal være plads til alle.";Kl. 12:23
85494;Time;"Det er helt afgørende for Den Danske Klimaskovfonds succes,
at den bygges op omkring troværdighed og åbenhed. Man skal altså
kunne stole på, at det batter noget, og at de bidrag, man yder til
fonden, også gør en reel forskel for klimaet. Derfor vil Den Danske
Klimaskovfond blive oprettet som en uafhængig forvaltningsenhed.
Der oprettes en bestyrelse og et rådgivende udvalg, som har til opgave at sikre, at fonden også lever op til de forpligtelser, der er skrevet
ind i loven: forpligtelser, som jo først og fremmest er rettet mod

15

klimaet, men som også handler om biodiversitet, natur og rekreative
formål.
Fonden skal løbende beregne, opgøre og overvåge klimaeffekten
af de støttede projekter. Opgørelserne vil indgå i et register, som
offentliggøres på fondens hjemmeside, og så vil klimaopgørelserne
blive verificeret af en uafhængig tredjepart. Vi har også indlagt en
buffer i fonden. Projekternes varighed skal sikres ved, at Den Danske Klimaskovfond allokerer en vis andel af alle CO2-enheder til en
buffer, som kan dække over uforudsete CO2-tab, f.eks. i forbindelse
med skovbrande eller stormfald. På den måde sikrer vi, at fonden
bliver en troværdig modtager af bidrag fra borgere, virksomheder,
foreninger og alle andre, der måtte have lyst til at være med. Klimaeffekten tælles med i de danske klimaopgørelser og medvirker
dermed også til realiseringen af de danske klimamålsætninger – og
kun dér. Det vil sige, at der ikke vil være nogen dobbelttælling, da
CO2-reduktionen formelt kun opgøres ét sted.
Startskuddet til fonden, som det også er blevet sagt, lød med
finansloven sidste år. Tak til de partier, som har været med til, at vi
nu kan afsætte de første 100 mio. kr. til Klimaskovfonden. Vi har
knoklet hårdt med at få et lovforslag på plads. Fondskonstruktionen
indebærer nemlig en helt ny statslig organisering på et område, som
også er karakteriseret af en meget høj grad af kompleksitet, og vi
ønsker også, at fondens projekter og klimabogføring skal leve op
til de absolut højeste internationale standarder på området. Vi har
rådført os med eksperter på området, vi har holdt en lang række
møder med interessenter for også at afdække, hvilke ønsker der er
til etableringen, og nu er vi så klar med lovforslaget, og det er jeg
uendelig glad for og stolt over.
Skovrejsning og udtagning af lavbundsjorder er simple klimaværktøjer, som alligevel kan gøre en rigtig stor forskel, mens vi
omstiller både samfundet og vores vaner i en grønnere retning. Lavbundsindsatserne har en god effekt på den korte bane, og fonden kan
vælge at starte med de mindre arealer, som ikke er så komplekse,
for derved også at få en endnu hurtigere klimaeffekt. Skovrejsning er
billigere end udtagning af lavbundsjorder pr. ton CO2. Til gengæld
tager det jo, som det også er blevet sagt i debatten, noget længere tid,
før skoven vokser op og har fuld effekt. Derfor har vi også valgt, at
fonden skal kunne begge dele. Det har vi valgt, fordi vi mener, det er
vigtigt både at handle på den korte bane og på den lange bane.
I et andet spor har vi med den nye grønne indkøbsstrategi lige
sikret, at regeringen også vil indføre klimakompensation for alle
statslige flyrejser via fonden, og på den måde sikrer vi jo også ud
over de 100 mio. kr., som allerede ligger i fonden, at der kan komme
nye penge i kassen til ny skov og udtagning. Hvis vi skal nå vores
meget, meget ambitiøse klimamål i Danmark, skal vi tænke i nye
baner. Hele Danmark skal trække med i samme retning, og derfor
inviterer vi også med den her fond til, at alle danskere kan være
med til at bidrage i klimakampen. Med Den Danske Klimaskovfond
arbejder staten, virksomhederne og borgerne sammen om at finansiere den grønne omstilling. Og med staten i ryggen, med den danske
kongekrone , får virksomheder og borgere også tryghed for, at deres
bidrag gør en reel forskel for klimaet, så vi sammen kan nå det, der
er hele formålet. Tak for ordet.";Kl. 12:28
89422;Time;;Kl. 12:32
89457;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger. Først er det fru Signe Munk, SF.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
89542;Time;;Kl. 12:32
89559;name_party;":
Tak til miljøministeren for en god tale, der også tog fat på nogle af
de her elementer, som jo er supercentrale i forhold til konstruktionen
af Klimaskovfonden. Jeg vil bare høre ministerens refleksion over

16

Torsdag den 19. november 2020 (L 94)

kommunikationen til borgerne omkring Klimaskovfonden, og hvorfor man skulle give et bidrag her, altså om ministeren kan garantere,
at der vil være et klart hovedfokus på, at det er drivhusgasreduktioner, der er hovedformålet, at det altså handler om klima – måske
også en hjælp til at se, at hvis man ønsker mere naturbevarelse, og
hvis man vil over i noget som det, Den Danske Naturfond er rigtig
god til, så er det der, man skal lægge sine penge, så vi sørger for, at
det ikke kun er herinde i Folketingssalen, vi er bevidste om forskelligheden i fondene, men så det også er helt soleklart for borgerne.";Signe Munk
90427;Time;;Kl. 12:32
90462;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
90485;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Det korte svar på ordførerens spørgsmål er: Ja. Jeg tror, det er
rigtig vigtigt, at vi får kommunikeret, hvad det er, Den Danske
Klimaskovfond skal kunne, og hvorfor det er, man som dansker skal
bidrage dér. Men jeg lytter mig jo også til fra dansk erhvervsliv, at de
virksomheder, som ikke er en del af kvotesektoren, og som egentlig
har et ønske om at klimakompensere for det klimaaftryk, de har,
men hvor de ikke kan reducere energiforbruget, eller hvad det ellers
kunne være, sådan set gerne vil have et produkt som det, vi står med
i dag.
Så jeg tror, at når vi kommer i gang, skal vi selvfølgelig fra
politisk hold være med til at sige, at de to fonde kan hver deres ting.
Klimaet er her i fokus – det er det, der er valutaen med CO2-reduktionerne, som SF's ordfører også sagde i sin egen tale, og det vil jeg
meget gerne være med til også at understrege. For jeg mener også,
at vi kan være enormt glade for alt det arbejde, som Den Danske
Naturfond laver, og jeg har også selv haft møde med dem. Og de to
fonde kan hver deres, og jeg tænker, at der er plads til både-og. Men
selvfølgelig skal vi være med til at understøtte kommunikationen, i
forhold til hvornår man skal gå ind ad den ene dør, og hvornår man
skal gå ind ad den anden.";Kl. 12:32
91771;Time;;Kl. 12:33
91806;title_name;":
Signe Munk, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
91837;Time;;Kl. 12:33
91854;name_party;":
Det er et rigtig positivt svar, som jeg selvsagt er glad for. Derudover
vil jeg bare spørge ministeren om, om ministeren kan se pointen i,
at vi måske får fulgt det her i det år, hvor Klimaskovfonden kommer
ud at virke, og også som lovgivere og igangsættere lader os blive
klogere, hvis der nu skulle være noget, der skulle rettes til, så vi alle
sammen kan se, hvordan den her Klimaskovfond fungerer – altså at
vi om et år måske lige laver en evaluering og i hvert fald ser på,
hvordan det så egentlig går.";Signe Munk
92373;Time;;Kl. 12:34
92408;title_name;":
Ministeren.

den udvikling, der også er på klimaområdet, er mulighed for at blive
klogere og tilføje nye produkter, dels for bestyrelsen, dels i forhold
til at vi jo også kan have en holdning til det politisk. Så jeg vil meget
gerne være med til at følge arbejdet.";Henrik Dam Kristensen
92684;Time;;Kl. 12:35
92719;title_name;":
Så er det hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
92788;Time;;Kl. 12:35
92815;name_party;":
Enhedslisten ønsker også, at dette bliver en succes, at det er noget,
der bliver stort, og at det ikke bare bliver sådan 2.500 ha, så vi kan
sige, at det var, hvad vi nåede i finansloven i 2020, og at vi ikke
nåede mere, men at vi ligesom kan komme frem til, at det er et langt
større areal, vi kan realisere i løbet af foråret. Det er selvfølgelig
vigtigt, hvad vi får vedtaget ved en tredjebehandling, og i hvilket
omfang vi kan sikre rekreative værdier, biodiversitetshensyn, naturhensyn bredt. Det har betydning.
Når vi så har taget tredjebehandlingen, er der jo en bestyrelse, der
skal nedsættes, og en form for rådgivende udvalg, som så skal være
ved siden af, og der er der så lagt op til, at ministeren har en næsten
egenrådig bestemmelse over det – klima- og energiministeren kan
udpege et enkelt bestyrelsesmedlem, og ellers er det miljøministeren,
der kan udpege resten. Man kan godt undre sig lidt over, at klimaministeren, når det er en klimafond, kun har en plads derovre.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, om ministeren ikke
kan se, at det kunne være en fordel, at man fik udpeget nogle, som
f.eks. repræsenterede nogle organisationer.";Søren Egge Rasmussen
93986;Time;;Kl. 12:36
94021;title_name;":
Tak. Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
94057;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
I forhold til bestyrelsen og det rådgivende udvalg vil jeg sige, at det,
vi har behov for, er, at det er en bestyrelse, som er kompetent, som
kan sikre, at vi tjener det formål, der er, nemlig at vi får mest muligt
klima for pengene med de CO2-reduktioner, der er, samtidig med at
man tager hensyn til alle de synergieffekter, som vi også har skrevet
ind i lovforslaget. Der vil der være behov for også en bred portefølje
af kompetencer, og derfor vil der helt naturligt også være behov for
at kigge på den sammensætning, der skal være, som jo skal afspejle
det, så man har forskellige kompetencer siddende i bestyrelsen.
Jeg deler dog ikke helt samme pessimisme i forhold til miljøministerens kompetence til at udnævne bestyrelsen, men det kan vi jo
se lidt forskelligt på. Jeg ved jo også, at klimaministeren, som har
været involveret i det her arbejde, og som jeg også har haft møder
med undervejs, bakker helt op om den konstruktion, der ligger her.";Kl. 12:36
95054;Time;;Kl. 12:37
95089;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
95126;Time;;Kl. 12:37
95137;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg er selv meget spændt på at komme i gang. Vi har jo givet startskuddet med den lovbehandling, vi har gang i nu, men jo også med
det beløb, der ligger fra statens side. Men det gør det jo ikke alene –
vi skal have flere til at interessere sig for Klimaskovfonden. Og den
konstruktion, vi har valgt, er jo også på baggrund af en dialog med
en række af interessenterne, hvor vi gerne vil have den fleksibilitet,
som det trods alt giver, at der, selv om fonden er uafhængig, så med";Kl. 12:34
95678;name_party;":
Det kan være, ministeren har en måneds tid frem mod tredjebehandlingen til at genoverveje, om det kunne være en fordel, at der sad en
repræsentant for KL og Danmarks Naturfredningsforening og andre
foreninger. Så kan ministeren jo vælge at udpege dem, for det er jo
ikke et spørgsmål om kun at skulle udpege nogen fra kontorgangen.
Jeg vil godt høre ministeren om noget, når hun nu skal skaffe
nogle flere penge. Der er nogle drøftelser om CO2-afgifter, og det
kunne jo være, at vi lander på det, som Klimarådet anbefaler, så

Torsdag den 19. november 2020 (L 95)

der bliver lavet en decideret CO2-afgift. Kunne ministeren se, at det
var positivt, hvis vi nu flyttede nogle CO2-afgifter, altså indtægter
til staten, over i Klimaskovfonden og dermed fik en større volumen
hurtigt?";Søren Egge Rasmussen
96472;Time;;Kl. 12:40
96507;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Henrik Dam Kristensen
96536;Time;;Kl. 12:40
96547;Time;;Kl. 12:37
96582;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
96605;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Lige præcis i forhold til CO2-afgifter er det jo noget af det, som skal
diskuteres også inden så længe i forhold til en grøn skattereform, og
jeg vil nødig bevæge mig ind i en lang debat om det nu. Men det, vi
har sikret med lovforslaget her, og som i virkeligheden er det, der er
kernen i ordførerens spørgsmål, er, om der kan komme nye statslige
penge ind i den danske Klimaskovfond. Og det kan der. Det er også
derfor, at den melding, som vi har lavet på flyrejser, vil betyde, at de
penge også kommer oven i det, der allerede ligger nu.

17";Kl. 12:37
97201;name_party;":
Jeg er glad for det svar, og jeg håbede egentlig også, at det var
det, der ville være svaret. Lidt i forlængelse af det: Hvordan kan
det gøres med de forskellige aftaler, man kan indgå, altså den kompensation, man som lodsejer kan modtage? Kan det gøres meget
individuelt, eller bliver det lidt sådan en fast skabelon, hvor man
siger, at det her er prisen, take it or leave it, hvis man må sige det
her i Folketingssalen, men som sagt på nydansk betyder, at der ikke
er noget forhandlingsrum? Eller er der det? Hvor fleksibel kan man
være i de aftaler? For der er formodentlig forskellige tilgange fra
lodsejernes side til, hvad det egentlig er, man gerne vil have som
kompensation, og hvad man alternativt kan bruge sin jord til. Så
hvor fleksibel er den mulighed, som der bliver lagt op til her?";Jacob Jensen
98010;Time;;Kl. 12:40
98021;Time;;Kl. 12:38
98056;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
98104;title_name;":
Så er det hr. Jacob Jensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
98151;Time;;Kl. 12:38
98169;name_party;":
Jeg vil bare spørge ministeren, hvordan ministeren ser den, kan man
sige, frivillighed, der skal være som en del af det her, altså om
ministeren kan sætte nogle ekstra ord på det. For for mig er det
i hvert fald væsentligt, at det netop er sådan i de aftaler, der så
bliver indgået og efterfølgende tinglyst, at samarbejdet i forhold til
adgangsforhold både for det offentlige, men også for myndigheder,
der efterfølgende skal ind og gøre forskellige ting, også foregår efter
alskens retsprincipper, altså at der er en frivillighed omkring de ting,
som der bliver indgået, så man ikke føler som lodsejer, at nu har
man indgået en aftale, og så har man i øvrigt ikke mere at skulle
have sagt på sin egen jord. Kan ministeren lige prøve at uddybe den
bekymring, som jeg i hvert fald er blevet mødt af flere steder?";Jacob Jensen
98993;Time;;Kl. 12:39
99028;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
99051;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Det vil jeg gerne prøve at uddybe. For det første tænker vi jo, at
det netop er lodsejere, som indgår frivilligt i det her. Det vil sige, at
man som udgangspunkt skal kunne sige som lodsejer: Jeg vil gerne
være med til, at der bliver rejst skov på min jord. Eller: Jeg vil
gerne være med til at udtage noget lavbundsjord. Og så bliver det
tinglyst på arealerne, at det er den måde, som de arealer skal bruges
fremadrettet.
Hvis vi så vil sikre, at der skal være en troværdighed, at man så
ikke efterfølgende eksempelvis begynder at dyrke lavbundsjorderne,
er vi nødt til også at have en kontrolmekanisme, som sikrer, at man
altså også kan tage ud og besøge det projekt og sige: Vi kan sådan
set stå inde for, at den CO2-effekt, som vi sagde der ville være, også
er der derude: skoven står der: det foregår præcis efter bogen. Det
tror jeg alle har en interesse i, både de lodsejere, der bidrager, men
jo også den danske stat, som står på mål for den konstruktion her. Så
vi skal selvfølgelig finde en god måde at samarbejde på, men det har
jeg også al mulig forventning om kan lade sig gøre.";Kl. 12:39
100187;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Det, der er meget vigtigt med Klimaskovfonden er, at det er additionelt. Det vil sige, at det jo ikke kan være erstatning for noget,
man er lovpligtigt forbundet til i forvejen, eller erstatte nogle af
de initiativer, der vil være i forvejen. Men de produkter, som Klimaskovfonden kommer til at have, vil være forskellige, og dermed er
der jo også en mulighed for som lodsejer at kigge på, hvad man så
har mest interesse i, og hvad det er, man gerne vil bidrage med i
forhold til arealer på sin jord. Og så vil der jo være en tinglysning,
som sikrer, at når man har fået den engangskompensation, vil det
CO2-optag også være der i fremtiden.";Kl. 12:40
100871;Time;;Kl. 12:41
100906;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til miljøministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om kemikalier, lov om miljøbeskyttelse og lov om gødning og jordforbedringsmidler m.v.
(Supplerende bestemmelser til markedsovervågningsforordningen samt offentliggørelsesordning, registreringsordning og andre

18

Torsdag den 19. november 2020 (L 95)

justeringer af tilsyns- og håndhævelsesbestemmelser i lov om
kemikalier).
Af miljøministeren (Lea Wermelin).
(Fremsættelse 12.11.2020).";Henrik Dam Kristensen
101712;Time;Forhandling;Kl. 12:41
101759;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Mette Gjerskov, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
101833;Time;(Ordfører);Kl. 12:42
101864;name_party;":
Vi vil gerne beskytte forbrugerne mod ulovlig kemi, også når de
køber ind på internettet. Det skal være trygt at være forbruger i
Danmark, og med det her lovforslag gør vi det mere trygt at være
forbruger. Det gælder også online. Hvis man ser på titlen af det her
lovforslag, ved jeg godt, det måske lyder rimelig teknisk, og både
EU er involveret, nationale regler er involveret, og regler, som udløber af vores pesticidstrategi, er involveret, men tre nedslagspunkter
vil jeg lige komme med.
For det første er det vigtigt, at de erhvervsdrivende forelægger
nogle oplysninger, at myndighederne kan indhente produktprøver,
f.eks. købe en vare på en netside, uden at de skal skrive, at det altså
er myndighederne, der køber det, så de kan gøre det lidt mere anonymt, og at de simpelt hen også har en mulighed at fjerne produkter
fra markedet, fra onlinemarkedet – ja, i sidste ende faktisk kunne
blokere en hjemmeside.
Den anden del af lovforslaget handler om, at vi ikke vil have
ulovlige kemikalier i varerne. Myndighederne skal kunne offentliggøre, hvis der bliver brugt ulovlige kemikalier, og de skal kunne
beslaglægge varer og meget mere.
Den sidste del, jeg vil understrege, handler om der, hvor vi
jo bredt i Folketinget har en pesticidstrategi, og her vil vi gerne
have, at ministeren kan få mulighed for at registrere producenter,
importører, leverandører, lagerholdere, distributører og forhandlere
af bekæmpelsesmidler til erhvervsmæssig brug. Og hvad taler vi om
her? Ja, vi taler om at forhindre ulovlige sprøjtegifte, både hvis man
køber og sælger noget, der er ulovligt og hele tiden har været det.
Nogle gange sker der det, at en sprøjtegift bliver gjort ulovlig af den
ene eller anden grund: man finder ud af, at der er noget farligt, og så
skal den jo altså væk fra markedet, og det skal vi kunne sikre.
Jeg synes, at det her virkelig er en styrkelse af myndighedernes
arbejde med at beskytte forbrugerne. Vi vil ikke have, at der lige
pludselig dukker varer med ulovlig kemi op. Når man køber en vare,
også online, så skal man kunne være tryg ved, at der ikke er noget
farligt i den. Hvorfor er det så vigtigt? Jamen det er jo, fordi vi ved,
at når man har gennemgået en kemisk sammensætning af en eller en
art og fundet den farlig og dermed gjort den ulovlig, er det jo, fordi
der er noget skadeligt. Så er det jo, fordi vi som mennesker ikke
har godt af at blive udsat for alverdens kemiske stoffer. Nogle gange
kan der ovenikøbet være tale om cocktaileffekter mellem forskellige
stoffer. Al den slags er vi stærkt optagede af i Socialdemokratiet,
og det er et spørgsmål om at sikre danskernes sundhed og sikre danskerne en valgmulighed, så de ikke bliver udsat for ulovlig kemisk
indhold.
Det lyder måske teknisk, men det her lovforslag er rigtig godt,
så derfor kan jeg med glæde sige, at vi fra Socialdemokratiets side
gerne vil styrke forbrugernes mulighed for at slippe for ulovlig kemi,
og derfor kan vi selvfølgelig også støtte det her lovforslag.";Mette Gjerskov
104852;Time;;Kl. 12:46
104887;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Derfor
går vi videre til hr. Jacob Jensen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
105008;Time;(Ordfører);Kl. 12:46
105037;name_party;":
Tak for det. Jeg kan jo sådan set bare henvise til fru Mette Gjerskovs
udmærkede beskrivelse af det indholdsmæssige i lovforslaget. Der er
jo, som der blev sagt, også et EU-spor, som vi implementerer i dansk
lovgivning. Det støtter vi selvfølgelig op om, al den stund at vi også
gerne vil leve op til de forpligtigelser. Så er der også, som der blev
sagt, en opfølgning på pesticidhandlingsplanen, som jo blev etableret
under vores regering, på vores vagt. Og derfor er vi selvfølgelig
også glade for, at den nye regering arbejder videre med de ting.
Vigtigheden af det synes jeg fru Mette Gjerskov har beskrevet på
udmærket vis i forhold til den sikkerhed, der selvfølgelig skal være
i forhold til forbrugerne, og i forhold til det indhold, der er i de
forskellige produkter, som man kan købe. Så med de få, men i al
beskedenhed velvalgte bemærkninger, vil vi også fra Venstres side
støtte forslaget.";Jacob Jensen
105950;Time;;Kl. 12:47
105985;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Derfor er det
nu hr. René Christensen, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
106106;Time;(Ordfører);Kl. 12:47
106140;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil starte med på Dansk Folkepartis vegne
at sige, at vi også kan støtte forslaget. Der er flere grunde til det.
Først og fremmest må man sige, at det jo hele tiden skal følge den
udvikling, der er. Vi er også glade for, at myndighederne får de her
muligheder for at kontrollere virksomhederne, og selv om vi jo tit
og ofte står og tordner mod EU, må man også sige, at det på de her
områder absolut giver mening, at vi har nogle ensartede måder at
arbejde på, både i forhold til naturen, men så sandelig også i forhold
til den konkurrencelighed, der bør være inden for EU. Så derfor kan
vi støtte forslaget. Det giver nogle nye rammer, hvilket er godt både
for virksomhederne, men så sandelig også for miljøet, og det er også
godt, i forhold til at vi kan foretage en ordentlig kontrol i Danmark.";René Christensen
106974;Time;;Kl. 12:48
107009;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger. Så har jeg forstået,
at det er hr. Stinus Lindgreen, som er ordfører for Det Radikale
Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
107169;Time;(Ordfører);Kl. 12:48
107203;name_party;":
Tak for det. Ja, min kollega skulle lige til nogle forhandlinger, så
jeg fik lov til at holde denne ordførertale om L 95. Loven supplerer reglerne i EU's markedsovervågningsforordning. De nye regler
omfatter bl.a. muligheden for at indhente oplysninger om software
indlejret i produkter, muligheden for at udføre markedsovervågning
under skjult identitet og muligheden for at blokere adgangen til en
onlinegrænseflade, hvis der markedsføres produkter, som udgør en
alvorlig risiko.
Loven udbreder disse regler til alle kemikalier, altså også dem,
der ikke er omfattet af EU's retsakter. Der bør ikke være forskel
på muligheden for at føre tilsyn med farlige produkter, uanset om

Torsdag den 19. november 2020 (L 95)

de er omfattet af markedsovervågningsforordningen eller nationale
regler. Lovforslaget indeholder også hjemmel til at indføre en offentliggørelsesordning: indføre forbud mod produkter, hvis tilsynsmyndighederne ikke kan få de nødvendige oplysninger: til udtagning af
prøveeksemplarer fra internetbutikker for virksomhedernes for egen
regning: til beslaglæggelser: og endelig giver lovforslaget ministeren
bemyndigelse til at fastsætte regler om registreringskrav. Dette er en
opfølgning på aftalen om en pesticidstrategi indgået mellem Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Venstre,
Liberal Alliance, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti.
Radikale Venstre støtter således forslaget.";Stinus Lindgreen
108655;Time;;Kl. 12:50
108690;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste
ordfører, jeg ser i salen, er hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
108834;Time;(Ordfører);Kl. 12:50
108872;name_party;":
Jeg må hellere huske, at jeg skulle hilse fra SF og sige, at de støtter
det lovforslag her, og det gør Enhedslisten også.
Jeg vil gerne takke ministeren for at fremsætte dette utrolig
vigtige lovforslag. Der er sådan set god grund til, at der bliver
strammet op. Nu bliver der jo så nogle opstramninger, hvor der er
noget ulovlig internethandel, som får sværere ved at fungere. Der
bliver her indført en beføjelse til, at der forbydes salg, import og
anvendelse af stoffer, blandinger og varer, når tilsynsmyndigheden
ikke får de oplysninger, som de har anmodet om. Der er bl.a. også en
opstramning, hvor man får beføjelse til at foretage beslaglæggelse i
videre omfang, end der tidligere har været. Det er jo sådan set godt,
hvis der foregår handel med ulovlige stoffer og produkter, at man så
kan gribe hårdere ind.
Det her med at få fjernet brugen af farlige kemikalier som pesticider f.eks. og andre bekæmpelsesmidler er en af Enhedslistens
højeste prioriteringer inden for miljøområdet. Pesticider er gift, og
mange pesticider har effekter, der ligner effekter fra hormoner, og er
fedtopløselige. Det vil sige, at de er svært nedbrydelige, både i menneskers kroppe og i dyrs kroppe og ude i naturen, bl.a. i vandmiljøet.
Derfor er der al mulig grund til at være restriktiv over for, hvad
er for nogle pesticider, der må være. Der må vi bare konstatere, at
Danmark alt for længe har benyttet alt for farlige kemikalier, særlig i
landbruget.
I februar i år udkom en rapport om screening af grundvandet,
hvor der blev fundet 33 ulovlige stoffer. Med hensyn til hvor mange
der var, fandtes et eller flere stoffer i hver femte boring, og tre af
disse stoffer har aldrig været tilladt at bruge i Danmark. Så kan
man spørge: Hvordan er de så kommet der? Det vil sige, at ved at
måle på vores grundvand, vores drikkevand, kan man komme frem
til at dokumentere, at der må være nogen, som importerer ulovlige
stoffer til landbruget. Det er vigtigt at bekæmpe det, og hvis det
her lovforslag kan være et skridt på vejen, synes vi, det er vigtigt.
Men det er også vigtigt at følge op og fortsat måle på, hvad vi
finder i vores grundvand, hvad vi finder ude i naturen, og så jagte
dem, som bruger ulovlige giftstoffer. Så Enhedslisten og SF støtter
lovforslaget.";Søren Egge Rasmussen
111138;Time;;Kl. 12:53
111173;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og så går
vi videre til Egil Hulgaard, Konservative Folkeparti.

19";Henrik Dam Kristensen
111311;Time;"(Ordfører)
Egil Hulgaard (KF):
Lovforslag nr. L 95 er et forslag, der handler om at harmonisere i
forhold til EU. Det er et supplement til markedsovervågningsforordningen, hvad angår kemikalieloven og miljøbeskyttelsesloven samt
lov om gødning og jordforbedringsmidler. Det er altid godt at harmonisere med EU og skabe ensartede konkurrencevilkår på tværs af
EU, så det støtter vi.
Her gøres en særlig indsats inden for det digitale område, altså
digitalt salg, og der strammes op omkring myndighedernes kontrol
og mulighederne for at sanktionere i forhold til internetbutikker osv.
Den eneste bemærkning fra vores side er, at vi sådan set synes,
at beføjelserne lyder fornuftige, hvis den måde, som de bliver implementeret på, følger normale forvaltningsretlige regler, og det er altså
sådan noget, der indeholder partshøring, og der skal være en begrundet mistanke for at stille krav om prøveprodukt, og der skal være
en proportionalitet i forhold til beslaglæggelse og destruktion. Så vi
forudsætter, at normale forvaltningsretlige principper bliver indført
som en måde at håndtere de her regler på, og med de kommentarer
støtter De Konservative forordningen.";Kl. 12:53
112485;Time;;Kl. 12:54
112520;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor går vi
videre til hr. Peter Seier Christensen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
112657;Time;(Ordfører);Kl. 12:54
112698;name_party;":
Miljøministeren har fremsat et lovforslag om ændring af lov vedrørende kemikalier og miljøbeskyttelse, gødning og jordforbedringsmidler. De nye beføjelser omfatter mulighed for at indhente oplysninger: mulighed for at udføre markedsovervågning under skjult
identitet: mulighed for at påbyde, at der ændres eller fjernes indhold på onlinegrænseflader: mulighed for at blokere adgangen til en
onlinegrænseflade, hvis der markedsføres produkter, som udgør en
alvorlig risiko: hjemmel til etablering af en offentliggørelsesordning:
beføjelser til at forbyde salg, import og anvendelse af stoffer, når
tilsynsmyndighederne ikke får de oplysninger, de har anmodet om:
samt beføjelser til at foretage beslaglæggelse i videre omfang end
tidligere. Dertil er der bemyndigelse for miljøministeren til at etablere en registreringsordning for producenter, leverandører, importører,
eksportører, forhandlere, lagerbeholdere eller distributører af sprøjtemidler til erhvervsmæssig brug.
Det er en omfattende liste af nye beføjelser, men tiltagene forekommer fornuftige. Det er selvfølgelig positivt, at tilsynsmyndighederne har de fornødne beføjelser til et effektivt tilsyn, så de kan
gribe ind over for produkter, som udgør en alvorlig risiko. Jeg ser
tillige af høringssvarene, at lovforslaget generelt modtages positivt
af erhvervslivet. Nye Borgerlige kan derfor støtte lovforslag nr. L 95.";Peter Seier Christensen
114091;Time;;Kl. 12:56
114126;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor er det
nu miljøministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
114233;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for det, og også tak for den positive modtagelse. Det kan jo godt
lyde en smule teknisk, når man læser det, men det lovforslag, som
vi skal behandle i dag, vil styrke tilsynsmyndighedernes redskaber
og give dem bedre beføjelser til at sikre, at lovgivningen bliver
overholdt. På den måde er det både et vigtigt lovforslag, synes jeg,

20

Torsdag den 19. november 2020 (L 95)

men også et, som jeg har store forventninger til vil have en konkret
betydning derude.
Der er overordnet tale om tre områder. For det første: hjemmel
til en registreringsordning for forhandlere af bekæmpelsesmidler.
For det andet: en række beføjelser til bedre kontrol af kemikalier
i produkter, herunder bl.a. en offentliggørelsesordning. Og for det
tredje: en række beføjelser til netop effektive tilsyn, særlig hvad
angår handel på internettet. Med beføjelserne implementerer vi markedsovervågningsforordningen på miljøområdet, og jeg er glad for,
at der var bred politisk opbakning til den pesticidstrategi, som vi indgik aftale om i 2017, hvor målet med strategien bl.a. er at nedbringe
overtrædelsesprocenten i forhold til salg og besiddelse af ulovlige
sprøjtemidler.
I dag kontrollerer kemikalieinspektionen kun de virksomheder,
som de har kendskab til, og kendskabet er i høj grad baseret på skøn
og erfaringer. Med det fremsatte lovforslag bliver der for det første
hjemmel til at fastsætte et krav om registrering af alle, der forhandler
de her bekæmpelsesmidler til erhvervsmæssig brug i Danmark. Formålet med registreringsordningen er på den måde at give kemikalieinspektionen bedre grundlag for både at planlægge og målrette sit
tilsyn og sin kontrol, både med hensyn til hyppighed og med hensyn
til længde hos de enkelte virksomheder. Derudover vil det også give
et overblik over forhandlere, som kan bruges til, at Miljøstyrelsen
kan opfylde de EU-retlige forpligtelser om afrapportering. Når vi
kender alle led i kæden og overblikket også bliver samlet et sted, vil
det også blive meget nemmere for myndighederne at kommunikere
direkte med forhandlerne og f.eks. orientere dem om, at de skal
fjerne midler fra hylderne, hvis de er blevet forbudt. Det vil kunne
reducere risikoen for, at midler, der bliver forbudt, bliver solgt videre
til professionelle forbrugere.
For det andet vil jeg med lovforslaget sørge for, at vi på kemikalieområdet får endnu bedre mulighed for at føre tilsyn og kontrol
med kemikalier i produkter. Det er vigtigt, fordi forbrugerne skal
kunne have tillid til, at de produkter, de køber, også lever op til
kravene for kemikalier, uanset om det er produkter, som man tager
ned fysisk fra en hylde i en butik, eller om det sker på internettet.
Og det er også derfor, jeg foreslår at etablere en offentliggørelsesordning, som vil give tilsynsmyndigheden mulighed for at offentliggøre,
f.eks. hvilke produkter der er ulovlige, og også hvem forhandleren
er. Det kan f.eks. være en situation, hvor der er solgt barnevogne
med ulovligt indhold af kemikalier. Ordningen vil dels informere
forbrugerne, så de kan undgå de produkter, dels være en fordel for de
virksomheder, som bruger mange ressourcer på, at deres produkter
selvfølgelig lever op til reglerne, dvs. hjælp til alle dem, der egentlig
følger de regler, vi har besluttet, men også en pisk til de virksomheder, som ikke gør det.
Jeg foreslår nemlig også, at vi giver øget mulighed for at beslaglægge ulovlige produkter, så færre produkter når ud til de danske
forbrugere. Det er nødvendigt, fordi vi kan se, at privates handel på
internettet er stigende. Coronakrisen har også gjort behovet for den
her ændring større, fordi vi kan se en omfattende import af ulovlige
biocidmidler i form af håndsprit til både private og erhvervsdrivende. Fremover vil beslaglæggelse kunne foretages i alle de tilfælde,
hvor det i den konkrete situation er den mest hensigtsmæssige reaktion på en overtrædelse – f.eks. i lufthavnen, hvis produktet ikke kan
lovliggøres – og det er ikke muligt i dag.
Jeg foreslår også, at tilsynsmyndigheden skal kunne udtage prøveeksemplarer fra onlinebutikker for virksomhedens egen regning.
Det vil ligestille onlinebutikker med fysiske butikker, og det bliver
også nemmere for tilsynsmyndigheden at afgøre, om et produkt lever op til reglerne. Og så foreslår jeg, at tilsynsmyndigheden får
hjemmel til at meddele påbud mod salg, import og anvendelse af
produkter, når virksomhederne ikke kommer med de oplysninger,
som de er blevet bedt om. Den mulighed har indtil nu været begræn-

set i de tilfælde, hvor virksomheden ikke oplyser om den kemiske
sammensætning af et produkt, selv om de er blevet bedt om det.
Det har betydet, at tilsynsmyndigheden i forhold til alle andre slags
oplysninger kun har haft den meget ressource- og tidskrævende
mulighed at politianmelde virksomheden, fordi det ikke har været
muligt at forbyde f.eks. salg. Muligheden for at meddele påbud og
forbud udvides derfor nu til at gælde for alle slags oplysninger.";Kl. 12:56
119214;Time;"Som det tredje element indeholder lovforslaget bestemmelser, der
implementerer EU's markedsovervågningsforordning på miljøområdet. Forordningens formål er at sikre ensartet og effektiv markedsovervågning og kontrol med produkter i hele EU. Det indebærer
bl.a., at de nationale myndigheder skal have en række nærmere
bestemte beføjelser. Danmark udfører i forvejen en fornuftig kontrol
på miljøområdet, men der har på enkelte punkter være behov for
at udvide værktøjskassen for at leve op til forordningens krav. Bl.a.
er der brug for at tilpasse de danske regler til den nye digitale
virkelighed, som tilsynsmyndighederne står over for.
For det første skal myndighederne have adgang til at indhente
alle de oplysninger, som er nødvendige for at vurdere, om et produkt
lever op til EU-lovgivningen. Der kan bl.a. være behov for adgang
til softwareprodukterne, detaljer om distributionsnettet og oplysninger om ejerskabet til et websted.
For det andet skal vores myndigheder kunne føre kontrol uden at
give sig til kende, dvs. under skjult identitet. Muligheden for kontrol
under skjult identitet sikrer, at myndighederne ikke får udleveret
særligt gode produkter eller får at vide, at produktet er udsolgt, når
webshoppen kan se, at det er kontrollen, der køber.
For det tredje får myndighederne mulighed for at kræve ulovlige
produkter fjernet fra hjemmesider, apps og lignende, eller de kan
kræve ændringer af indholdet, f.eks. ved at påbyde, at der vises en
advarsel, når brugeren går ind på siden. Og hvis et påbud om at fjerne eller ændre indhold ikke følges, vil det blive muligt helt at blokere onlinegrænsefladen, f.eks. hele hjemmesiden, såfremt produkterne
udgør en alvorlig risiko. På den måde beskyttes forbrugerne mod
de erhvervsdrivende, som på trods af myndighedernes påbud sælger
eller formidler farlige produkter.
Lovforslaget går derudover på nogle områder videre end markedsovervågningsforordningens krav. Dels foreslår vi, at nogle af de
nye beføjelser ikke kun skal gælde, når der føres tilsyn med den
fælles EU-lovgivning, men også, når der føres tilsyn med nationale
regler i kemikalieloven og gødningsloven, dels foreslås det, at onlinegrænseflader, f.eks. webshops, vil kunne blokeres, ikke alene når
et påbud om at fjerne eller ændre indhold ikke følges, men også i
gentagelsestilfælde. Og det er et vigtigt tiltag, som jeg også er glad
for at se at bl.a. Dansk Erhverv bakker op om, og som vil give
bedre muligheder for at stoppe de virksomheder, som blot erstatter et
ulovligt produkt med et andet ulovligt produkt.
Så jeg glæder mig til at følge lovens anvendelse i praksis, for vi
har også længe diskuteret med hinanden her, hvordan vi sikrer, at
der rent faktisk er en høj beskyttelse af forbrugerne og miljøet, også
når der bliver handlet på nettet. Jeg kan også kun glæde mig over,
at Dansk Folkeparti på den måde finder en ekstra stor glæde ved
EU-samarbejdet, når vi kommer med det her forslag.
På den baggrund vil jeg takke for alle de gode tilkendegivelser, så
vi kan sikre en bedre håndhævelse på det her område. Tak for det.";Kl. 13:01
122288;Time;;Kl. 13:04
122325;title_name;":
Tak til miljøministeren. Der er ønske om en kort bemærkning til
miljøministeren, og den er fra hr. Egil Hulgaard, Konservative Folkeparti. Værsgo.

Torsdag den 19. november 2020 (L 96)";Karen Ellemann
122523;Time;"Egil Hulgaard (KF):
Jeg vil bare lige sikre mig, at almindelige forvaltningsmæssige principper bliver fulgt i de her tilfælde, altså også at der skal være en
begrundelse for at gå ind og kræve prøver fra virksomheden, og at
der skal være en partshøring, hvis man træffer nogle afgørelser.";Kl. 13:04
122823;Time;;Kl. 13:04
122860;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
122883;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg vil egentlig foreslå, at vi svarer skriftligt på noget af det der,
for det er klart, at der selvfølgelig skal være regler på området. Men
f.eks. i forhold til det her med, hvorvidt der skal være en partshøring,
så afhænger det også af, hvorvidt der er tale om en afgørelse. Så der
vil være en del teknik i, om man gør det på den ene eller den anden
måde. Men det, som jeg i hvert fald har noteret mig, er, at vi også
fra dansk erhvervslivs side har en opbakning til det her forslag, fordi
man jo oplever, at der vil være en ulige konkurrence de steder, hvor
nogle kan blive ved med at handle med ulovlige produkter, fordi
der ikke er en stor nok hammer fra tilsynsmyndighedernes side. Det
er jo det, vi gerne vil give dem, så man som forbruger trygt kan
handle derhjemme, men også, at dansk erhvervsliv i virkeligheden
ikke skal opleve ulige konkurrence med nogle, der ikke lever op til
vores fælles regler.";Kl. 13:04
123838;Time;;Kl. 13:05
123875;title_name;":
Hr. Egil Hulgaard.";Karen Ellemann
123905;Time;"Egil Hulgaard (KF):
Der er vi fuldstændig på linje. Det er kun et spørgsmål om at fastholde en retssikkerhed også på det her område.";Kl. 13:05
124049;Time;;Kl. 13:05
124086;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
124109;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Retssikkerheden vil vi jo rigtig gerne være med til. Men jeg tror
også, at der er den frustration, som har bygget sig op hos mig i
hvert fald, over flere år, hvor vi har kunnet se gentagne eksempler
på legetøj til børn med kemi i, som ikke overholder de regler, vi har
aftalt med hinanden. Hvis virksomheder så bliver ved med igen og
igen at sælge den type ulovlige produkter, så er vi også nødt til at
finde nogle nye værktøjer frem. Derfor også offentliggørelsesordningen, derfor også muligheden for at blokere hjemmesider. Og så skal
vi selvfølgelig følge lovgivningen og se, om den også virker, som
vi har et ønske om. Men jeg oplever egentlig, at der virkelig er et
behov.";Kl. 13:05
124830;Time;;Kl. 13:06
124867;title_name;":
Mange tak til miljøministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger
til ministeren. Og da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

21

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af miljøskadeloven og lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Ændring af handlepligten
for den ansvarlige for en miljøskade, indførelse af godtgørelsesordning samt ændring af definitionen af arter og naturtyper).
Af miljøministeren (Lea Wermelin).
(Fremsættelse 12.11.2020).";Karen Ellemann
125580;Time;Forhandling;Kl. 13:06
125629;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er fra Socialdemokratiet.
Hr. Kasper Roug.";Karen Ellemann
125727;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
125755;name_party;":
Tak for det, formand. Vi skal passe på vores natur, og tilstanden
på den danske natur er desværre ikke en, der er blevet bedre siden
2013. Det var en bunden opgave at forbedre vilkårene for vores
fælles natur. Lovforslaget, som vi behandler i dag, har til formål
at sikre, at implementeringen af EU's miljøansvarsdirektiv fra 2004
selvfølgelig er korrekt. Det foreslås konkret at få implementeret miljøansvarsdirektivets definition af beskyttede arter og naturtyper mere
direktivnært i lovgivningen, og det foreslås også, at den ansvarlige
for en miljøskade altid er ansvarlig for forebyggelse og afhjælpning
af en miljøskade.
I lovgivningen, som det er nu, er det muligt under særlige omstændigheder at fritage en ansvarlig for en miljøskade, hvis det
f.eks. er sket på grund af forhandlinger eller handlinger fra en tredje
person, og hvor den ansvarlige har foretaget de sikkerhedsforanstaltninger, der har været passende. Så hvis den ansvarlige kan bevise
ikke at have skyld i nogen miljøskade, har det ikke været muligt at
handle yderligere. Det laver vi selvfølgelig om på nu. Det foreslås
med lovforslaget at indføre en handlepligt for den ansvarlige, så det
ikke i fremtiden er muligt at lade være med at handle på miljøskade
eller fare for en miljøskade. De nødvendige foranstaltninger skal
nu sikres. Der vil dog være situationer, hvor den ansvarlige ikke
skal afholde omkostningerne under de særlige omstændigheder, som
tidligere har været fritaget en ansvarlighed for en miljøskade. Derfor
foreslås det samtidig at etablere en godtgørelsesordning, så ansvarlige for miljøskader, som undtages fra at afholde omkostninger, kan
handle og få dækket de omkostninger, der så har været forbundet
med skaden.
Derudover foreslås det med lovforslaget en mere direktivnær
implementering af definitionen beskyttede arter og naturtyper. Miljøansvarsdirektivet har til formål at forebygge og afhjælpe skader
på vores natur. Det indebærer både skader på vores jord, vores vandmiljø, beskyttede naturtyper, beskyttede arter og arternes levesteder.
Med implementeringen af den her definition udvider vi beskyttelsen
af vores natur, så miljøskadeloven også vil finde anvendelse ved
skade på beskyttede arter og deres levesteder og beskyttede naturtyper både inden for og uden for de udpegede Natura 2000-områder
uden undtagelse. Der skal handles, hvis der sker skader på vores
natur, eller hvis der er fare for det. Dette lovforslag styrker derfor
beskyttelsen af vores natur og er med til at sikre, at vores imple-

22

Torsdag den 19. november 2020 (L 96)

mentering af miljøansvarsdirektivet er direktivnært. Derfor bakker
Socialdemokratiet op om forslaget.";Kasper Roug
128421;Time;;Kl. 13:09
128458;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det
er hr. Jacob Jensen. Velkommen.";Karen Ellemann
128636;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
128665;name_party;":
Tak for det. Jeg skal ikke forlænge debatten. Foreløbig har der
sådan set ikke været nogen debat, kan man sige. Jeg synes, at hr.
Kasper Roug fra Socialdemokratiet på udmærket vis gennemgik det
indholdsmæssige, og jeg skal derfor løfte sløret for, at også Venstre
støtter det her forslag ud fra den betragtning, at vi selvfølgelig gerne
vil efterleve de EU-retlige forpligtelser, som det også indeholder i
forhold til miljøansvarsdirektivet, og derudover selvfølgelig også, at
vi ønsker at skabe en grønnere natur og et grønnere miljø, hvor vi
selvsagt også skal forebygge eventuelle miljøskader. Så med de ord
vil jeg som sagt sige, at Venstre støtter lovforslaget.";Jacob Jensen
129343;Time;;Kl. 13:10
129380;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er heller ingen korte bemærkninger
her. Den næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti. Det er hr.
René Christensen.";Karen Ellemann
129539;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
129573;name_party;":
Tak, formand. Dansk Folkeparti kan også støtte L 96. Det, vi selvfølgelig bider mærke i, er jo, at vi nu kigger på forureneren eller
dem, som kan komme til at være det. Vi synes, det er rigtig godt,
at man nu får præciseret, at det kan man ikke løbe fra – det har vi
desværre tidligere set – og det bliver meget præciseret i forslaget her.
Jeg vil heller ikke gå længere ned i dybden. Det har været så fint
præsenteret fra de andre ordføreres side. Vi kan støtte forslaget.";René Christensen
130058;Time;;Kl. 13:11
130095;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Næste ordfører kommer fra Det
Radikale Venstre. Det er hr. Stinus Lindgreen.";Karen Ellemann
130219;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
130253;name_party;":
Tak for det. Substansen er jo blevet gennemgået ganske glimrende
af kollegerne, der var heroppe tidligere. Lovforslaget her implementerer dele af miljøansvarsdirektivet. Det er et sundt princip, at forureneren betaler, og at man gør det klart, at den ansvarlige for en
miljøskade altid har pligt til at handle. Det er vigtigt både i forhold
til at forebygge og afhjælpe miljøskader. Med de ord kan jeg sige, at
Radikale Venstre støtter forslaget.";Stinus Lindgreen
130711;Time;;Kl. 13:11
130748;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Jeg kan ikke se ordføreren for SF i salen, men det kan være, at Enhedslistens ordfører har en hilsen med.
Det vil vise sig. Men ikke desto mindre skal Enhedslistens ordfører
have ordet, og det er hr. Søren Egge Rasmussen. Velkommen til.";Karen Ellemann
131028;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
131066;name_party;":
Så må jeg hellere svare på det spændende spørgsmål først og sige, at
jeg har en hilsen med fra SF, som ligesom Enhedslisten støtter intentionerne i det her lovforslag, men også kan se nogle kritikpunkter.
Miljøskader er alvorlige skader på naturen både til lands og til
vands. De går ud over vigtig og beskyttede arter og internationale
naturbeskyttelsesområder som f.eks. Natura 2000-områder, og det
er også skader, som kan være forvoldt af erhvervsmæssig aktivitet.
For 2 år siden brød store tanke med tusindvis af liter gødningsvand
sammen i Fredericia, og 2.700 t kvælstof strømmede ud i Lillebælt.
Udslippet kunne ikke karakteriseres som miljøskade. Det er sager
som denne, der bidrager til, at vi i Danmark har 37.000 forurenende
grunde. Det er et katastrofalt højt tal.
Miljøskadeloven har længe haft brug for en opstramning, men
dette lovforslag fortjener at blive gjort enklere. Vi skal simpelt hen
gøre det lettere at råde bod på skader på miljøet. Det drejer sig først
og fremmest om ikke at skabe flere store forureninger og dernæst at
gøre det muligt for myndighederne at have en smidigere og hurtigere
sagsgang i de store miljøsager, så dem, der forvolder skaderne, kan
stilles til ansvar. Processerne skal gøres lettere, så der kan træffes
hurtige afgørelser.
Enhedslisten hilser opstramningen velkommen, men vi hæfter
os ved, at lovforslaget stadig er meget komplekst. Det ses bl.a.
ved, at der ikke er indgivet nogen væsentlige høringssvar, eller at
ingen af høringsparterne har nogen bemærkninger overhovedet til et
lovforslag på 58 sider. Enhedslisten efterlyser, at lovforslaget bliver
mindre komplekst og mere direktivnært. På den måde vil det blive
et mere håndgribeligt værktøj for både kommunerne og for Miljøstyrelsen. Vi hæfter os ved, at Lovkompasset, som er et ekspertpanels
anbefalinger til en fremtidig struktur for miljølovgivningen, beskriver lovforslaget som værende unødigt komplekst.
Enhedslisten hilser udvidelse om beskyttelse af naturtyper og
levesteder til også at være gældende for arter uden for Natura 2000området hjertelig velkommen, og vi bifalder, at den ansvarlige altid
er underlagt en handlepligt. Men vi foreslår også, at førende eksperter i højere grad inddrages i lovarbejdet. Vi støtter intentionerne i
lovforslaget, men vi synes, at det kan gøres bedre.
Som det er med generationsforureningerne, er humlen, at vi ikke
skal lade de næste generationer arve fortidens forurening, og det er
vores ansvar at lave oprydningen og placere ansvar for miljøskader
og ikke gøre det unødigt besværligt. Når jeg ser på den her tekst,
tænker jeg også, i hvilket omfang vi så skal have lovgivning, som
også kan placere et ansvar hos stat og kommuner. Hvordan er det
i forhold til den manglende habitatsvurdering af de havbrug, som
mere eller mindre ulovligt findes i Danmark, og hvor det jo sådan
set er staten, som ikke har implementeret habitatdirektivet i tide?
Rummer det her lovforslag mulighed for også at sikre, at staten skal
leve op til de retningslinjer, som EU præciserer, og som har med
miljø at gøre? Og i hvilket omfang er det her også noget, som kan
gøre, at vi kan holde kommunerne i ørerne, for det kan jo også
være kommuner, som f.eks. har haft ansvar for lossepladser, og som
måske har nogle forskellige muligheder for at rydde op eller lade
være med at rydde op? I hvilket omfang sikrer den her lov, at man
kan pålægge kommuner at rydde op efter sig selv?
Så der er et par ting at afklare i en udvalgsbehandling, og jeg ser
frem til, at ministeren kommer med nogle refleksioner over, om ikke
den her lov skal gøres meget bedre og meget kortere.

Torsdag den 19. november 2020 (L 96)";Søren Egge Rasmussen
134720;Time;;Kl. 13:16
134757;title_name;":
Tak til hr. Søren Egge Rasmussen. Den næste ordfører kommer
fra Det Konservative Folkeparti, og det er hr. Egil Hulgaard.
Velkommen til.";Karen Ellemann
134905;Time;"(Ordfører)
Egil Hulgaard (KF):
Tak, fru formand. For et års tid siden henvendte EU sig med bemærkninger til nærværende lov og gjorde opmærksom på, at den
danske implementering ikke var tilstrækkelig direktivnær – det gælder for definitionen af naturtyper, og at den ansvarlige for en miljøskade altid har handlepligt og er særlig ansvarlig for at forebygge og
afhjælpe miljøskaden. Det er et godt princip, at forureneren betaler,
så vi tilslutter os fra konservativ side den her implementering af
miljøansvarsdirektivet. Tak.";Kl. 13:16
135442;Time;;Kl. 13:16
135479;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Den næste ordfører kommer fra
Nye Borgerlige, og det er hr. Peter Seier Christensen. Velkommen.";Karen Ellemann
135621;Time;(Ordfører);Kl. 13:17
135662;name_party;":
Tak for ordet. Regeringen har fremsat et lovforslag om ændring af
miljøskadeloven, miljøbeskyttelsesloven samt andre love. Miljøansvarsreglerne sikrer, at den ansvarlige for en miljøskade skal træffe
de nødvendige forebyggende og afhjælpende foranstaltninger samt
afholde omkostningerne hertil. Det er åbenlyst fornuftigt.
Dette lovforslag vil udvide pligten til, at den ansvarlige for en
miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade i overensstemmelse med miljøansvarsdirektivet fremover også skal være forpligtet til at foretage forebyggende og afhjælpende foranstaltninger,
hvis skaden sker som følge af tredjemands handlinger, og hvor den
ansvarlige har foretaget passende sikkerhedsforanstaltninger. Dog vil
den ansvarlige ikke i alle tilfælde skulle bære omkostningerne.
I Nye Borgerlige hilser vi lovforslaget velkommen. Det giver god
mening, at den ansvarlige skal handle i forhold til miljøfare, også
hvis det er tredjemands handlinger, der udløser den, men at han kan
få en godtgørelse for omkostningerne. Nye Borgerlige kan derfor
støtte lovforslaget.";Peter Seier Christensen
136747;Time;;Kl. 13:18
136784;title_name;":
Tak til ordføreren fra Nye Borgerlige. Da jeg ikke lige kan se en
ordfører fra Liberal Alliance i salen, kan jeg hermed give ordet
til miljøministeren, som allerede er sprunget her op på talerstolen.
Velkommen til.";Karen Ellemann
137010;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Vi fortsætter med den hurtige stil her i salen. Europa-Kommissionen
har i en henvendelse til den danske regering meddelt, at dele af
den danske implementering af miljøansvarsdirektivet fra 2004 ikke
stemmer overens med direktivet. Regeringen har derfor set nærmere
på de danske regler, og vi har i overensstemmelse med Kommissionens henvendelse besluttet at ændre den danske implementering af
direktivet på to punkter, nemlig reglerne om den ansvarliges handlepligt i tilfælde af en miljøskade og reglerne om, hvilke skader på
beskyttede arter og naturtyper der er omfattet af miljøskadebegrebet.
Lovforslaget har derfor til formål at sikre en korrekt gennemførelse
af miljøansvarsdirektivet. Samtidig sikrer vi, at den ansvarlige for

23

en miljøskade, der f.eks. stammer fra en forurenende virksomhed,
fremover altid har en pligt til at rydde op. Det er til gavn for vores
alle sammens miljø.
Miljøskadereguleringen er kompleks og omfangsrig, og jeg er
også opmærksom på, at der er ønsker om, at reguleringen kan gennemskrives. I den her situation retter vi dog alene op på de kritikpunkter, som Kommissionen har rejst. Miljøansvarsdirektivet er i
dag implementeret i miljøskadeloven, miljøbeskyttelsesloven samt
flere andre love og har til formål at forebygge og afhjælpe fremtidige større skader på jord, vand og beskyttede arter og naturtyper, de
såkaldte miljøskader. Reglerne omfatter de forureninger eller skader
på vores natur og vandmiljø, hvor der sker en betydelig negativ
påvirkning som følge af skaderne, og de forureninger på jord, som
indebærer en betydelig risiko for, at menneskers sundhed påvirkes
negativt.
Miljøansvarsreglerne sikrer her, at den ansvarlige for en miljøskade omgående træffer de nødvendige forebyggende foranstaltninger eller, hvis miljøskaden er indtrådt, træffer enhver praktisk gennemførlig foranstaltning for øjeblikkelig at fjerne eller på anden
måde håndtere de pågældende forurenende stoffer eller anden skadelig påvirkning. Det gøres for at begrænse og forhindre yderligere
miljøskade og negativ virkning på menneskers sundhed eller yderligere forringelse af udnyttelsesmulighederne.
Udgangspunktet er, at den ansvarlige for skaden bærer omkostningerne ved de forebyggende og afhjælpende foranstaltninger. Direktivet bygger altså på et princip om, som det også er blevet nævnt
tidligere i dag, at forureneren skal betale for miljøskaden. Reglerne om miljøskader påhviler derfor dem, der er ansvarlige for en
virksomheds drift. Miljøansvarsdirektivet indeholder to former for
ansvar, nemlig et objektivt ansvar for særlig forurenende aktiviteter,
hvor den ansvarlige ikke skal have begået fejl for at være omfattet,
og et culpabaseret ansvar for skader på beskyttede arter og naturtyper, hvor den ansvarlige skal have begået en fejl.
De regler, vi ændrer her, vedrører alene det objektive ansvar
og kunne eksempelvis vedrøre udledning af forurenende stoffer til
vandmiljøet. Udgangspunktet er her, at man altid er ansvarlig og skal
betale for oprydning af skaden. Efter de gældende regler skal den
ansvarlige for en miljøskade dog i visse tilfælde ikke foretage de
nødvendige handlinger, hvis f.eks. skaden er forvoldt af en anden.
Der er med andre ord ikke en handlepligt til at igangsætte en oprydning. Det foreslår regeringen ændret. Fremover vil den ansvarlige for
en miljøskade også i de særlige tilfælde være forpligtet til at foretage
forebyggende og afhjælpende foranstaltninger til gavn for vores alle
sammens miljø. Den ansvarlige for en miljøskade vil derfor ikke
kunne påberåbe sig, at der er situationer, hvor ansvaret er blevet
lempet i forhold til direktivet. Vi sikrer på den måde, at der ikke
længere kan være herreløse miljøskader, og at der altid vil være
en ansvarlig til at rydde op efter miljøskader fra f.eks. forurenende
aktiviteter.
Den ansvarlige vil dog ikke fremover i alle tilfælde skulle bære
omkostningerne forbundet med en miljøskade eller en overhængende fare for en miljøskade. Den ansvarlige skal eksempelvis ikke
bære omkostningerne, hvis skaden er forvoldt af en anden. Jeg taler i
den her sammenhæng om de situationer, hvor den ansvarlige ikke er
herre over de omstændigheder, der medførte miljøskaden. I sådanne
tilfælde foreslår regeringen, at den ansvarlige fremover skal kunne få
godtgjort rimelige omkostninger af staten, og det er i overensstemmelse med miljøansvarsdirektivets regler.
Det er vigtigt for mig at fastslå, at det fortsat vil være det helt
klare udgangspunkt, at den, der er ansvarlig for de her store skader
på vores miljø og natur, som en miljøskade er, også fremover skal
rydde op efter sig selv og betale for det. Det er samtidig vigtigt
at fastslå, at vi heldigvis har uhyre få miljøskadesager i Danmark.
Siden de danske miljøskadereglers vedtagelse i 2008 og frem til nu

24

Torsdag den 19. november 2020 (L 96)

har der alene været en sag i 2018, hvor reglerne om miljøskader
blev anvendt. I overensstemmelse med udgangspunktet om, at forureneren betaler, afholdt den ansvarlige virksomhed i den konkrete
sag selv omkostningerne til afhjælpning. Der har derfor indtil videre
ikke været sager, hvor staten ville skulle afholde omkostningerne til
afhjælpning. Det må derfor antages, at frekvensen af de sager, som
det her lovforslag vedrører, vil være meget lav.
Vi foreslår samtidig, at der ændres i miljøskadelovens definition
af beskyttede arter og naturtyper. Ændringen indebærer, at definitionen bliver i overensstemmelse med miljøansvarsdirektivet. Det
betyder, at miljøskadeloven, når vi taler om miljøskader på beskyttede arter og deres levesteder samt naturtyper, finder anvendelse
både inden for og uden for de udpegede Natura 2000-områder uden
undtagelse. Beskyttelsen har efter gældende ret i et vist omfang
været begrænset til at gælde inden for Natura 2000-områder, og nu
udvides beskyttelsen til også at omfatte naturtyper og levesteder fra
habitatsdirektivets bilag II-arter uden for Natura 2000-områder.
Det er lidt kompliceret stof, men regeringen håber, at Folketinget
kan tilslutte sig vores forslag til lov om ændring af miljøskadeloven
og lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. Jeg ser frem til
udvalgsbehandlingen. Tak for ordet.";Kl. 13:18
143228;Time;;Kl. 13:24
143265;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ønske om en kort bemærkning om lovforslaget, og det er hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
143406;Time;;Kl. 13:24
143433;name_party;":
Det er jo interessant, at der nu strammes op omkring det her med,
hvem der er ansvarlig for miljøskader, og at det også kan omfatte
områder uden for Natura 2000-områder. Så sidder jeg jo og tænker:
Hvad med de her havbrug, hvor det sådan set er staten, som ikke har
implementeret et habitatsdirektiv, og at der så ligger nogle havbrug,
som er mere eller mindre lovlige, og som udleder en forurening,
hvilket jo godt kan være en miljøskade? Vil det være staten, eller vil
det være disse havbrug, som er mere eller mindre ulovlige og ikke
har skyld i det hele, som kan gøres ansvarlige for en miljøskade med
det lovforslag, der ligger her?";Søren Egge Rasmussen
144082;Time;;Kl. 13:24
144119;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
144142;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg tror, at man er nødt til at tage tingene i den rigtige rækkefølge.
Det lovforslag, som vi behandler i dag, handler om at rette op på den
kritik, der har været fra Kommissionens side, i forhold til at direktivet ikke er ordentligt implementeret. Men så kører der jo samtidig
et spor ved siden af på hele havbrugsområdet, som ordføreren også
har været meget interesseret i, og med god grund, for det har vist
sig ud fra de rapporter, der har været fra kammeradvokatens side,
at der ikke har været godt nok styr på hverken placeringstilladelser
eller habitatsvurderinger på de pågældende havbrug. Derfor er der jo
ud over det politisk besluttede med en handleplan for at få ryddet op
også et myndighedsspor, der pågår nu, hvor man er inde at vurdere
hvert enkelt havbrug med henblik på at sige: Er det inden for reglerne, eller hvor er der mangler på det? Hvorvidt det så vil være en
miljøskade, vil jo altid være en konkret vurdering, men det er ikke
der, processen er lige nu, i forhold til den myndighedsbehandling der
foregår.";Kl. 13:24
145218;Time;;Kl. 13:25
145255;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Karen Ellemann
145292;Time;;Kl. 13:25
145319;name_party;":
Tak. Nu nævnte ministeren, at den her regulering kunne gennemskrives, og at ministeren var bekendt med, at der havde været noget
kritik af det her lovforslag. Skal det forstås på den måde, at ministeren gerne vil reducere antallet af sider i det her lovforslag, inden
vi har tredjebehandlingen, eller betyder det, at ministeren efter tredjebehandlingen straks vil gå i gang med et forenklingsarbejde, så
vi kan få et nyt forslag, som i højere grad er nemt at håndtere for
kommuner og andre myndigheder?";Søren Egge Rasmussen
145833;Time;;Kl. 13:26
145870;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
145893;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Det, det betyder, er, at jeg godt ved, at der har været den kritik,
ikke bare nu her i forhold til at det er meget kompleks lovgivning,
hvilket lovbehandlingen i dag måske også er et udtryk for. Men det
er jo også en gammel og velkendt kritik, for den blev sådan set også
udtrykt, da lovforslaget i første omgang blev implementeret i 2007,
hvis jeg ikke tager helt fejl. Så det er en velkendt kritik, men der er
ikke nogen nuværende planer om at lave den gennemskrivning, som
også vil være et rigtig, rigtig stort arbejde.";Kl. 13:26
146459;Time;;Kl. 13:27
146496;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Jacob Jensen, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
146576;Time;;Kl. 13:27
146594;name_party;":
Det var egentlig hr. Søren Egge Rasmussens bemærkning, som lige
fik mig til at tage ordet. Når vi taler om princippet om, at forureneren betaler, vil jeg høre, om ministeren ikke er enig i, at det jo ikke
gælder, hvis man har fået en produktionstilladelse – nu nævner hr.
Søren Egge Rasmussen havbrug, men det kunne være alle mulige
andre produktionstilladelser – inden for de gældende regler. Altså,
der er jo vvm-analyser og alle mulige andre ting, man skal leve op til
for at få en produktionstilladelse.
Så hvis man holder sig inden for det og dermed har en lovlig
godkendelse til at lave en given produktion, som har en miljøpåvirkning eller kan have en miljøpåvirkning, men dog er inden for de
regler, der gælder, så er man jo ikke omfattet af ansvaret, jævnfør det
lovforslag, vi her taler om. Er det ikke korrekt forstået?";Jacob Jensen
147436;Time;;Kl. 13:27
147473;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
147496;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Grunden til, at jeg sagde, at man nok er nødt til at tage tingene i den
rigtige rækkefølge, er jo, at der pågår et myndighedsarbejde lige nu
i forhold til alle danske havbrug. Og der kan man ikke skrive den
konklusion på forhånd, altså i forhold til hvad det har af betydning,
at der ikke har været styr på placeringstilladelser, og der er også
den her habitatkonsekvensvurdering, der skal laves for alle danske
havbrug.

Torsdag den 19. november 2020 (B 7)

Men det er ikke det, som vi behandler med lovforslaget her: det
er alene at rette op på den kritik fra Kommissionen, som har sagt,
at vi ikke fra dansk side har implementeret det, som vi skulle. Men
forventningen er ikke, at det vil have stor betydning eller være i vid
udstrækning, fordi der jo er ganske få miljøskader i Danmark, som
har været omfattet af direktivet, siden det blev indført tilbage i 2007.";Kl. 13:27
148408;Time;"25

Torsten Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA) og Susanne Zimmer
(UFG).
(Fremsættelse 07.10.2020).";Kl. 13:28
148521;Time;Forhandling;Kl. 13:30
148570;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver først ordet til justitsministeren.";Karen Ellemann
148680;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Karen Ellemann
148709;Time;;Kl. 13:28
148720;Time;;Kl. 13:30
148738;name_party;":
Jamen det er jeg enig i. Det er ikke havbrug, vi diskuterer her, men
nu var det bare som et eksempel på, at når vi taler om princippet
om, at forureneren betaler, så gælder det jo netop, hvis det vedrører
noget, kan man sige, ud over det, som man har fået godkendelse til
inden for de gældende miljøregler, altså så eksempelvis en produktion, der i en eller anden forstand påvirker miljøet, men som man har
fået lov til inden for de regler, eksempelvis vvm-regler, som gælder,
ikke er det, vi taler om i den her sammenhæng. Det var mere det,
jeg ville have ministeren til at bekræfte, og det tror jeg ministeren er
enig med mig i.";Jacob Jensen
149405;title_name;":
Man kan egentlig godt undre sig lidt. Det var miljøminister Lea
Wermelin, der var heroppe umiddelbart før mig, og alligevel skal jeg
sætte talerpulten ned. Nå, det er noget helt andet.
Tak for ordet. Der er fremsat to beslutningsforslag, B 6 og B 7,
der begge omhandler indførelse af en aldersgrænse for omskæring.
Sådan som jeg har forstået det – det har jeg umiddelbart fået at
vide – skal B 6, som skulle behandles efterfølgende, alligevel ikke
behandles i dag. Under alle omstændigheder er der lagt op til, at de
skal behandles i forlængelse af hinanden – det ene som et borgerforslag og det andet som et almindeligt forslag. Vi begynder så med B
7, som er fremsat på baggrund af et borgerforslag.
Det beslutningsforslag sigter mod at indføre en lovgivning, der
i praksis vil være et de facto-forbud mod omskæring af drengebørn
af ikkemedicinske årsager. Det vil gøre det meget vanskeligt for det
jødiske mindretal at praktisere deres tro i Danmark. Omskæringsritualet har en helt særlig betydning for det jødiske samfund. Det er
vi nødt til at være bevidste om. Først og fremmest har det en særlig
betydning for de forældre, som ønsker at give den del af deres kultur
og historie videre til deres børn. Der er ingen grund til overhovedet
at tro, at forældrene er onde barbarer eller uetiske personer. Det er
helt almindelige forældre, der ligesom alle os andre kun ønsker det
allerbedste for deres børn.
For os, som er rundet af vores kristne baggrund og i hvert fald
for mit eget vedkommende ikke praktiserer troen på nogen synderlig
manifest måde – faktisk er jeg, hvis sandheden skal frem, ikke medlem af foreningen, men føler mig dog ret stærkt tilknyttet samme
kulturkreds – kan det være svært at sætte sig ind i omskæringsritualets helt særlige betydning. Personligt har jeg svært ved at forstå
ritualet, og det er bestemt ikke er noget, som jeg f.eks. ville udsætte
mine to sønner for.
Men det giver altså ikke mening at se spørgsmålet om omskæring
løsrevet fra en historisk og værdimæssig sammenhæng. Vi er nødt
til i den her sammenhæng at løfte blikket og se det store billede.
Jøderne har været et forfulgt folkeslag i Europa i mange hundrede år
– en forfølgelse, der kulminerede med det mørke kapitel i Europas
historie, da mange jøder blev dræbt under holocaust. De allierede
styrkers sejr i anden verdenskrig og jødernes overlevelse står ikke
bare som en krigssejr. Den står som en sejr for den frie verden,
og den står som fundamentet for den frie verden. Ud af den sejr
voksede vores verdensnorm og de værdier og de normer, som vi i
dag bygger vores frie verden på – en verden med demokrati som
styreform, med velstand gennem handel mellem lande, en verden,
som står på lov og ret og ikke den stærkestes eller mest brutales
ret, og som står på internationale aftaler mellem landene, menneskerettigheder.
Hvis vi for et øjeblik skulle være fristet til at glemme, hvad
det er, der er sket, hvis vi ikke værner mod det en gentagelse, vil
jeg bare opfordre til, når det bliver muligt fysisk eller også i hvert
fald her mentalt, at foretage en rejse til Normandiet og tage bestik
af de tusindvis af hvide kors, som står i snorlige rækker på den
amerikanske kirkegård. Den uhyggelige korsparade er et billede på,
hvad totalitære tankesæt fører til, hvad fascisme og nazisme kan føre";Nick Hækkerup
152714;Time;;Kl. 13:29
152751;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
152774;Time;"Miljøministeren (Lea Wermelin):
Som udgangspunkt er jeg enig i, at det, vi taler om her, jo er miljøskader. Og der er forskellige ansvarsforpligtelser, som jeg også
ridsede op i min indledende tale, i forhold til hvornår man er forpligtet til at gøre noget, og sådan set også hvorvidt man har ansvaret
eller ej. Men jeg vil gerne afholde mig fra sådan set at lægge det
ned over nogle konkrete eksempler, fordi der jo pågår myndighedsbehandling i det hele taget på en række områder, som sådan set skal
have lov til at gå sin gang – uagtet det lovforslag, der er på i salen i
dag.";Kl. 13:29
153364;Time;;Kl. 13:29
153401;title_name;":
Tak til miljøministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget,
og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af 18-årsmindstealder for omskæring af raske børn (borgerforslag).
Af Flemming Møller Mortensen (S), Peter Skaarup (DF), Sofie
Carsten Nielsen (RV), Karsten Hønge (SF), Peder Hvelplund (EL),
Mai Mercado (KF), Pernille Vermund (NB), Ole Birk Olesen (LA),

26

Torsdag den 19. november 2020 (FM )

til, hvis vi ikke siger fra. På den måde er jøderne et symbol på den
frie verdens sejr. Hvis vi glemmer at passe på jøderne, glemmer vi at
passe på os selv. Hvis vi glemmer at passe på jøderne, glemmer vi at
passe på den frie verdens værdier.
Derfor skal vi som land gøre, hvad vi kan, for at beskytte de
danske jøder og minde hinanden om, at historien aldrig må gentage
sig. Vi skal undgå, at danske jøder overvejer at rejse fra det land,
de er født og opvokset i, fordi de føler sig uvelkomne, og vi skal
understøtte, at det jødiske samfund kan leve frit og trives godt i
Danmark.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af 18-årsmindstealder for omskæring af raske børn (borgerforslag).
Af Flemming Møller Mortensen (S), Peter Skaarup (DF), Sofie
Carsten Nielsen (RV), Karsten Hønge (SF), Peder Hvelplund (EL),
Mai Mercado (KF), Pernille Vermund (NB), Ole Birk Olesen (LA),
Torsten Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA) og Susanne Zimmer
(UFG).
(Fremsættelse 07.10.2020).";Karen Ellemann
155210;Time;;Kl. 13:35
155221;Time;"Ud over det helt særlige hensyn til det jødiske mindretal, ud over
den helt særlige historiske kontekst med de værdier og den verden,
som er vores, vil et omskæringsforbud jo også have en lang række
andre perspektiver, herunder ikke mindst udenrigspolitiske perspektiver. Vi vil være et af de første lande i verden, der indfører et forbud
mod omskæring af drengebørn af ikkemedicinske årsager – hvis
ikke det første. Det ville vække betydelig opmærksomhed i store
dele af verden. En række lande ville med stor sandsynlighed være
kritiske over for et forbud og vende sig imod os. Det gælder ikke
mindst nogle af vores allerstærkeste allierede og ikke mindst vores
allerallerstærkeste allierede, nemlig amerikanerne. Det vil potentielt
få udenrigspolitiske implikationer for Danmark, for vores forhold til
bl.a. USA og Israel. Begge lande har, som alle her ved, en betydelig
og udbredt praksis med omskæring af drenge og ser derfor med
bekymring på et eventuelt forbud mod omskæring af drenge under
18 år. Danmark har ingen udenrigspolitisk interesse i at smække
døren i og bryde forbindelserne til vores nærtstående.
Derudover lægger beslutningsforslaget efter sin ordlyd op til, at
der skal indføres en kønsneutral mindstealder på 18 år. Det kunne
i praksis, afhængigt af hvordan man implementerer det, taget på
ordlyden gøre omskæring af kvinder over 18 år lovligt. Regeringen
tager stærkt afstand fra omskæring af kvinder i alle aldre, og omskæring af kvinder er et helt absurd instrument for kvindeundertrykkelse
og helt uforeneligt med et moderne menneskesyn. Personligt ser jeg
omskæring af kvinder og piger som et overgreb mod mennesker,
der ikke burde finde sted noget sted i verden. Kvindelig omskæring
er uanset alder strafbart efter vores egen straffelov. Da kvindelig
omskæring blev gjort ulovligt, bemærkede Sundhedsstyrelsen, at
omskæring af piger eller unge kvinder ikke i noget tilfælde kan være
lægeligt begrundet, og at kvindelig omskæring indebærer risiko for
en række alvorlige helbredsmæssige følger.
Men det helt centrale i vores stillingtagen, regeringens stillingtagen, er, at diskussionen om omskæring ikke kan løftes fri af og ikke
skal ses uden blik for konteksten til den historiske og værdimæssige
sammenhæng. Derfor kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget. Tak for ordet.";Kl. 13:39
157542;Time;;Kl. 13:38
157579;title_name;":
Tak til ministeren.
Blot som en respons på det, ministeren sagde indledningsvis om
det næste forslag, B 6: Jeg har også netop fået oplyst, at det udgår
efter ønske fra forslagsstilleren.

Forhandling";Karen Ellemann
157816;title_name;":
Således går vi tilbage til behandlingen af borgerforslaget her, B 7, og
der er en række korte bemærkninger til ministeren. Den første er fra
hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Karen Ellemann
158015;Time;;Kl. 13:39
158037;name_party;":
Vores historie i den vestlige verden er en længere historie om udbygning af respekt for menneskers rettigheder og også de senere år en
respekt for, at børn er mennesker, og at børn har rettigheder, som
de har for sig selv, og som ikke er afhængige af, om deres forældre
anerkender disse rettigheder.
Jeg synes, det er absurd, at vi har en justitsminister i Danmark,
der siger, at denne udvikling ikke må finde sted på dette område,
fordi vi her har at gøre med en religiøs gruppe, som i historien har
været helt, helt urimeligt forfulgt. Det ændrer ikke ved, at børns
rettigheder er vigtige, og at vi nu er nået til et tidspunkt, hvor vi må
sige, at blandt de ting, forældre ikke må gøre mod deres børn, må en
af tingene også være, at de ikke på et umyndigt barn, som ikke kan
sige nej, må skære dele af barnets krop. Vi er nået dertil nu, og det
kan man faktisk ikke sige nej til på grund af de frygtelige ting, der
er overgået det jødiske folk. Det må man begrunde i sin egen ret og
ikke henvise til de frygtelige ting, der er sket historisk.";Ole Birk Olesen
159093;Time;;Kl. 13:40
159130;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
159153;Time;;Kl. 13:40
159188;title_name;":
Det er jo forkert. Det er jo objektivt set forkert at sige, at vi skal løfte
den her debat løfte fri af den kontekst, som den er en del af. Altså,
det er en manglende anerkendelse af de værdier, som vi står på.
Det er rigtigt, at værdierne er udviklet over tid, men hvis resultatet
af anden verdenskrig havde været et andet end det, som det blev,
ville vores værdier være ødelagt af totalitære regimer, nazistiske og
fascistiske.";Nick Hækkerup
159629;Time;;Kl. 13:41
159666;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Karen Ellemann
159698;Time;;Kl. 13:41
159720;name_party;":
Men at anerkende børns rettigheder, som er uafhængige af, hvad
deres forældre vil give dem, er ikke fascisme, er ikke totalitarisme.
Det er en vej hen imod et individualistisk syn på mennesket, at
mennesket kan eksistere i egen ret, og at menneskets rettigheder ikke
er et produkt af den kultur, mennesket kommer af, og ikke er et
produkt af de forældre, som mennesket har.

Torsdag den 19. november 2020 (B 7)

Jeg vil gerne bede justitsministeren forholde sig til, om det er
justitsministerens opfattelse, at børn bør have ret til at beholde deres
krop intakt, eller om justitsministeren mener, at det må være et
produkt af, om forældrene synes, at børnene skal beholde deres krop
intakt.";Ole Birk Olesen
160423;Time;;Kl. 13:41
160460;title_name;":
Ministeren.

27

noget udenrigspolitik. Jeg synes faktisk ikke, at regeringen plejer at
være så bleg om næbet i de her spørgsmål, at den ikke kan have en
selvstændig holdning til, om vi påfører børn skade eller ej.";Karen Ellemann
160686;Time;;Kl. 13:44
160723;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
160746;Time;;Kl. 13:44
160757;Time;;Kl. 13:41
160792;title_name;":
Alle mennesker, også børn, eksisterer selvfølgelig i deres egen ret.
Hvis der er nogen, der har kæmpet for børns ret til at eksistere
og leve frit, er det det kongelige danske Socialdemokrati, bl.a. ved
afskaffelse af revselsesretten, som den blå del af Folketinget var
imod.";Nick Hækkerup
161104;title_name;":
Det er i bedste fald misforstået – i bedste fald misforstået – at kalde
det argumenttørke. I virkeligheden synes jeg mere, at jeg oplever en
argumentresistens, som bare går ud på at tage det synspunkt, som
er lettest købt, uden hensyn til, hvad det indebærer af implikationer:
uden hensyn til, hvad det er for en samfundsmæssig kontekst, det må
ses i: uden hensyn til, hvad det i øvrigt kan betyde, men hvor man
bare tager det synspunkt, som er let.";Nick Hækkerup
161565;Time;;Kl. 13:45
161576;Time;;Kl. 13:42
161613;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt,
Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
161750;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
161842;Time;;Kl. 13:42
161853;Time;;Kl. 13:45
161886;name_party;":
Ja, tak for ordet. Jeg må sige, at jeg er meget uenig med justitsministeren. For os i SF står barnets ret til egen krop simpelt hen over
hensynet til religion, og jeg har svært ved at forstå Socialdemokratiets position her i dag. For som jeg plejer at opfatte Socialdemokraterne, i hvert fald når det handler om muslimer, så står religion og
hensynet til det meget, meget langt nede på listen. Men spørgsmålet
er, hvad der er sket med holdningen til det her spørgsmål, for nu vil
jeg læse et citat op fra statsministeren, som hun udtalte, dengang hun
var socialordfører i 2008:
»Jeg har aldrig forstået, hvorfor man skal skære i børn på den
måde. Jeg mener ikke, at religion kan legitimere, at man påfører sine
børn fysiske skavanker og de smerter, der må være forbundet med
det. Vi har diskuteret omskæring af kvinder, men jeg mener også, at
omskæring af drenge skal forbydes.«
Hvad er der sket med holdningen siden 2008?";Karina Lorentzen Dehnhardt
162831;name_party;":
Jeg synes, det er skræmmende, hvad ministeren lægger for dagen.
Først laver man skræmmebilleder af holocaust, krigen, og at det
åbenbart er derfor, vi ofrer børnene i det her spil. Altså, vi er i 2020
og ikke i 1940'erne, og samtidig er der det svar med hensyn til, at
dem, der mener noget andet, tager det letteste valg. Det letteste valg?
Det her er noget, som vi har diskuteret i årevis, og det har bestemt
ikke været let for nogen af os. Det er måske let for justitsministeren,
fordi det ikke har ligget på det bord tidligere, men det har ligget i
Sundhedsudvalget, og vi har godt nok brugt meget tid og arbejde
på det her. Så der er intet let valg over det, men det må jo være et
let valg at sige, at man er fuldstændig bedøvende ligeglad med de
drenge, der får en skade, som ikke er til at genoprette senere.
Betyder det intet for ministeren med de skader, som vi har set,
og at vi kan se tal på, at der er over 200 drengebørn, der har haft
bivirkninger, så de har måttet indlægges på sygehuset, de seneste par
år?";Liselott Blixt
163864;Time;;Kl. 13:43
163875;Time;;Kl. 13:46
163912;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
163935;Time;;Kl. 13:43
163970;title_name;":
Men det er jo forkert, når det bliver fremstillet, som om det her
alene er af religiøse hensyn. Det, der er det vigtige her, er vores
samfundsmæssige værdier: det er, om vi vil gå på kompromis med
den frie verdens værdier. Det er, om vi vil stå på mål for de sejre,
som andre har kæmpet og er døde for, hele vejen, eller om vi ikke
vil. Det er det, som er det afgørende.";Nick Hækkerup
164352;Time;;Kl. 13:44
164389;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Karen Ellemann
164432;Time;;Kl. 13:44
164465;name_party;":
Altså, jeg hørte egentlig ikke rigtig, at justitsministeren forholdt sig
til statsministerens tidligere citat. Jeg spurgte til, hvad der er ændret i
holdningen, og hvorfor det nu lige pludselig er i orden at påføre børn
smerte for en handling, som i virkeligheden er unødvendig? Hvorfor
er det, at hensynet til religion kommer til at stå højere her? For mig
er det udtryk for argumenttørke, at man henviser til historien og";Karina Lorentzen Dehnhardt
164927;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
164950;Time;;Kl. 13:46
164985;title_name;":
Det er jo simpelt hen forkert at starte sit indlæg med at sige, at man
ofrer børnene i den her sammenhæng, apropos hvad der kan være
sagligt at referere til. Det er jo simpelt hen noget sludder at sige, at
man ofrer børnene i den her sammenhæng, og det er jo i øvrigt også
efter min bedste overbevisning et forkert referat af tallene.
Det er selvfølgelig klart, at et af de elementer, som man skal
forholde sig til, er, om den her omskæring uden medicinsk indikation
kan foregå patientsikkert og under de rigtige forhold, og det er
fuldstændig rigtigt, at det er noget, som man har diskuteret på sundhedsområdet længe – et krav om, at indgrebet skal være foretaget
af en læge eller efter en læges autorisation, at der er tilstrækkelig
bedøvelse og smertelindring – sådan at man ikke kan starte der, hvor
spørgeren startede, nemlig med at sige at man ofrer børnene, og så er
det altså, undskyld mig, det letteste valg.";Nick Hækkerup
165914;Time;;Kl. 13:47
165951;title_name;":
Fru Liselott Blixt.

28

Torsdag den 19. november 2020 (B 7)";Karen Ellemann
166025;Time;;Kl. 13:50
166036;Time;;Kl. 13:47
166057;name_party;":
Når jeg siger, at man ofrer børnene, så er det, fordi man ikke lytter
til de beretninger fra nogle af de voksne, der faktisk har fået skader
af det her. Jeg har haft en mand i røret, der fortalte, at han aldrig
havde haft et forhold til en kvinde, fordi han var blevet omskåret, da
han var barn. Jeg har hørt og set mange af de mennesker, der ikke
selv har fået lov til at tage det frie valg, og når ministeren siger, at
de tal ikke passer, så vil jeg gerne have ministeren til at fortælle lige
nu, hvad det er ved de tal, der ikke passer. De tal er gennemgået for
diagnosekoder, og faktisk mener man, at der er endnu flere, som er
skadet, men som ikke er registreret.";Liselott Blixt
166737;Time;;Kl. 13:48
166774;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
166798;Time;;Kl. 13:50
166835;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
166858;Time;;Kl. 13:50
166869;Time;;Kl. 13:48
166904;title_name;":
Sådan som det er oplyst på vores høring forleden, er komplikationerne ved indgrebet få, og komplikationerne er meget sjældne. Jeg kan
forstå på Sundheds- og Ældreministeriet, at ministeriet udarbejder en
oversigt over klagesager om omskæring uden medicinsk indikation,
som i øvrigt vil blive sendt til Retsudvalget og vil blive sendt til
Sundheds- og Ældreudvalget. Så må man vel også tage det perspektiv med, at der, hvis man nu foretog det lette valg, som spørgeren vil,
jo så er en betydelig risiko for, at det vil ske alligevel under nogle
langt mindre betryggende omstændigheder.";Nick Hækkerup
167500;Time;;Kl. 13:49
167537;title_name;":
Den næste spørger er fru Rosa Lund, Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
167606;Time;;Kl. 13:49
167622;name_party;":
Tak for det. Jeg er simpelt hen også uenig i, at der er nogen lette
valg her. Det er jo simpelt hen et spørgsmål om, at der er tale om
grundlæggende rettigheder, som støder sammen: retten til egen krop
og religionsfriheden. Men det er nu ikke det, som mit spørgsmål går
på.
Ministeren var i sin tale også inde på, at borgerforslaget kan åbne
op for kvindelig omskæring. Det synes vi også i Enhedslisten er et
meget, meget stort problem, og derfor har vi tænkt os at stille et
ændringsforslag til det her forslag, sådan at man sikrer, at det ikke
på den måde, som det er formuleret på nu, kommer til at åbne op for
kvindelig omskæring. Og jeg vil egentlig bare høre, om regeringen
kan støtte op om sådan et ændringsforslag.";Rosa Lund
168356;Time;;Kl. 13:49
168393;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
168416;Time;;Kl. 13:49
168451;title_name;":
Jamen vi kan slet ikke støtte forslaget. Altså, vi vil ikke på nogen
måde legitimere kvindelig omskæring, som det her forslag lægger op
til. Vi vil jo have forslaget stemt ned i sin helhed.";Nick Hækkerup
168652;Time;;Kl. 13:50
168689;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Karen Ellemann
168721;name_party;":
Det er jo lige præcis derfor, at spørgsmålet går på, om regeringen vil
være med til at støtte, at vi i Enhedslisten kan stille et ændringsforslag, så man netop ikke kommer til at legitimere kvindeomskæring,
for det tror jeg sådan set at vi alle sammen i den her Folketingssal
er imod. Så det er det, mit spørgsmål går på. Men jeg har forstået, at
regeringen ikke kommer til at støtte borgerforslaget, som det ligger.
Men måske kunne I være søde at hjælpe Enhedslisten på vej med et
ændringsforslag til borgerforslaget.";Rosa Lund
169276;title_name;":
Vi vil altid gerne være søde, så det skal vi nok hjælpe med.";Nick Hækkerup
169348;Time;;Kl. 13:50
169385;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
169476;Time;;Kl. 13:50
169499;name_party;":
Tak for ordet. I Nye Borgerlige synes vi bestemt heller ikke, at det
her er en let sag og en let diskussion. Vi har truffet vores beslutning,
og vi mener, at børns ret til at have deres krop intakt står over de
religiøse normer og kulturer, som er væsentlige og vigtige for flere
religioner, men som i den her situation må vige. Og når jeg siger
»vige«, er det bevidst, for jeg har ofte hørt Socialdemokratiet tale
om, at når religion og demokrati støder sammen, er det Gud, der har
vigepligt.
Vil ministeren erkende, at der er situationer, hvor kultur, normer
og traditioner ikke nødvendigvis er af en sådan karakter, at man bare
kan sige, at de har vigepligt, men hvor kultur, normer og traditioner,
særlig dem, der er vores egne og tæt knyttet til vores egne, kan have
en sådan betydning for fællesskabet, at det kan være svært at sige, at
det så bare handler om menneskerettigheder, og hvad vi ellers har af
sådan mere principielle diskussioner?";Pernille Vermund
170460;Time;;Kl. 13:52
170497;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
170520;Time;;Kl. 13:52
170555;title_name;":
Men indgangen til spørgsmålet er forkert. For det er ikke bare et
spørgsmål om at sige, at vi har nogle børn, som skal have nogle
rettigheder, over for nogle religiøse hensyn. For hvis man gør det,
tager man det lette synspunkt. For så negligerer man den historiske,
den samfundsmæssige og den værdimæssige kontekst, som man er
nødt til at anvende, og man negligerer f.eks. de udenrigspolitiske
implikationer, som det vil få, hvis Danmark som det første land skal
gå den her vej. Så derfor er den modstilling kun en beskrivelse af en
delmængde af den problematik, som vi diskuterer i dag, og efter min
mening en ikke afgørende delmængde.";Nick Hækkerup
171204;Time;;Kl. 13:52
171241;title_name;":
Fru Pernille Vermund.

Torsdag den 19. november 2020 (B 7)";Karen Ellemann
171313;Time;;Kl. 13:52
171336;name_party;":
Når jeg spørger, er det jo, fordi det er et udsagn, som Socialdemokratiet ofte bruger, altså at det, når religion og demokrati støder
sammen, er Gud, der har vigepligt, og det er let at sige, når vi har at
gøre med religioner, som også er politiske, og som dermed medfører
nogle totalitære tilstande i vores samfund, og her taler jeg om islam,
og det er formentlig også derfor, at ministeren ikke selv nævner
muslimer i sin ministertale.
Men der er jo et reelt dilemma, i forhold til om man ønsker at bevare en kultur, og hvordan det så hænger sammen med demokratiet.
Kan ministeren ikke bare erkende, at lige her er Socialdemokratiet
på det andet hold, altså at der er det ikke Gud, der må vige, men der
er det demokratiet, der må vige?";Pernille Vermund
172085;Time;;Kl. 13:53
172122;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
172145;Time;;Kl. 13:53
172180;title_name;":
Næh, det, der er interessant i den her sammenhæng stillet op på den
måde, er, at det jo er rigtigt, at der også er totalitære religioner, og
det er rigtigt, at ekstremistisk islamisme er en af de her totalitære
styreformer, som vi skal bekæmpe, ligesom vi bekæmpede fascisme,
ligesom vi bekæmpede nazisme, ligesom vi bekæmpede kommunisme. Det er en del af den historiske arv, der falder hos os, at tage den
kamp, og den skal kæmpes med udgangspunkt i vores værdier, de
værdier, som det jødiske folks tilstedeværelse i Danmark i dag er et
symbol på.";Nick Hækkerup
172740;Time;;Kl. 13:54
172777;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministeren. Vi starter hermed ordførerrækken, og den første ordfører er fra
Socialdemokratiet, og det er hr. Bjørn Brandenborg.";Karen Ellemann
172977;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
173011;name_party;":
Det er ikke et ondt ord om ministerens højde, men nu tillader jeg
mig alligevel at justere lidt på talerstolen.
Der er ingen tvivl om, at spørgsmålet om omskæring af drengebørn under 18 år er et svært spørgsmål fyldt med mange dilemmaer.
Det synes jeg allerede debatten her i dag bevidner. Det er et spørgsmål, der ikke bare handler om etik og sundhed, men også om Danmarks placering i verden og i vores kollektive historie. Lad mig fra
starten slå fast, at Socialdemokratiet principielt er imod omskæring
af mindreårige drenge, men vi mener ikke, at et forbud er vejen
frem, og derfor kan vi heller ikke støtte de to beslutningsforslag –
eller rettere det ene beslutningsforslag, som jeg nu forstår det er.
Som justitsministeren var inde på, kan diskussionen om omskæring af drenge ikke være en enkeltsag løsrevet fra vores europæiske
historie, hvor 1930'ernes og 1940'ernes holocaust står som det måske
mørkeste kapitel i vores historie. Vi tog et særligt ansvar for de
danske jøder, og i årene efter krigen lovede Socialdemokratiet, at der
aldrig nogen sinde ville komme en jødeforfølgelse i Danmark igen.
Man skal kunne leve et jødisk liv i Danmark, som man har kunnet
gøre det igennem flere hundrede år. Hvis Danmark bliver det første
land i verden til at forbyde omskæring, risikerer vi også at sende det
signal, at jøderne ikke er velkomne – at sende et signal om, at det
ikke er muligt at leve et jødisk liv i Danmark med den kultur og de
ritualer, som der hører til. Jeg tror bestemt ikke, at det er hensigten
hos forslagsstillerne eller hos langt det største flertal af dem, der

29

støtter et forbud, men det kan ikke desto mindre være det, som bliver
konsekvensen. Danmark skal selvfølgelig ikke være det første land i
verden, som forbyder omskæring af drengebørn.
Der er også nogle sundhedsfaglige argumenter, som jeg synes
er vigtige at få bragt ind i den her debat. Det er selvfølgelig helt
afgørende, at omskæring sker på et grundlag, der er sundhedsfagligt
fuldt forsvarligt. Det kan slet ikke være til nogen forhandling, og det
er også derfor, at vi tidligere bad Styrelsen for Patientsikkerhed om
at opdatere den faglige vejledning. Styrelsen for Patientsikkerhed har
netop offentliggjort vejledningen, og styrelsen vurderer, at omskæring uden medicinsk indikation kan foregå patientsikkert under de
rette forhold. Det skal ske efter en læges autorisation, og lægen skal
være til stede under indgrebet. Og det kræver tilstrækkelig bedøvelse
og smertelindring. Den nye vejledning strammer også kravene. Der
skal bl.a. være et akutberedskab, hvis der skulle opstå akutte komplikationer.
Vi forstår dilemmaerne, jeg forstår dilemmaerne – de er svære.
Men som jeg startede med at sige, handler det ikke kun om etik
og sundhed, men også om vores placering i verdenshistorien, om
vores fælles forståelse, om vores muligheder for, at man også som et
jødisk mindretal kan leve et trygt og sikkert liv i Danmark, og derfor
støtter Socialdemokratiet ikke forslaget.";Bjørn Brandenborg
175998;Time;;Kl. 13:58
176035;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til hr. Ole
Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Karen Ellemann
176152;Time;;Kl. 13:58
176174;name_party;":
Jeg forstår på Socialdemokratiets ordfører, at Socialdemokratiet er
imod omskæring af drenge, men at det er vigtigt for Socialdemokratiet, at det fortsat er muligt i Danmark, fordi det skal overgå jødiske
drenge. Der foregår ca. 2.000 omskæringer af drenge årligt. Heraf
er cirka ti omskæringer jødiske. Det vil sige, at der er cirka 1.990
omskæringer, som primært går ud over muslimske drenge. Hvis det
er vigtigt for Socialdemokratiet ikke at befri jødiske drenge fra at
blive omskåret, vil Socialdemokratiet så i det mindste befri de 1.990
øvrige drenge, der bliver omskåret hvert år, fra at blive omskåret?";Ole Birk Olesen
176796;Time;;Kl. 13:59
176833;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
176856;Time;;Kl. 13:59
176879;name_party;":
Socialdemokratiet støtter ikke beslutningsforslaget, og derfor støtter
vi heller ikke forslaget om, at det skulle være muligt, at omskæring
skal være tilladt i Danmark.
Jeg tror, at konsekvensen af det her jo vil være, at man som
jøde vil få meget, meget vanskeligt ved at kunne udleve sit liv i
Danmark. Hvis vi kigger ud af vinduet i dag, er der på de fleste
jødiske skoler i Danmark politibevogtning. Hvis man går omkring
synagogen i København, er der også politibevogtning. Hvis man
kigger sig omkring i vores europæiske nabolande, er der også en
udfordring ved at kunne leve et liv som jøde fri fra, at man skal blive
forfulgt. Det er jo, fordi vi historisk har lovet, at man, uanset hvad
der sker, skal have mulighed for at kunne leve et frit liv, og vi tror, at
konsekvenserne ved at støtte et forbud vil være, at man ikke kan leve
et liv som jøde i Danmark og Europa.";Bjørn Brandenborg
177766;Time;;Kl. 14:00
177803;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.

30

Torsdag den 19. november 2020 (B 7)";Karen Ellemann
177878;Time;;Kl. 14:00
177900;name_party;":
Jeg har aldrig hørt, at jøder i Danmark lever under politibeskyttelse,
fordi man er bange for, at de bliver angrebet af mennesker, som er
imod omskæring. Det har jeg aldrig hørt om.
Jeg har hørt, og jeg ved, at jøder lever under politibeskyttelse i
Danmark, fordi især islamistiske terrorgrupper gerne vil stræbe dem
efter livet. Det er i øvrigt nogle mennesker, som også omskærer
deres drenge. Så jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvad det har med
sagen at gøre, at jøder er udsat for uretfærdigheder, historisk har
været det og i dag lever under politibeskyttelse på grund af islamisk
terrorisme. Hvorfor skal det betyde, at vi i Danmark ikke må beskytte drengebørn mod at få skåret dele af deres krop?";Ole Birk Olesen
178615;Time;;Kl. 14:00
178652;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
178675;Time;;Kl. 14:01
178698;name_party;":
Jeg tror, at det største privilegie, man kan få som politiker, er at
få den tillid, der er, til at man kan lede et land. Det betyder også
nogle gange, at man står over for nogle sindssygt svære valg og over
for nogle sindssygt svære dilemmaer. Jeg tror, at det her er et godt
eksempel på et af dem, f.eks. at det, hvis vi traf den her beslutning,
og hvis vi fulgte den indstilling, jeg kan høre er spørgerens holdning,
ikke ville være muligt at leve et jødisk liv i Danmark. Det er jo den
beslutning, og det er den konsekvens, som Socialdemokratiet ikke er
villig til at støtte op om.

Det, der er konsekvensen, hvis man gør det her og også nægter at
se den historiske dimension, er, at det jødiske folk ikke har mulighed
for at leve og udtrykke sin religion i Danmark, og det er jo det, der
er dilemmaet: det er jo det, der er problemet. Vi har som parti efter
anden verdenskrig sagt, at vi aldrig nogen sinde vil tillade, at der
foregår jødeforfølgelser i Danmark igen, eller at jøderne ikke kan
leve et frit liv i Danmark, og det er vores overbevisning, at hvis man
bakker op om et forbud mod omskæring, vil man ikke kunne leve et
frit liv som jøde i Danmark.";Bjørn Brandenborg
179872;Time;;Kl. 14:03
179909;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Karen Ellemann
179940;Time;;Kl. 14:03
179961;name_party;":
Det passer jo ikke. Altså, for 100 år siden startede man en bevægelse
i den jødiske tro, hvor man lod være med at omskære sine børn: Brit
shalom, hedder det. Det startede i USA, men det begynder faktisk at
rykke tættere og tættere på i Europa. I Belgien gør man det, og der
er også nogle steder i Tyskland. Man kan slå op på deres hjemmeside
og faktisk se de rabbinere, der praktiserer det. Så det her med, at
man ikke kan være jøde, hvis ikke man gør det, passer ikke. En
gang imellem, og det ved jeg da regeringen og de regeringer, der har
siddet, også er glade for, skal man skubbe lidt til folk for at ændre
noget, man synes er forkert. Så gør man det nogle gange med et
forbud, og det praktiserer I da meget godt i regeringskontorerne, så
hvorfor ikke her, så man sikrer, at man ændrer det? Når andre jøder
kan finde ud af det, kan de danske jøder vel også.";Liselott Blixt
180835;Time;;Kl. 14:04
180846;Time;;Kl. 14:01
180883;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
180974;Time;;Kl. 14:01
180995;name_party;":
Nu har vi jo bekendtgjort i Dansk Folkeparti, at vi har skiftet holdning, og derfor vil jeg selvfølgelig også spørge til Socialdemokratiets skift i holdning. Jeg står her med artiklen »Politikere åbner for at
forbyde omskæring«. Der står:
»Både regeringspartierne, Dansk Folkeparti og oppositionen finder omskæring af drenge problematisk. Socialdemokraterne vil have
et forbud«.
Altså, det er jo den helt omvendte verden. Og det er netop der,
hvor man hører en socialordfører, der dengang var Mette Frederiksen, sige:
»Jeg har aldrig forstået, hvorfor man skal skære i børn på den
måde. Jeg mener ikke, at religion kan legitimere, at man påfører sine
børn fysiske skavanker og de smerter, der må være forbundet med
det.«
Hvornår var det, man skiftede holdning? Var det, da man fik
regeringsposten, eller var det nogle andre ting, der gjorde det?";Liselott Blixt
181852;Time;;Kl. 14:02
181889;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
181912;Time;;Kl. 14:02
181935;name_party;":
Men jeg kan sige til fru Liselott Blixt, at jeg heller ikke kunne finde
på at omskære mine egne drengebørn, og jeg tror i virkeligheden, og
det var også det, jeg prøvede at sige lige før, at det med at lede et
land og have ansvaret nogle gange også betyder, at man skal kunne
se nogle af de komplekse problemstillinger, som der også er.";Bjørn Brandenborg
182310;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
182333;Time;;Kl. 14:04
182356;name_party;":
Jeg ville være ked af, hvis jeg kun skulle stå heroppe og gentage
mig selv, men min holdning er den og Socialdemokratiets holdning
er den, at vi tror, at omkostningen ved at indføre et forbud vil være
den, at det ikke vil være muligt at leve et jødisk liv. Jeg ved jo
også selv fra spørgerens eget parti, at det her jo er noget, som er
dilemmafyldt, og som er svært, og som der er delte holdninger og
meninger omkring. Jeg ved også bare, at i forhold til den reference,
som spørgeren brugte fra USA, er det jo et land, hvor der er masser
af mænd, som lever gode liv, selv om de er omskåret. Jeg går ikke ud
fra, at, hvad er det, knap halvdelen af den amerikanske befolkning
synes, at de er blevet lemlæstet eller nogle af de andre ord, jeg har
hørt er blevet brugt i den her debat.";Bjørn Brandenborg
183149;Time;;Kl. 14:05
183186;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Værsgo.";Karen Ellemann
183271;Time;;Kl. 14:05
183304;name_party;":
Tak for ordet. Jeg kan jo forstå, at det, statsministeren sagde i 2008,
var dumt, og at det ikke gælder mere: det passer slet ikke, at Socialdemokraterne synes, at det er forkert at skære i små børn.
Kan Socialdemokraterne ikke selv se, at det er vildt mærkeligt,
at man ikke må lave kosmetiske indgreb på børn og unge, man
må ikke tatovere dem, men fordi man har en eller anden religion,
må man sådan set godt skære i deres kønsdele? Hvorfor synes Socialdemokraterne, at de børn skal have en ringere beskyttelse end
alle andre børn i det danske samfund? Og jeg gider ikke have en

Torsdag den 19. november 2020 (B 7)

lektion om jødeforfølgelser og alt muligt andet. Jeg vil gerne have,
at Socialdemokraterne forholder sig lige præcis til det spørgsmål.";Karina Lorentzen Dehnhardt
184071;Time;;Kl. 14:05
184108;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
184131;Time;;Kl. 14:05
184154;name_party;":
Jamen det er jo forkert. Jeg synes, det er forkert. Ordføreren kan
jo ikke bestemme, hvad for en holdning og overbevisning, som jeg
har, og jeg kan heller ikke gøre det omvendte. Men jeg synes ikke,
at man kan se det her spørgsmål løsrevet fra historien, og det er jo
det, der er kernen. Det er jo det, der er svært. Jeg kunne ikke selv
drømme om at sige til mine drengebørn, at de skulle omskæres, men
jeg er heller ikke et religiøst menneske. Det er heller ikke noget, som
har fulgt min befolkningsgruppe i over tusind år, men det har det
for en anden gruppe. Det er en gruppe mennesker, som vi efter den
største tragedie i Europas historie garanterede kunne få tryghed og
sikkerhed i Danmark. Det er den tryghed og sikkerhed, som jeg og
Socialdemokratiet ikke er villige til at risikere, hvis vi bakker op om
et forbud. Det er det, der er dilemmaet. Det er det, der er svært. Og
så kan ordføreren jo gide, hvad ordføreren har lyst til eller ej, sådan
er det.";Bjørn Brandenborg
185127;Time;;Kl. 14:06
185164;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Karen Ellemann
185207;Time;;Kl. 14:06
185240;name_party;":
Men skal jeg tolke det sådan, at hensynet til religion står over hensynet til barnet? Det er det, som jeg leder efter et svar på. Og gør det
slet ikke indtryk på ordføreren, at 80 pct. af den danske befolkning
faktisk bakker op omkring en aldersgrænse? Vi har nemlig været
meget klare og har sagt, at vi ikke vil have et forbud mod omskæring, men at vi vil have en aldersgrænse. Så det betyder, at når man
er gammel nok til at kunne tage stilling til det, kan man rent faktisk
også gøre det.";Karina Lorentzen Dehnhardt
185743;Time;;Kl. 14:07
185780;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
185803;Time;;Kl. 14:07
185826;name_party;":
Men jeg bliver desværre også nødt til at sige noget af det, jeg har
sagt før, altså at det her er sindssygt dilemmafyldt, fordi det er fuldt
af noget, som ikke kun handler om etik hos spørgeren eller, som
nogle vil mene, er et sundhedsargument, men jo også drejer sig om
vores lands, det her Folketings og vores egen verdenshistorie, og det
er jo det, der er dilemmaet, og det er det, der er spørgsmålet. Det
er jo derfor, at et spørgsmål som det her kan være fuldt af sindssygt
mange dilemmaer og være svært. For nogle kan det virke meget
ligetil, men det synes jeg ikke det er. For jeg synes, at når man
træffer en beslutning, som er så vidtgående, som et forbud er, vil
det betyde, at man potentielt skubber en hel befolkningsgruppe ud af
Europa uden mulighed for at leve et trygt liv, som vi har lovet dem,
og den risiko er vi bare ikke villige til at tage.";Bjørn Brandenborg
186699;Time;;Kl. 14:08
186736;title_name;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det
er Karsten Lauritzen.

31";Karen Ellemann
186910;Time;(Ordfører);Kl. 14:08
186944;name_party;":
Tak. Først og fremmest skal der lyde ros til de danskere, der har
skrevet under på borgerforslaget. Det giver anledning til at drøfte
den her sag i Folketingssalen i dag, og det har vi gjort før, men det
er udtryk for, at der er et folkeligt ønske om det, og det tager vi
konstruktivt ned i Venstre. Men jeg synes også, at drøftelsen af den
her sag i dag og vores tidligere drøftelser viser svagheden ved borgerforslag og i øvrigt styrken ved repræsentativt demokrati, nemlig
at politik jo ikke bare handler om at mene noget, men også om at
trykke på knappen, om man vil, og stå inde for konsekvenserne af
det, man så mener. Det er faktisk en meget vigtigt del af politik, det
er også det, der gør politik svært, nemlig ikke bare at mene det, men
altså også at tage konsekvenserne af det, man mener.
I Venstres folketingsgruppe er der ikke nogen tvivl om, at vi
synes, at det her spørgsmål om en aldersgrænse for omskæring af
drengebørn, omskæring i det hele taget, er svært. Der er forskellige
holdninger, det er der også blandt danskerne: på den måde tror jeg vi
har en folketingsgruppe, der er repræsentativ, og vi har haft mange
og lange drøftelser. Det, vi er nået frem til er vores holdning, er
– ligesom sidste gang, da vi drøftede sagen her i Folketingssalen
– at vi er modstandere af omskæring, men vi er også modstandere
af et forbud mod omskæring, og vi er også modstandere af den
aldersgrænse, der lægges her, og derfor kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.
Hvorfor er vi så det? Det er vi, fordi der er nogle konsekvenser
forbundet med at stemme for det her beslutningsforslag om som
det første land i verden at indføre en aldersgrænse for omskæring.
Der er nogle udenrigs- og sikkerhedspolitiske konsekvenser, som de
medlemmer af Folketinget, der dukkede op til den lukkede høring,
der var i mandags med en lang række ministre, syv, tror jeg, vil have
hørt – nogle ganske bekymrende konsekvenser for Danmark, som
gør indtryk på mig og på Venstres folketingsgruppe og forhåbentlig
på alle, der har deltaget. Det var så ikke så mange, der havde mulighed for at deltage, og det er selvfølgelig lidt ærgerligt.
Der er også nogle sundhedsmæssige konsekvenser, og dem var
min gode kollega fru Jane Heitmann inde på, sidste gang vi drøftede
det her, nemlig at en aldersgrænse på 18 år for drenge ville betyde,
at troende jøder og muslimer kun ville blive lovligt omskåret, når
de fylder 18 år. Ifølge lægevidenskaben betyder omskæring senere
i livet ofte komplikationer, og en aldersgrænse kan med andre ord
risikere at føre til, at mænd, der lader sig omskære, vil få flere
komplikationer, end de ellers ville have fået, hvis de blev omskåret
som børn. Det læner sig også op ad Sundhedsstyrelsens anbefalinger,
og meldingen derfra er, at man hverken tilråder eller fraråder rituel
omskæring af drenge. Så er der også nogle andre sundhedsmæssige
konsekvenser, som ikke lige løses med en aldersgrænse, som der
foreslås her.
Så er der nogle religiøse konsekvenser – justitsministeren var inde på dem, det var den socialdemokratiske ordfører også – nemlig at
det jo vil betyde, at Det Jødiske Samfund, som er et anerkendt trossamfund i Danmark, ikke nødvendigvis vil kunne opretholde deres
anerkendelse, hvis de ville fortsætte med, efter man har gennemført
det her, hvis man måtte gennemføre det, at opfordre medlemmerne
af deres menighed til at få foretaget en religiøs omskæring. Det har
kirkeministeren også redegjort for: Det kan være en konsekvens med
streg under »kan«.
Så af de årsager, og der er i øvrigt også en række andre, men
nu er min taletid begrænset her, må vi sige, at konsekvenserne af at
stemme for det her forslag og være det første land i verden samlet
set er for store, til at Venstre kan støtte det her beslutningsforslag.
Men vi vil gerne være med til i den udvalgsbehandling, som der
kommer til at være af forslaget, at kigge på: Kan man gøre noget?

32

Torsdag den 19. november 2020 (B 7)

Kan man kan se på, om den nye vejledning, der er lavet, er den
rigtige? Kan man gøre noget på oplysningsindsatsen? Hvad har vi af
muligheder for at rykke os i retning af at tage bedre vare på dem,
der berøres negativt af den her problemstilling, som vi drøfter her
i dag? Dem vil vi gerne være med til også at kigge på. Sker der
noget i andre lande? Hvilke regler har man f.eks. i Sverige? Det har
vi et konstruktivt ønske om at kigge på. Men det ændrer ikke ved,
at Venstres folketingsgruppe ikke støtter det her beslutningsforslag,
som det foreligger. Vi støtter ikke omskæring, vi støtter ikke et
forbud, vi støtter heller ikke den aldersgrænse, der foreslås her.";Karsten Lauritzen
191553;Time;;Kl. 14:13
191590;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk
Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Karen Ellemann
191698;Time;;Kl. 14:13
191720;name_party;":
Tak. Hr. Karsten Lauritzens tale giver mig anledning til at tage fat
på det her spørgsmål om Danmarks udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Det nævnes ofte, og det nævnes som det første af Venstres ordfører
i den her sag, og af det kan man forstå, at angsten for, at Danmark
sikkerhedspolitisk vil komme under pres med et forbud, skal føre til,
at vi ikke selv her i Danmark skal bestemme vores regler for, om
man må skære ting af børn eller ej. Hvis nu vi tilbage i 00'erne havde
et forbud i Danmark mod at tegne tegninger af profeten Muhammed
og nogle havde sagt, at vi nu skulle ophæve det forbud, for vi har
ytringsfrihed her i Danmark, og det bør være tilladt at tegne profeten
Muhammed, så ville hr. hr. Karsten Lauritzen stå på talerstolen og
sige: Det kan vi desværre ikke gøre, vi kan ikke tillade ytringsfrihed
på det her område, for hvordan vil Danmark så blive set på af
udlandet, og hvad med terror osv.? Er det den måde, som Venstre
synes at vi skal indrette vores samfund på, altså at vi på grund af
trusler fra omverdenen om, hvad man vil gøre, skal gøre det, som
omverdenen synes vi skal gøre?";Ole Birk Olesen
192836;Time;;Kl. 14:14
192873;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
192896;Time;;Kl. 14:14
192919;name_party;":
Nej, kan jeg svare på det spørgsmål. Det er nu heller ikke en voksende terrortrussel fra autoritære regimer eller ikkevestlige lande, som
jeg er bekymret for. Men det, der gør indtryk på mig, er, at dem,
der normalt er vores venner, altså USA, vores nærmeste allierede, jo
meget klart siger, og det tror jeg også den amerikanske ambassadør
i Danmark har sagt, at i USA ville det her forslag, hvis det blev
vedtaget, blive taget ned som udtryk for antisemitisme. Og det må
man jo forholde sig til. Det er jo derfor, at man, hvis man vil være
idealist, skal passe på med at gå ind i realpolitik, for i realpolitik
bliver man nødt til at forholde sig til, at verden er mere kompliceret,
og at det, når man beslutter noget, har nogle konsekvenser. I det her
tilfælde er det en konsekvens, i forhold til hvad vores allierede på
den anden side af vandet, som normalt beskytter os, ville sige, og
hvordan de ville se på Danmark, og det er ikke det vigtigste. Nu
nævnte jeg det som det første, men det er ikke det vigtigste, og det er
en af grundene til, at vi i Venstre ikke kan støtte forslaget.";Karsten Lauritzen
194020;Time;;Kl. 14:15
194057;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Karen Ellemann
194090;Time;;Kl. 14:15
194112;name_party;":
USA har udtalte sig også kritisk om, at der var blevet tegnet Muhammedtegninger i Danmark, dengang, og det er jo ikke antisemitisme, at vi gerne vil beskytte såvel jødiske som muslimske børn,
drengebørn, mod at blive omskåret, og det må vi fastholde, hvis
der er nogen i udlandet, der siger det. Jeg er ikke et øjeblik i tvivl
om, at USA også vil acceptere, at Danmark har det syn på børns
rettigheder, at man ikke må skære dele af børns kroppe af dem
blot af religiøse årsager. Så jeg synes, at Venstre her skal finde lidt
courage frem og se på sagen nøgternt: Synes Venstre, at det er i
orden, at vi har lovgivning i Danmark, der tillader forældre at skære
forhud af deres drengebørn? Og hvis Venstre ikke synes, det er i
orden, så synes jeg, at det hverken er USA eller Iran eller Syrien
eller lignende, der skal bestemme, om vi gør det i Danmark, altså
tillader det, eller om vi ikke tillader det.";Ole Birk Olesen
195025;Time;;Kl. 14:16
195062;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
195085;Time;;Kl. 14:16
195108;name_party;":
Det er bestemt heller ikke de lande, hr. Ole Birk Olesen nævner, der
er afgørende for Venstres stillingtagen, men det vejer bare og har en
vis vægt, når vores nærmeste allierede siger: Hvis man vedtager det
her, jamen så vil der i USA komme en diskussion om, om Danmark
er et land, som man kan have lov til at være jøde i. Det gør indtryk
på mig, og det gør indtryk på Venstres folketingsgruppe sammen
med nogle sundhedsmæssige argumenter. Jeg tror, for at være helt
ærlig, at det er lidt forskelligt, hvilke argumenter der vejer tungest,
men samlet set er beslutningen altså den, jeg har redegjort for her.
Det er ikke, fordi jeg ikke kan se det, hr. Ole Birk Olesen siger, men
samlet set kan vi altså ikke støtte beslutningsforslaget.";Karsten Lauritzen
195856;Time;;Kl. 14:17
195893;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører er fra Dansk Folkeparti, og det er fru
Liselott Blixt.";Karen Ellemann
196058;Time;(Ordfører);Kl. 14:17
196090;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke dem, der har oprettet det her
borgerforslag. Det har taget sin tid, før det blev taget op, og jeg må
sige, at I har udvist stor tålmodighed i hele den her tid. For nogle er
det ikke det nemmeste emne at tage op, og for andre er det ganske
simpelt. Der er mange forskellige forhold at tage stilling til, men
jeg vil sige som sundhedsordfører, at jeg hele tiden har haft den
holdning, at man ikke skærer i raske børn – specielt når det er noget,
man ikke kan ændre igen. Når det er sagt, er alle de forhold, som
påvirkes af det her forslag, selvfølgelig undersøgt. Derfor har vi i
Folketinget haft flere samråd, mange deputationer og mange møder
med både enkeltpersoner, fagpersoner og forskellige organisationer.
Der har været møder med jøder, med muslimer, med omskårne og
ikkeomskårne og med mange af dem, der også har haft problemer.
Så vi har drøftet det mange gange og meget længe i vores folketingsgruppe. Vi anerkender også, at der er en stor udfordring i
forhold til de familier, som har haft det som et mangeårigt kulturelt
ritual. Det er også det, der har givet de største diskussioner i vores
gruppe, og det er også derfor, vi har et par medlemmer, der stemmer
anderledes end resten af gruppen. Men nemt – som ministeren sagde
– har det bestemt ikke været. Vi har arbejdet med det her, så længe

Torsdag den 19. november 2020 (B 7)

jeg kan huske, og jeg har siddet her i 13 år som sundhedsordfører.
Jeg har været til rigtig mange møder rundtomkring og derved også
talt med rigtig mange af de mennesker, det drejer sig om, f.eks. dem,
som gerne vil blive ved med at kunne gennemføre det, og jeg har
forståelse for deres tanker og deres kultur, men jeg mener også, at vi
en gang imellem må sørge for at puffe lidt til dem for at sige, at vi
altså lever i en anden tid nu. Og når man kan se, at der er nogle jøder
i forskellige lande, der har taget nye ting til sig, er det så ikke dér, vi
med et puf skal hjælpe nogle af dem på vej?
Vi har siddet i Sundhedsudvalget og set nogle af de skræmmende
sager, der har været, når der har været foretaget omskæringer på
køkkenborde eller andre steder. Vi har set registre over problematiske omskæringer . Problemet har så også været, at vi ikke måtte
lave rigtige registre. Nu har vi fået nogle tal, som faktisk er blevet
renset for nogle af de medicinske omskæringer: vi har jo heldigvis
nogle diagnosekoder. Så til det med, at både sundhedsministeren og
justitsministeren nu her for lidt siden sagde, at tallene ikke passede,
vil jeg sige: Det gør de: de er renset for de diagnoser, som man får en
medicinsk omskæring på baggrund af.
Samtidig vil jeg lige tage en fejl op, som justitsministeren nævnte, og som andre også nævnte, nemlig den med, at vi ikke kan sige
ja til forslaget, fordi det også tillader, at man omskærer kvinder. Der
er faktisk tre muligheder i forslaget for, hvorledes man kan ændre
det, så man får en alder på, hvornår man kan omskære, uden det
går ud over pigers alder , og i forhold til at man ikke kan omskære
piger, efter de er blevet 18 år. Så jeg synes, det er noget, vi skal
arbejde med, når vi kommer ind i udvalget. Nu ligger det så på
justitsområdet. Jeg tror, jeg selv var med til at sende det derover,
altså, jeg fulgte med, og jeg følger også med forslaget videre, fordi
jeg synes, vi bliver nødt til at have noget på det rene i forhold til det,
som ministrene siger, for jeg mener, det ligger uden for det, vi kan se
på tal og forslag. Jeg synes, man prøver at skubbe en hel masse frem
foran sig, som ikke passer. Man må være ærlig, og vi har da hørt, at
justitsministeren var meget ærlig, altså at man ikke ville gøre det på
grund af jøderne – man er bange for, at de flytter ud. Det undrer jo
mig som sundhedsordfører, at vi faktisk skal være vidne de mange,
der får infektioner og indvækst af urinrør, samtidig med der er nogle,
der, når de bliver ældre, mangler følelsen, og de kan faktisk ikke få
den tilbage igen.
Men vi vil med de ord sige, at vi støtter forslaget, og vi ser frem
til, at vi kan få behandlet det med respekt og også få sikret, at vi får
svar på de spørgsmål, som vi stiller i udvalget. Tak.";Liselott Blixt
200239;Time;;Kl. 14:22
200276;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ingen korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Radikale Venstre. Det
er hr. Stinus Lindgreen.";Karen Ellemann
200448;Time;(Ordfører);Kl. 14:22
200482;name_party;":
Tak for det. Og som min kollega fru Liselott Blixt fulgte jeg også
med ovre fra Sundhedsudvalget.
Tak for ordet. Dette borgerforslag har haft en lang vej til Folketingssalen. Det er blevet forsinket af et folketingsvalg, af en lidt
ujævn vej til en ny vejledning fra Styrelsen for Patientsikkerhed, og
nu er det så flyttet fra Sundhedsudvalget til Retsudvalget. Uanset
hvad man måtte mene om forslaget, skal forslagsstillerne da ønskes
tillykke med, at det trods alt lykkedes for dem at komme hertil.
Det her er et forslag, der skiller vandene og skaber til tider
voldsom debat. Det har både jeg selv og flere andre oplevet, hvis de
har blandet sig i diskussionerne. Det gælder i befolkningen, og det
gælder herinde på Christiansborg, ja, det gælder også i mit eget parti,
både i baglandet og i folketingsgruppen, og det forstår jeg godt,

33

for debatten om omskæring af drenge rammer lige ind en række
følsomme områder.
Det handler om tro og kultur. Derfor er det klart, at en debat, der
for nogle af vore troende medborgere rammer noget helt centralt, vil
vække stærke følelser. Det handler om sundhedspolitik, for der er jo
tale om et kirurgisk indgreb med de risici, store eller små, hyppige
eller sjældne, der er forbundet hermed. Men det er ikke alene et
sundhedspolitisk spørgsmål. Det handler også om børneopdragelse
og familieliv, og derfor er det oplagt, at en debat, der af nogle ses
som en kritik af deres måde at behandle deres børn på, vil vække
stærke følelser. Det giver sig selv. Og så handler det om retspolitik,
om integrationspolitik, om udenrigspolitik, om sikkerhedspolitik.
Med andre ord bliver debatten om drengeomskæring meget hurtigt kompliceret og forgrenet, for hvor går grænsen i forhold til familiens selvbestemmelse? Hvad med barnets tarv? Hvordan opfattes
det i udlandet? Har det betydning for udøvelse af religion? Er det
sundhedsfagligt forsvarligt?
Man siger jo, at når to radikale diskuterer, er der mindst tre
forskellige holdninger til stede. Det vil jeg tage på min kappe i dag,
for vi har drøftet spørgsmålet rigtig mange gange i Radikale Venstre,
og vi dækker, vil jeg tro, alle synspunkter. Vi er ikke enige om, hvordan spørgsmålet skal håndteres. I den radikale folketingsgruppe er
de fleste medlemmer imod drengeomskæring, men et flertal mener
ikke, at forslaget om en aldersgrænse er den rette løsning.
Personligt er jeg for en aldersgrænse for drengeomskæring, for
når jeg gør regnebrættet op, ender jeg altid med at vægte hensynet til
barnets kropslige autonomi højest. Jeg mener principielt ikke, at man
bør udføre et irreversibelt indgreb uden medicinsk grund, men jeg
anerkender, at spørgsmålet er kompliceret, og jeg respekterer fuldt
ud, at flere af mine kollegaer i folketingsgruppen når frem til en
anden konklusion end mig, og det kan vi godt rumme i Radikale
Venstre.
Så hvad ender vi med at gøre? Der vil jeg henvise til Danmarks
Riges Grundlov, hvor der i § 56 står: »Folketingsmedlemmerne er
ene bundet ved deres overbevisning og ikke ved nogen forskrift af
deres vælgere.« Og med disse ord vil jeg sige tak for jeres tid.";Stinus Lindgreen
203577;Time;;Kl. 14:26
203614;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til ordføreren. Det er fra hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.";Karen Ellemann
203754;Time;;Kl. 14:26
203776;name_party;":
Jeg kan afsløre, at der er masser af ting, jeg er imod. Jeg er imod
astrologi. Jeg synes, det er noget mærkeligt noget at bilde folk ind,
at deres liv er afhængige af stjernernes stilling ved deres fødsel og
lignende. Jeg kunne selvfølgelig aldrig finde på at forbyde det, for
det må voksne mennesker jo selv finde ud af. Det kan man tillade sig
at sige i sådan en sag, altså at man er imod det, men det må voksne
mennesker selv finde ud af.
Det her handler om noget andet. Det handler om, at voksne
mennesker gør noget mod børn. Der kan man ikke stille sig op på talerstolen og sige: Et flertal i vores gruppe er imod, at det bliver gjort,
men det må voksne mennesker selv finde ud af. For det handler om,
at de gør noget mod børn. Dermed er det legitimt her i Folketinget
at have en holdning til det og at vedtage lovgivning om det, for vi
anerkender ikke, at forældre har fuld råderet over deres børns liv. Vi
anerkender, at børn selv har råderet over deres liv, og at de vokser
op til at få fuld råderet. Vil den radikale ordfører forholde sig til det?
Man kan ikke bare sige: Vi er imod, men vi har ingen mening om,
hvorvidt det skal være forbudt eller ej.

34

Torsdag den 19. november 2020 (B 7)";Ole Birk Olesen
204992;Time;;Kl. 14:27
205029;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
205052;Time;;Kl. 14:27
205075;name_party;":
Tak for det. Jeg tror, at ordføreren misforstod det, jeg sagde. Min
holdning er klar. Jeg støtter borgerforslaget. Jeg støtter en aldersgrænse for drengeomskæring. Nogle af mine kollegaer har samme
holdning, andre igen mener ikke, at de skal stemme for. Hvad den
enkelte ender med at stemme, må vedkommende jo gøre op her i
salen, når den dag kommer. Men jeg er personligt fuldstændig enig i
det, ordføreren siger.";Stinus Lindgreen
205501;Time;;Kl. 14:27
205534;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
205566;Time;;Kl. 14:27
205588;name_party;":
Den radikale gruppe er så endt med at sige, i hvert fald et flertal,
at de ikke vil stemme for et forbud mod drengeomskæring. Hvad
er egentlig årsagen til det? Vi har jo ikke hørt en begrundelse for
det. Der er masser af ting, som forældre gør mod deres børn, som
vi har forbudt, fordi vi mener, at det kan forældre ikke tillade sig at
gøre. Hvorfor mener den radikale folketingsgruppe, at det her kan
forældre godt tillade sig at gøre mod deres børn, og derfor skal det
ikke forbydes?";Ole Birk Olesen
206085;Time;;Kl. 14:28
206118;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
206141;Time;;Kl. 14:28
206164;name_party;":
Jeg sagde: Et flertal af gruppen er imod drengeomskæring, men også
imod en aldersgrænse. Hvad den enkelte har af begrundelse for det,
må du spørge den enkelte om. Jeg kan sige, hvad min holdning er, og
hvad jeg vil stemme den dag, vi skal trykke på knappen. Hvad den
enkelte vælger at stemme, og hvad den enkelte mener om det, må
du spørge den enkelte om. Men jeg vil sige, som jeg startede med at
sige, at vi i dag har hørt en række argumenter fra Venstres ordfører,
fra ministeren og fra Socialdemokratiets ordfører om, hvorfor de
ikke kan stemme for det her forslag. Det er de samme synspunkter,
der er repræsenteret i vores folketingsgruppe.";Stinus Lindgreen
206821;Time;;Kl. 14:28
206854;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og vi skal lige
huske, at der ikke er direkte tiltale i Folketingssalen – det kan være
svært at vænne sig til, men det er altså sådan, det er.
Så er det SF's ordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Værsgo.";Trine Torp
207124;Time;(Ordfører);Kl. 14:29
207168;name_party;":
Ja, tak for ordet. I dag er det faktisk mændenes internationale dag.
Det er vel egentlig mændenes pendant til kvindernes kampdag, og
jeg synes jo, det kunne have været så smukt, hvis det var i dag,
at Folketinget så blev enige om, at man ville have en aldersgrænse
for drengeomskæring, og kunne have sikret, at drenge fremover ikke
skulle udsættes for sådan et indgreb. Det bliver nok ikke sådan, kan
jeg regne ud ud fra dagens debat. Men jeg vil sige, at i SF synes vi,
at rituel omskæring af drenge er et indgreb, der jo ikke kan laves
om: det er irreversibelt. Det er smertefuldt, og det er faktisk også

forbundet med risiko. Så omskæring uden medicinske argumenter på
et menneske, som ikke er i stand til at give sit eget samtykke, synes
vi bringer os på kant med grundlæggende medicinske og etiske
principper. Det er faktisk et indgreb, som vil påvirke barnet resten
af dets liv, og det kan aldrig gøres om. Det er derfor, at det primære
argument for SF for at indføre den her aldersgrænse er barnets ret til
egen krop.
Omskæring er et indgreb, som vi i andre sammenhænge ikke
ville acceptere, hvis ikke der forelå en klar medicinsk begrundelse
for det. Derfor mener vi, at rituel omskæring ikke bør foregå, før
man er voksen nok til selv at afgøre, hvad der skal ske med ens
krop. Men hvor går grænsen så egentlig for, hvad forældre kan træffe
beslutninger om på deres børns vegne? Ja, den debat har vi jo haft
flere gange her i Folketinget, ikke mindst i forbindelse med FN's
børnekonvention, og når børns rettigheder er i konflikt med forældres tro eller kultur. Vi har også tidligere truffet svære beslutninger
om regulering af, hvad vi som forældre kan bestemme eller ikke
kan bestemme på børns vegne – det har vi f.eks. gjort i forhold til
pigeomskæring. I SF anerkender vi forældres ret til at opdrage børn
i en bestemt tro, og vi anerkender også, at tro er en meget stærk og
grundlæggende kraft i rigtig mange menneskers liv.
Men det er ikke det, debatten her handler om for os i SF: den
handler om børns ret til selv at træffe beslutninger om indgreb af
irreversibel karakter. Med børn og unge skal selvfølgelig selv have
mulighed for at tage stilling til, hvad de tror på, og hvordan de
ønsker at leve deres liv. Netop derfor er det vigtigt, at en bestemt
tro – eller for den sags skyld en bestemt kulturel baggrund – ikke
sætter sig irreversible spor i form af forandringer på deres krop. Vi
har derfor også gentagne gange sagt, at SF ikke ønsker et forbud
mod drengeomskæring: vi ønsker en mindstealder, så den enkelte
dreng har mulighed for at tage stilling selv. For når vi netop ikke
ønsker et forbud som det, der gælder for pigeomskæring, men en
minimumsalder, så er det for at sikre, at man fortsat har muligheden
for at blive omskåret som en del af tilhørsforholdet til et trossamfund
med bestemte ritualer, når man er klar til det. Derfor kunne vi have
støttet B 6 om at indføre en aldersgrænse på 18 år for omskæring,
men vi har syntes, at B 7, som jo i virkeligheden er det beslutningsforslag, som vi behandler her i dag, kræver en tilretning, og jeg kan
så forstå, at Enhedslisten er på vej med et ændringsforslag, og det vil
nok gøre, at vi kan stemme for det her forslag.
Til allersidst vil jeg sige: Jeg bryder mig meget lidt om, at jødeforfølgelse fylder så meget i den her debat. For os handler det
simpelt hen ikke om, at vi ikke anerkender jødeforfølgelser – vi
anerkender alle de lidelser, som det jødiske folk har været igennem.
Og der har ikke været nogen – eller andre partier for den sags skyld
– der som SF har stået bag jøderne i Danmark i forhold til de angreb,
de har oplevet. Vi har stillet op med beskyttelse og flere penge til det
endda. Vi snakker til stadighed om, hvordan vi kan gøre mere for at
undgå, at jøderne føler sig truet her i Danmark, og det vil vi fortsat
stå bag. Men jeg synes altså, at den her debat handler om noget helt
andet, nemlig om barnets ret til egen krop.";Karina Lorentzen Dehnhardt
211109;Time;;Kl. 14:33
211142;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til SF's ordfører. Den
næste ordfører er fra Enhedslisten. Værsgo til fru Rosa Lund.";Trine Torp
211280;Time;(Ordfører);Kl. 14:33
211307;name_party;":
Tak for det. Jeg synes som tidligere nævnt ikke, at det her er nogen
nem debat – eller let. Jeg tror, det var det ord, justitsministeren
brugte, altså at der er nogle lette løsninger her.
Jeg vil gerne starte med at sige, at det i sig selv er prisværdigt,
at mere end 50.000 borgere har engageret sig i den her debat om

Torsdag den 19. november 2020 (B 7)

omskæring af børn. Det er jo baggrunden for, at vi i dag behandler
det her borgerforslag, der, som den radikale ordfører også var inde
på, har været lidt lang tid undervejs. Forslaget indebærer, at der
indføres en kønsneutral aldersgrænse for omskæring af raske børn,
og at aldersgrænsen skal være på 18 år. Enhedslistens holdning til
drengeomskæring er klar: Vi har en vedtagelse fra vores årsmøde i
2008, som helt klart siger, at religiøst og kulturelt betingede kirurgiske indgreb er et valg, som den enkelte selv må træffe. Bortskæring
af raskt funktionsdygtigt væv er et indgreb, der ikke kan træffes
beslutning om af forældrene på deres umyndige børns vegne.
Til gengæld mener vi ikke i Enhedslisten, at reglerne vedrørende
kvindelig omskæring bør lempes, hvilket ville være en konsekvens
af det her borgerforslag, som det er formuleret nu. Derfor vil vi
tillade os at stille et ændringsforslag, som præciserer eller ændrer
forslaget, således at det alene handler om en aldersgrænse for omskæring af drengebørn, for på den måde at sikre, at borgerforslaget
stadig vil leve op til de intentioner, som vi i hvert fald læser ud af
debatten ligger i det, men samtidig sikre, at vi ikke lemper reglerne
for kvindeomskæring.
I Enhedslisten synes vi, det er vigtigt, at forslaget følges op af en
informationsindsats rettet mod de forældre, som er i de miljøer, hvor
drengeomskæring enten er religiøst eller kulturelt udbredt. Det er jo
rigtig fint, hvis vi kan have en dialog med de respektive trossamfund
om en aldersgrænse, men jeg mener, at det, der for alvor skal til, hvis
vi ønsker en holdningsændring til omskæring af drengebørn, er, at vi
også taler med de forældre, som er dem, som konkret står med de
her spørgsmål om deres børn.
Der er ingen tvivl om, at den her diskussion om drengeomskæring er følsom, og det er den jo, fordi to fundamentale rettigheder
støder sammen. På den ene side er der barnets ret til selv at bestemme over sin egen krop og hensynet til, at man ikke udsætter et
barn, som ikke selv kan blive inddraget i den beslutning, for unødig
smerte eller for unødig risiko for komplikationer, og komplikationer
er der jo altid en risiko for, når man laver et kirurgisk indgreb.
På den anden side har vi retten til at praktisere sin tro, altså religionsfriheden. Det er jo relevant i den her sammenhæng, fordi rituel
omskæring er en del af både jødedommen og islam. Men når vi
i Enhedslisten vejer de her to hensyn op imod hinanden, er det
hensynet til barnets ret til at bestemme over sin egen krop, som vejer
tungest. Det er altså derfor, at vi kan støtte det her borgerforslag med
det ændringsforslag, som vi selv kommer til at bringe ind i debatten i
udvalgsarbejdet.
Jeg vil så til sidst lige sige, at vi har en bekymring, som jeg synes
vi er nødt til at tage højde for, når vi diskuterer det her borgerforslag
– i borgerforslaget nævner de også selv nogle forskellige løsninger
– og det er strafniveauet. Det må jo ikke være sådan, at forældrene,
hvis der kommer til at ske en omskæring, som der er et forbud mod,
så ikke tør gå til lægen, hvis der skulle opstå store komplikationer
ved det. Derfor synes jeg, det er vigtigt, at vi har en debat efterfølgende om, hvis vi kommer så langt, at vi laver en aldersgrænse,
at vi så sikrer, at det strafniveau, der eventuelt måtte følge med,
selvfølgelig er proportionalt med den aldersgrænse, som vi laver. Så
det var bare en lille sidste ting, jeg lige ville flage i den her debat.
Men Enhedslisten vægter altså barnets ret til egen krop højest, og
vi kan derfor støtte borgerforslaget og kommer som nævnt med et
ændringsforslag.";Rosa Lund
215281;Time;;Kl. 14:37
215314;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Liselott Blixt.";Trine Torp
215388;Time;;Kl. 14:37
215409;name_party;":
Mange tak. Der er, fordi der er den her vildfarelse, også hos justitsministeren, med, at man så også lovliggør det for piger og kvinder,

35

og der vil jeg gerne sige, at der ligger et spørgsmål og svar, S 896,
fra 2018, hvor der netop spørges om det, og der skriver man netop,
at der er tre forskellige måder at gøre det på, og det bliver ikke en
ophævelse af den lov, der ligger for kvinderne.
Jeg synes bare, det er vigtigt at informere om det, da justitsministeren også var inde på det, og derfor vil jeg gerne mane det i jorden.
Men det er nogle af de ting, vi kan tage op i udvalget, for det burde
ikke være nødvendigt med et ændringsforslag. Tak.";Liselott Blixt
216075;Time;;Kl. 14:38
216108;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
216131;Time;;Kl. 14:38
216147;name_party;":
Det synes jeg er interessant. Jeg var ikke bekendt med det svar, og
det siger så noget om min egen forberedelse. Men så har jeg i hvert
fald fået markeret, at det, der betyder noget for os her i Enhedslisten,
er, at vi ikke lemper reglerne for kvindeomskæring, men at vi laver
en aldersgrænse for drengeomskæring, og det er det, der er vores
udgangspunkt, når vi har diskuteret det her beslutningsforslag. Men
tak til Dansk Folkepartis ordfører for præciseringen. Så må vi jo tage
det her borgerforslag videre i udvalgsbehandlingen.";Rosa Lund
216691;Time;;Kl. 14:39
216724;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er fra Det Konservative Folkeparti, og det er hr. Naser Khader.";Trine Torp
216869;Time;(Ordfører);Kl. 14:39
216899;name_party;":
Tak til borgerne for borgerforslaget. Vi i den konservative folketingsgruppe har valgt at fritstille vores medlemmer her. Der er gruppemedlemmer, der er stærkt for en aldersgrænse, og der er nogle,
der er stærkt imod: Der er 8 imod en aldersgrænse og 4 for en
aldersgrænse.
Jeg vil prøve i min tale at være loyal over for begge synspunkter.
Personligt er jeg tilhænger af en aldersgrænse, da jeg ikke synes,
man skal skære i raske børn. Min søn Hannibal blev ikke omskåret,
og det er han meget glad for i dag. Jeg synes, det er et unødvendigt
indgreb, men det er så mit synspunkt på det.
Men det er ikke så simpelt, for der er også andre hensyn, man
skal tage. Vi ønsker alle at tage hensyn til det jødiske mindretal
i Danmark. Deres ritual er ikke holdt i live ud fra et medicinsk
hensyn, det er en kulturel og religiøs sag, og det er en pagt, som
Abraham indgik med Gud, nemlig at drengebørn skal omskæres på
den ottende dag, og derfor kan vi ikke behandle sagen i dag, som om
vi er læger, der kun skal tage stilling til en sygdom.
I øvrigt er det ikke første gang, vi har den her debat. Begge sider,
altså dem, der er for, og dem, der er imod, har gode argumenter:
barnets ret til at bestemme over egen krop kontra forældrenes ret til
at opdrage deres børn i en tro og i en kultur: at det medicinsk set er
et unødvendigt indgreb kontra de kulturelle og religiøse årsager: at
man kan vente, til barnet selv beslutter sig, kontra den viden, vi har,
om, at indgrebet bliver mere kompliceret, når man er ældre: at nogle
måske gerne vil have en principiel holdning kontra virkelighedens
verden, hvor vi frygter for, at et forbud skubber omskæringer i bl.a.
muslimske miljøer tilbage i skyggen og under uhumske forhold, for
vi har set eksempler på, at de har været der før. Man kan ikke tale
om barnets tarv, uden man spørger sig selv om, hvad den reelle
effekt af et forbud er.
Selv om argumentet om, at Danmark går enegang, er blevet vendt
begge veje, hævder nogle, at det er godt at gå forrest – det synes jeg

36

Torsdag den 19. november 2020 (B 7)

personligt – mens det andre gange er tåbeligt. Det afhænger i den her
sag af, hvad man i forvejen mener om omskæring.
Sundheds- og Ældreudvalget bad i 2018 Det Etiske Råd om en
udtalelse om rituel omskæring af drenge. 15 medlemmer kunne ikke
støtte et forbud, 2 mente, at man kunne støtte et forbud eller en
aldersgrænse til 15 år, sundhedsalderen, eller en anden aldersgrænse,
hvor man vurderer, at barnet er gammelt nok til selv at træffe beslutning.
Jeg er meget glad for den grundige behandling, Folketingets partier igennem tiden har givet den her sag. Jeg synes, at det viser
respekt for vores jødiske mindretal, som har bidraget positivt og
har været eksemplarisk i forhold til integrationen og assimilationen
i Danmark. I den forbindelse vil jeg også nævne, at Styrelsen for
Patientsikkerhed i år udgav et notat på området, hvor det fremgik,
at man vurderer, at der kan gives tilstrækkelig eller sikker smertestillende behandling ved omskæring af drenge ud over generel anæstesi.
Det bør indgå i debatten. Det er med til at holde fast i nuancerne og
forebygge, at nogle tror, at jøder er dårlige forældre, fordi de lader
deres børn omskære.
De danske jøder har i 400 år været en velfungerende del af
Danmark, og det håber jeg man vil huske på i debatten. Vi lytter
selvfølgelig til vores egne jødiske borgere, når der fremsættes et
forslag, der vil ramme dem hårdt. Vi har været i dialog med dem, og
deres argumenter gør selvfølgelig indtryk. Men jeg er ikke tilhænger
af, at man begynder at bruge 1930'ernes retorik, det skal man lade
være med, ligesom man skal lade være med at sige, at det medfører
det ene, det andet og tredje, for vi skal ikke lade andre lande eller
organisationer have vetoret i forhold til, hvad vi vedtager i Danmark.";Naser Khader
220714;Time;"Man kan gøre sin holdning op på flere måder, men det vil ikke
være værdigt med en debat uden nuancer. Denne sag kræver, at vi
afvejer alle hensyn, og som sagt har vi virkelig i gruppen vendt alle
sten, og vi er nået frem til den konklusion, at fordi der er gruppemedlemmer, der har store følelser for en aldersgrænse, og fordi der
er gruppemedlemmer, der har store følelser imod, har vi valgt at lade
vores gruppemedlemmer være frit stillet. Det er ikke noget, man gør
ofte, men det gør vi lige i den her sag. Tak.";Kl. 14:44
221240;Time;;Kl. 14:45
221273;title_name;":
Tak til De Konservatives ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste ordfører er fra Nye Borgerlige, og det er fru
Pernille Vermund.";Trine Torp
221431;Time;(Ordfører);Kl. 14:45
221465;name_party;":
Tak for det. Forslaget om at forbyde rituel omskæring af drengebørn
uden medicinsk begrundelse ligger i forlængelse af en udvikling,
hvor vi i samfundet i stigende grad er blevet opmærksomme på, at
børn bør beskyttes mod overgreb.
En god borgerlig grundholdning er, at det er forældrenes børn
og ikke statens. Det er forældrenes ansvar og pligt at opdrage deres
børn. Forældrene har ret til at påvirke deres børn og opdrage dem
efter de værdier, som forældrene finder vigtige, men der er grænser.
Samfundet skal og bør sætte grænser. Grænser skal ikke sættes af
hensyn til statens behov. Grænserne skal sættes af hensyn til børnene. Hensynet til det enkelte barn fordrer, at vi beskytter barnet. Det
er vores opgave som lovgivere at sætte den her grænse. Det er ikke
så vanskeligt at lovgive mod vanrøgt, udnyttelse og vold i familien:
det er der bred konsensus om i samfundet. Omskæring af drenge er
dog hverken vanrøgt, udnyttelse eller vold. Det er tradition, det er
kultur, og for nogle er det også religion.
Det er sværere for et borgerligt tænkende menneske at gribe ind i
forældreretten på dette område. Personligt er jeg og i Nye Borgerlige

er vi kommet frem til, at det bør vi gøre. De sundhedsmæssige argumenter for at forbyde omskæring af raske drenge er stærke, og de
principielle overvejelser om, at forældreretten stopper, før man når at
skære i forhuden på drengene, leder i samme retning. Jeg er bevidst
om, at de fleste jøder i Danmark har en anden holdning, at for dem
ligger omskæring af raske drengebørn inden for forældreretten. Der
er altså ikke konsensus blandt danskerne om, hvor grænsen skal
ligge, og det beklager jeg: det gør jeg.
Men min og Nye Borgerliges holdning går altså her på tværs af
jøders opfattelse. Beslutningen har ikke været let, og det har den
formentlig ikke for ret mange af os. Men den er taget efter grundige
overvejelser, og jeg står naturligvis på mål for den. Jeg skal også
nævne, at vi i Nye Borgerlige ikke kun betragter dette som et sundhedsmæssigt spørgsmål, men også som et etisk spørgsmål. Og det
betyder, at vores valgte repræsentanter står frit til at fremme deres
egen holdning og stemme efter egen overbevisning.
Med de ord skal jeg meddele, at vi i Nye Borgerlige som parti
støtter forslaget.";Pernille Vermund
223731;Time;;Kl. 14:48
223764;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til Nye Borgerliges ordfører. Den næste ordfører er fra Liberal Alliance, hr. Ole
Birk Olesen.";Trine Torp
223924;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
223957;name_party;":
Tak for det. Og tak for borgerforslaget til dem, der sendte det ind,
og dem, der stemte det igennem, så vi kunne få den her debat i
Folketinget.
Vi synes i Liberal Alliance, at det er et enormt vigtigt emne.
Det handler om, hvilke rettigheder vi som mennesker har her i
tilværelsen, og det handler om, at også børn har rettigheder, som
ikke er afhængige af, om deres forældre vil anerkende de rettigheder,
men at der faktisk er institutioner og normer i samfundet, som sætter
grænser for, hvad forældre må gøre mod deres børn.
Der er ingen som helst tvivl om, at et barn har brug for sine
forældre til at blive vejledt, til at blive opdraget og også som autoritetsfigurer i livet, og derfor vinder et barn først sin fulde voksne
frihed, i takt med at barnet bliver voksent. Mens barnet endnu er
umyndigt og lille, kan forældrene bestemme, at barnet skal døbes, at
barnet skal i bestemte skoler, at barnet ikke må se tv efter kl. 20 og
alle mulige andre ting, som man ikke kan bestemme over, når man
har med en voksen at gøre. Forældre er børnenes værger. De skal
passe på dem, og de skal føre dem ind i voksenlivet på den bedst
mulige måde set ud fra deres egen opfattelse.
Men i det her samfund, i den vestlige verden, hvor vi hører til,
tillægger vi også børnene en værdi, som er en selvstændig værdi,
børnene har. De er ikke familiens ejendom. Familien kan ikke gøre
med børnene, hvad de vil. Vi sætter ind over for socialt pres imod
børn. Vi sætter ind over for kulturer, som synes, at de skal bestemme
mere over børnene, end vi tillader i et samfund som det danske, hvor
vi betragter børnene som individer med deres egne rettigheder.
Vi mangler noget lovgivning her, fordi vi stadig væk har en tilladelse til, at hvis man kommer fra en bestemt religion, må man gerne
tage sine drengebørn fra fødslen, eller når de er lidt større, og skære
forhuden af dem. Det burde vi ikke have lov til i Danmark. Der
burde være en lov, der forbød det. Det er det, man forsøger at rette
op på med dette borgerforslag, og derfor støtter Liberal Alliance
dette borgerforslag.
Nogle vil gerne præsentere det sådan, at det blot er et lille,
ubetydeligt snit i en krop, og derfor er jeg tvunget til at stå her på
talerstolen og tale om det mandlige kønsorgan. Det er ikke noget,
jeg har lyst til – jeg vil hellere tale om skatter og finanspolitik

Torsdag den 19. november 2020 (FM )

og motorveje – men fordi nogle siger, at det her er harmløst og
ubetydeligt, tvinges jeg nu til at tale om drenges kønsorganer.
Alle hankønspattedyr fødes mig bekendt med en forhud på deres
kønsorgan. Det er faktisk, fordi den har en funktion: den beskytter
en følsomhed, som er inde bag forhuden. Hvis man skærer forhuden
af, får man, populært sagt, hård hud på penis. Forhuden beskytter,
så det ikke sker, så man har en følsomhed: det er det, der er dens
funktion. Det er både et led i forplantningen, men det er også et led
i den seksuelle nydelse, som vi mennesker oplever. Og derfor taber
man noget, hvis man mister sin forhud.
Derfor er det ikke bare et lille snit, og derfor giver det heller
ikke mening, når Sundhedsstyrelsen på et tidspunkt er blevet spurgt,
om man kan skære forhuden af, uden at det fører til komplikationer,
og Sundhedsstyrelsen så svarer: Ja, det kan man sådan set godt.
Man kunne lige så godt have stillet Sundhedsstyrelsen spørgsmålet,
om man kan skære en lillefinger af et lille barn, uden at det giver
komplikationer, og Sundhedsstyrelsen ville svare: Ja, det kan man
faktisk godt. Men det er da ærgerligt ikke at have sin lillefinger – det
er da ærgerligt ikke at have sin lillefinger! Det er da også ærgerligt
at skulle vokse op uden en forhud, når den nu har en funktion.
Og derfor handler det ikke kun om selve indgrebets karakter, og
om det kan udføres forsvarligt. Det handler om, at man skærer en
funktionalitet af barnets krop. Og også derfor er det nødvendigt at
have et forbud mod det her.
Ja, det handler om religionsfrihed, men det handler i allerhøjeste
grad og først og fremmest om, at drengene har en religionsfrihed,
og at de ikke kan pålægges irreversible ting på deres krop af deres
forældre. Vi stemmer for borgerforslaget.";Ole Birk Olesen
228114;Time;;Kl. 14:53
228147;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

37

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om forbud mod modtagelse af donationer fra visse
fysiske og juridiske personer.
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 11.11.2020).";Trine Torp
228677;Time;Forhandling;Kl. 14:54
228722;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er fra Socialdemokratiet. Hr. Rasmus Stoklund, værsgo.";Trine Torp
228835;Time;(Ordfører);Kl. 14:54
228867;name_party;":
Tak, formand. Dette lovforslag er et af flere initiativer i vores kamp
mod politisk islam i Danmark. Lovforslaget er et skridt i den rigtige
retning, når det gælder om at stoppe enkeltpersoner, organisationer
og myndigheder, som vil finansiere islamistiske foretagender i Danmark: det kunne være moskéer, som arbejder for værdier, der ikke
hører til i Danmark. Lovforslaget vil give udlændinge- og integrationsministeren mulighed for at sætte henholdsvis indenlandske og
udenlandske enkeltpersoner, organisationer og myndigheder på en
offentlig forbudsliste. Forudsætningen for, at en given person, organisation eller myndighed, der modarbejder det danske samfund og
vores grundlæggende frihedsrettigheder, kan komme på listen, er en
indstilling fra Udlændingestyrelsen.
Vi mener, det er fornuftigt, at modtagere af donationer vil være
under strafansvar, hvis de modtager penge fra nogen på forbudslisten
og donationen er af en størrelse over bagatelgrænsen. Bagmanden
opholder sig jo typisk i andre lande end Danmark og dermed uden
for dansk jurisdiktion. Politisk islam er ikke alene et problem i Danmark, adskillige europæiske lande døjer med mange af de samme
problemer, som vi slås med herhjemme. Nogle af landene har endda
langt større problemer, end vi har i Danmark. Derfor skal vi gøre alt,
hvad vi kan, for at bekæmpe islamistiske kræfter, og derfor støtter
Socialdemokratiet lovforslaget.";Rasmus Stoklund
230278;Time;;Kl. 14:56
230289;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:53
230348;title_name;":
Så skal jeg meddele, at dagsordenens punkt 22, 1. behandling af
L 57 om digital post til begge forældre om fælles barn, udgår af
dagsordenen efter anmodning fra ministeren for ligestilling.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre en aldersgrænse
på 18 år for omskæring af drenge af ikkemedicinske årsager.
Af Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG).
(Fremsættelse 07.10.2020).";Trine Torp
230822;Time;(Punktet er udgået af dagsordenen).;Kl. 14:54
230892;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Socialdemokratiets ordfører. Så er det Venstres ordfører, fru Marlene AmboRasmussen.";Trine Torp
231047;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
231086;name_party;":
Tak for det, formand, og tak for ordet. I 2016 blev der indført en
ordning med nationale lister med navngivne udenlandske religiøse
forkyndere, som kan udelukkes fra at indrejse i Danmark, under henvisning til at de må anses for en trussel mod den offentlige orden i
landet. Det gælder bl.a. hadprædikanter. I forlængelse af den ordning
blev den tidligere VLAK-regering enig med Dansk Folkeparti om, at
udenlandske pengedonationer til trossamfund, foreninger m.v., hvis
formålet med donationen er at modarbejde og underminere vores demokrati og grundlæggende frihedsrettigheder, også skal bekæmpes –
naturligvis inden for rammerne af grundloven og vores internationale forpligtelser udadtil.
I Venstre er vi glade for, at den nuværende regering også er
enige i hovedlinjerne i den aftale. Der skal etableres en ordning,
hvor ministeren efter indstilling fra Udlændingestyrelsen kan træffe
afgørelse om optagelse af fysiske og juridiske personer, der foretager

38

Torsdag den 19. november 2020 (L 81)

omtalte modarbejdelse, på en forbudsliste. Vi ønsker, at spørgsmålet
om, hvorvidt man skal optages på forbudslisten, skal afgøres på et
så oplyst grundlag som muligt. Derfor ser vi også gerne, at man
inddrager partshøring i forslaget. Det ændrer dog ikke på, at Venstre
ser meget alvorligt på individer og grupper, der forsøger at bekæmpe
vores demokrati og grundlæggende frihedsrettigheder. Det er afgørende, at vores samfund ikke medvirker til at retfærdiggøre disse
organisationer og personer, ved at der modtages økonomisk støtte
fra dem. Åbenlyse modstandere af vores frie demokratiske land skal
hverken have sympati eller nogen form for indflydelse i Danmark.
I Danmark er vi stolte af vores demokrati. Det har vi haft, siden
vores første grundlov blev vedtaget i 1849. Det var slutningen på
enevælden, og borgerne fik deres stemme hørt. Det skal dog siges,
at vores første grundlov langtfra var perfekt. Det var nemlig langtfra
alle, der havde mulighed for at stemme eller mulighed for at stille
op og blive valgt ind. Men den var starten på demokratiet, som vi
kender det i dag. Og i dag ser vi os ikke tilbage, og vi savner ikke
de indskrænkede frihedsrettigheder fra middelalderen – det gør vi i
hvert fald ikke i Venstre. Vores frihed er noget helt særligt, og det
skal vi værne om. Når vi ser ud i verden, får vi understreget, at
vi aldrig skal tage disse frihedsrettigheder for givet, for de findes
desværre ikke alle steder. Derfor er jeg glad for, at lovforslaget også
har til formål at modvirke udenlandske statslige myndigheder og
statsligt styrede organisationer og virksomheder, der via donationer
ønsker at underminere den frihed, som Danmark og danskerne har
bygget op. Den skal ingen tage fra os.
Med de bemærkninger bakker Venstre op om forslaget.";Marlene Ambo-Rasmussen
233872;Time;;Kl. 14:59
233905;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Venstres
ordfører. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, fru Marie Krarup.";Trine Torp
234045;Time;(Ordfører);Kl. 14:59
234075;name_party;":
L 81 vil modvirke, at islamiske organisationer eller stater kan støtte
islamistiske foreninger i Danmark, og dermed være med til at forhindre terror i Danmark. Det er i hvert fald det, som vi har ønsket
at loven skulle gøre. Vi har mange gange talt for, at donationer til
ekstreme moskéer og foreninger i Danmark burde forhindres, så på
den måde er det virkelig fint, at der nu kommer et lovforslag, og det
er helt i overensstemmelse med den aftale, vi indgik med den blå
regering før sidste valg.
I Dansk Folkeparti ønsker vi at undgå, at ekstreme muslimske
foreninger og moskéer finansieres fra udlandet. Det kunne være islamiske foreninger i Danmark, der får penge fra Iran, Saudi-Arabien
eller organisationer som Det Muslimske Broderskab. Men vi ønsker
bestemt ikke at ramme frikirker og udenlandske kristne kirkesamfund, der f.eks. ikke ønsker at anbefale abort eller homoseksuelle
ægteskaber. Hvis loven kommer til at ramme sådan, vil det være til
gene for nogle, som ikke bør generes.
Derfor er vi en lille smule bekymret for, om lovforslaget er for
upræcist. Selve formålet er blevet meget bredt formuleret, nemlig
at man ikke må modtage penge fra – og jeg citerer – »personer,
der modarbejder eller underminerer demokrati og grundlæggende
friheds- og menneskerettigheder«. Det bedste ville selvfølgelig være,
hvis man på forhånd sagde ligeud, at det, man ikke ønsker donationer fra, er lande som Iran og Saudi-Arabien eller ekstreme islamistiske organisationer, og at det ikke må være donationer til ekstreme
islamistiske organisationer og moskéer i Danmark.
Dette lovforslag viser med al tydelighed, hvad vores åbne demokratiske samfunds svaghed er, nemlig at vi vil give frihed til alle,
og at vi er bange for at gøre forskel. Men problemet i dag er, at
vi ikke kan regne med, at alle bakker op om spillereglerne, dvs.

åndsfriheden og demokratiet. Der er nogle, der bruger åndsfriheden
og demokratiet til at undergrave og ødelægge åndsfriheden og demokratiet. Samtidig gør vores frihedstradition det nærmest umuligt
at rette loven direkte imod dem, som vi ønsker at stoppe, fordi vi
ikke ønsker at gøre forskel. Det er et problem, der skal løses, før vi
undergraver os selv alvorligt.
Jeg er sikker på, at der ligger mange spidsfindige og vanskelige
juridiske problemer i en formulering, der retter sig direkte imod det,
vi bekymrer os om, nemlig islamiske foreninger i Danmark, der
får penge fra Iran og Saudi-Arabien eller organisationer som Det
Muslimske Broderskab, uden at loven bliver til stor gene for en
række fredsommelige og lovlydige mennesker. Men jeg vil opfordre
til, at man i det videre arbejde med lovforslaget forsøger at rette
skytset imod dem og sørger for at få hegnet frikirker og andre kristne
kirkesamfund ind, så de ikke risikerer at blive ramt.
Dansk Folkeparti støtter formålet i lovforslaget, men vi er nødt
til at få vished for lovforslagets præcision, så det ikke kommer til at
ramme disse kristne kirkesamfund, jeg taler om, før vi kan love at
stemme for. Tak for ordet.";Marie Krarup
237099;Time;;Kl. 15:02
237132;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Rosa Lund.";Trine Torp
237193;Time;;Kl. 15:02
237209;name_party;":
Tak for det. Og tak til fru Marie Krarup for en spændende tale, vil
jeg sige. For det ligger vel indlejret i demokratiet og i de rettigheder,
som vi har bygget Danmark op på, at man ikke gør forskel, altså at
man netop ikke gør forskel: at man netop ikke siger, at de mennesker
herovre, som vi er meget uenige med, må ikke donere, mens de
mennesker derovre, som vi også er meget uenige med, gerne må. Jeg
tænker f.eks. på meget stærkt kristne, som er modstandere af abort.
Jeg mener, det er en grundlæggende rettighed, kvinden har til sin
egen krop, og jeg mener da ikke, at vi skal tage imod donationer fra
mennesker, som vil fremme den dagsorden, at kvinden ikke længere
skulle bestemme over sin egen krop. Derfor synes jeg faktisk, det er
ret vigtigt, at man ikke gør forskel.
Så er fru Marie Krarup ikke enig i, at selve vores demokrati
netop bygger på præmissen om, at vi ikke gør forskel på den måde?";Rosa Lund
238127;Time;;Kl. 15:03
238160;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
238183;Time;;Kl. 15:03
238202;name_party;":
Jeg er fuldstændig uenig. Vores demokrati bygger lige præcis på,
at vi gør forskel. F.eks. er det ikke hele verdens befolkning, der
har stemmeret i Danmark. Det er en meget, meget vigtig forskel, at
nogle har borgerskabet og andre har det ikke.
Enhedslistens spørgsmål er lige præcis det, der er det bekymrende ved det her lovforslag: at man har gjort det så universelt og
så lidt præcist, at man risikerer lige præcis at ramme den katolske
kirke eller den russiskortodokse kirke – måske, det er det, vi skal
have spurgt ind til – med lovforslaget, fordi de f.eks. ikke vil støtte
homoseksuelle ægteskaber eller aborter.
Så nej, jeg er ikke enig i, at man altid skal behandle alle ens. Man
skal faktisk gøre forskel. Og demokratiet kan kun lade sig gøre, hvis
man gør den forskel og f.eks. ikke giver alle stemmeret.";Marie Krarup
239030;Time;;Kl. 15:04
239063;title_name;":
Fru Rosa Lund.

Torsdag den 19. november 2020 (L 81)";Trine Torp
239129;Time;;Kl. 15:04
239145;name_party;":
Jamen det hører jo også til sjældenhederne, at fru Marie Krarup
og jeg er enige i den her Folketingssal, så på den måde kommer
det ikke så meget bag på mig. Jeg undrer mig bare over, at der er
nogle, man mener er meget kvindeundertrykkende, som man ikke vil
modtage donationer fra, mens der så er nogle andre, der er lige så
kvindeundertrykkende, men som man gerne vil modtage donationer
fra.
Jeg synes ærlig talt, fru Marie Krarup, at det er en kende dobbeltmoralsk.";Rosa Lund
239624;Time;;Kl. 15:05
239657;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
239680;Time;;Kl. 15:05
239699;name_party;":
Men det er, fordi ordføreren ikke har sat sig ind i, at når vi taler om
den katolske kirke, den ortodokse kirke eller andre frikirkesamfund
i Danmark eller udenlandske kirkelige samfund, så er de ikke lige
så kvindeundertrykkende som de islamiske. Og det er ikke det, det
drejer sig om. Det, det drejer sig om, er, at vi har set terror. Vi har
set islamisk terror, og vi ønsker ikke, at organisationer, som kunne
være med til at forberede terror, modtager donationer fra ekstreme
lande og organisationer. Det er jo ikke det samme, vi ser fra den
katolske kirkes eller den russiskortodokse kirkes side. Det er jo en
absurd sammenligning.

ske personer, organisationer og foreninger, der modarbejder demokratiske værdier her i Danmark.
Det er for SF vigtigt, at vi kan forbyde donationer, der har til
formål at undergrave vores demokrati og folkestyre. Vi ved, at der
findes ekstremistiske miljøer her i landet, hvor bl.a. unge mennesker
bliver hjernevaskede og radikaliserede. Disse miljøer skal selvfølgelig ikke have mulighed for at blomstre på baggrund af udenlandske
donationer fra antidemokratiske personer og organisationer.
For at tage et eksempel har Saudi-Arabien doneret millioner af
danske kroner til en moské på Nørrebro, der tidligere har været base
for nogle af de mest ekstreme islamister herhjemme. Det saudiarabiske styre har igennem sine donationer haft direkte indflydelse på
valget af moskéens bestyrelse og imam. Det er efter min opfattelse
ikke okay, da de saudiarabiske myndigheder jo bl.a. er kendt for
deres forfærdelige behandling af homoseksuelle og generelle brud på
menneskerettighederne. Vi er altså nødt til at sikre, at udenlandske
donorer ikke undergraver vores demokratiske værdier, som vi har set
det i moskéen på Nørrebro.
Derfor er vi glade for, at regeringen har fokus på det, og SF
vil gerne bakke op om lovforslaget. Men det er samtidig vigtigt, at
loven er skruet hensigtsmæssigt sammen og på ingen måde svækker
eller ødelægger civilsamfundets mulighed for at give donationer. Det
er altså essentielt, at lovforslaget udelukkende rammer dem, som vil
skade vores demokrati og folkestyre. Så er det ligeledes vigtigt, at de
redskaber, der skal bruges til at stoppe disse donationer, er inden for
Danmarks internationale forpligtelser.
Med disse bemærkninger vil jeg meddele, at SF støtter regeringens lovforslag.";Marie Krarup
242061;Time;;Kl. 15:09
242072;Time;;Kl. 15:05
242105;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til Dansk Folkepartis
ordfører, så vi går videre i ordførerrækken, og det er så De Radikales
ordfører, fru Samira Nawa.";Trine Torp
242278;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak. I Radikale Venstre anerkender vi, at der er visse donationer,
som er problematiske, særlig hvis der følger en udemokratisk modydelse med den donation. Men det er komplekse problemstillinger,
og de kan ikke løses med et fingerknips, og derfor er der jo også
nogle problematikker i nærværende lovforslag.
Vi finder det f.eks. problematisk, at ministeren har bemyndigelse
til at beslutte, hvem der skal stå på sådan en forbudsliste. Det bør
ikke være en politisk beslutning. Det er dog betryggende, at det er
efter indstilling fra styrelsen. Vi synes også, det er problematisk,
at almindelige forvaltningsretlige principper tilsidesættes. Der bør
i sådanne tilfælde finde en partshøring sted. Det er ligeledes problematisk, at det ikke helt er præciseret, på hvilket grundlag man
kommer på listen og af listen.
Det er nogle spørgsmål, som vi har i Radikale Venstre, og som
vi vil forfølge i udvalgsarbejdet. Vi tager stilling til det samlede
lovforslag i forbindelse med udvalgsarbejdet. Tak.";Kl. 15:05
243313;Time;;Kl. 15:07
243346;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre
til SF's ordfører, og det er fru Halime Oguz.";Trine Torp
243471;Time;(Ordfører);Kl. 15:07
243500;name_party;":
Tak for det. Jeg vil starte med at takke regeringen for dette lovforslag, der skal gøre det ulovligt at modtage donationer fra udenland-

39";Halime Oguz
243675;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Hr. Jens Rohde.";Trine Torp
243742;Time;;Kl. 15:09
243759;name_party;":
Det er, fordi jeg faktisk har meget sympati for det her lovforslag. Der
er jo noget åbenlyst rigtigt i det, fru Halime Oguz siger, men sådan
som jeg forstår det, uden at have læst mig helt dybt ind i det, er det
en meget vidtstrakt beføjelse, man giver til en minister. Nu har vi jo
lige set, hvad der kan ske, når man giver meget vidtstrakte beføjelser
til ministerier: Så bliver de fartblinde, og så får vi lige pludselig et
demokratisk problem, og så skal vi til at lave den ene undersøgelse
efter den anden. Er det ikke noget, der bekymrer fru Halime Oguz?";Jens Rohde
244331;Time;;Kl. 15:10
244349;name_party;":
Nej, for en minister er jo også underlagt nogle bestemte regler, og
jeg siger også eksplicit i min tale, at det her lovforslag skal være i
overensstemmelse med Danmarks internationale forpligtelser.";Halime Oguz
244559;Time;;Kl. 15:10
244592;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Trine Torp
244619;Time;;Kl. 15:10
244636;name_party;":
Ja, ja, det skal vi jo, og vi skriver det alt sammen ned på papir, og
det er fint og sådan noget. Jeg har bare det helt grundlæggende synspunkt, at hver gang man giver en minister nogle beføjelser, skal den
minister jo bruge de beføjelser, for ellers viser vedkommende ikke
rettidig omhu, og så bliver hele buen spændt ud, og lige pludselig
kører man over for rødt. Det er jo det, vi står midt i lige nu, og
det er derfor, jeg spørger, om ikke det giver anledning til nogen
bekymring, at der kan opstå sådan en fartblindhed i en regering og
hos en minister, når man giver så vidtstrakte beføjelser.

40

Torsdag den 19. november 2020 (L 81)";Jens Rohde
245290;Time;;Kl. 15:11
245323;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
245346;Time;;Kl. 15:11
245364;name_party;":
Jeg forstår godt bekymringen, og den er også reel nok, men jeg har
også tillid til, at vi har et Folketing, der netop kan holde ministeren
i ørerne, om jeg så må sige, hvis vedkommende skulle køre over for
rødt.";Halime Oguz
245587;Time;;Kl. 15:11
245620;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger til SF's ordfører,
og så går vi videre til Enhedslistens ordfører, fru Rosa Lund.";Trine Torp
245766;Time;(Ordfører);Kl. 15:11
245793;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er et meget interessant lovforslag, som
vi diskuterer her i dag. Jeg tror sådan set hurtigt, at vi kan blive
enige om – det håber jeg i hvert fald – at det er dybt problematisk, at
fremmede stater, organisationer eller personer vil underminere eller
modarbejde vores demokrati. Det var også baggrunden for, at vi i
Enhedslisten sammen med Det Radikale Venstre og Alternativet tilbage i vinteren 2018 stillede forslag om at undersøge muligheden for
et forbud mod pengeoverførsler fra lande med autoritære regimer,
som undertrykker menneskerettighederne.
At sikre demokrati og menneskerettigheder er nemlig en dagsorden, som ligger os meget på sinde i Enhedslisten, og det håber
jeg heller ikke er nogen hemmelighed. Men med forslaget, som vi
diskuterer i dag, må jeg indrømme, at jeg er lidt i tvivl om, hvad
det er, regeringen vil. For som en række af høringssvarene påpeger,
er det uklart, hvornår regeringen mener, at demokratiet og de grundlæggende frihedsrettigheder undergraves, og hvornår man ender på
ministeriets liste. Jeg kan læse, at »at modarbejde« eller »at underminere« skal forstås i bred forstand, og at det vil omfatte aktiviteter,
der har til formål eller bidrager til at skade, lægge hindringer i vejen
for eller svække og eventuelt efterhånden nedbryde grundlaget for
vores demokrati.
For mig er det ærlig talt lidt uklart, hvad det betyder, og derfor
er jeg sådan set enig i de høringssvar, som ønsker en mere klar
definition på, hvad det vil sige at underminere demokratiet. I sidste
ende er det nemlig op til Udlændinge- og Integrationsministeriet
at tage stilling til, om en donation underminerer demokratiet eller
de grundlæggende frihedsrettigheder. Der er altså ikke tale om en
objektiv beslutning, men om et politisk skøn. Det er muligvis mig,
der læser lovforslaget, som Fanden læser Bibelen, men jeg tænker, at
ministeren kan svare på det enten i udvalgsbehandlingen eller her i
salen i dag.
Jeg kan også se, at det ikke kun er Udlændinge- og Integrationsministeriets beslutning, for vi skal også lige have Udenrigsministeriet ind over til at vurdere, om det er en sag, som har væsentlige
udenrigspolitiske konsekvenser. Og det er der, kæden hoppen lidt af
for mig og for os i Enhedslisten, for hvad skal vi så med sådan en
liste her – sikre demokrati og frihedsrettigheder eller måske komme
til at hænge religiøse mindretal ud på en politiseret liste? Igen kan
det være mig, der læser lovforslaget, som Fanden læser Bibelen,
men derfor er det jo fornuftigt, at vi har debatten i dag.
Jeg er bekymret for, hvad disse såkaldte udenrigspolitiske konsekvenser kan være. Betyder det så, at hvis Kina kommer med en
donation, undergraver det også demokratiet på en eller anden måde?
Det kunne være i forbindelse med Tibetsagen. Et andet eksempel
er donationer fra Tyrkiet, som om nogen har en lemfældig omgang

med menneskerettighederne. Det er bare for at nævne nogle af de
bekymringer, vi har i Enhedslisten. Ville de så slippe igennem eller
hvad? Det er derfor, vi har brug for en klar definition.
I min optik er en af de største trusler mod vores demokrati manglende retssikkerhed, og af den grund hæfter jeg mig altså også ved,
at flere af høringssvarene peger på, at princippet om partshøring
sættes ud af kraft. Det fremhæver Advokatrådet, som også siger, at
optagelsen på forbudslisten kan være grundlag for en straffesag, og
derfor skal det selvfølgelig være på et oplyst grundlag.
Misforstå mig ikke, for jeg synes, det er rigtig vigtigt, at vi sikrer
demokrati og frihedsrettigheder, men jeg bliver bekymret over det
her lovforslag, for jeg synes, det ligner en politiseret forbudsliste,
og derfor synes jeg, det er vigtigt, at vi bliver mere præcise. Men
jeg synes også, det er vigtigt, at vi tager en diskussion af, hvad det
her egentlig handler om, for jeg vil sige, at ekstreme religioner og
ekstreme ideologer er lige farlige, uanset hvor de kommer fra. Jeg
er sådan set lige så bange for islamister, der undertrykker demokrati,
som jeg er bange for Tyrkiet, der undertrykker demokrati, som jeg
er bange for Kina, der undertrykker demokrati, som jeg er bange for
abortmodstandere og den katolske kirke i Polen, der undertrykker
demokrati. Det er vigtigt for mig, at vi forsvarer vores demokrati
i Danmark mod alle disse trusler, og det vil vi jo gerne have det
her lovforslag sikrer, ligesom vi gerne vil have, at forvaltningsretten
bliver overholdt præcis ligesom i alle andre sager.
Jeg synes virkelig, det er et spændende lovforslag, og jeg glæder
mig oprigtigt til udvalgsbehandlingen, for jeg kan fornemme, at i
hvert fald Enhedslisten og Dansk Folkeparti lidt har en uenighed om,
hvordan man gør det bedst. Så det ser vi frem til i Enhedslisten, og
vi vil tage endelig stilling, når udvalgsbehandlingen er færdig.";Rosa Lund
250592;Time;;Kl. 15:16
250625;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Enhedslistens
ordfører. Den næste ordfører er fra Det Konservative Folkeparti, hr.
Marcus Knuth.";Trine Torp
250787;Time;(Ordfører);Kl. 15:17
250817;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil med det samme komme med, hvad der nok
ikke er en stor overraskelse, nemlig at Det Konservative Folkeparti
støtter forslaget her. Arbejdet begyndte jo tilbage, mens vi selv var
i regering. Jeg vil også lægge hånden på hjertet og sige, at det jo
er et arbejde, der nok skulle være begyndt for rigtig, rigtig mange
år siden, fordi det langt hen ad vejen er et arbejde, som forsøger
at imødegå en udvikling, som er meget, meget ærgerlig for vores
samfund, og som havde været nemmere at løse, hvis det var sådan, at
vi havde løst den for en del år siden.
Vi kender alle sammen historien om Imam Ali Moskeen. Jeg ved,
at ministeren også selv har været inde over historien om Roya fra
vores eget Konservative Folkeparti, der oplevede at blive ringet op
af den iranske ambassade og fik at vide, at nu, hvor hun var blevet
skilt fra sin mand her i Danmark ja, så skulle hun også lige et smut
forbi Imam Ali Moskeen for at få godkendt sin skilsmisse religiøst
der, ellers ville det ikke være anerkendt af staten Iran, og det er jo
helt afsindigt, eftersom staten Iran finansierer Imam Ali Moskeen.
Sådan er der jo en perlerække af eksempler på moskéer rundtom i
Danmark, som er finansieret udefra, enten af lande eller af antidemokratiske organisationer, og det er fuldstændig uacceptabelt. Derfor
ville jeg ønske, at man kunne trylle tiden 10, 20, 30 år tilbage, og at
vi havde indført det her, inden de er moskéer rent faktisk slog rødder
i Danmark.
Nu indfører vi det så. Det er bedre sent end aldrig, men virkeligheden er jo desværre, at den, der betaler orkesteret, også betaler
musikken. Så det at tro, at nogen af de her udemokratiske, altoverve-

Torsdag den 19. november 2020 (L 81)

jende muslimske, organisationer og moskéer kan eksistere, uden at
den politiske ideologi fra nogle af de her lande eller organisationer
følger med, vil nok være meget naivt. Derfor er vi rigtig glade for
forslaget. Samtidig er det selvfølgelig også meget vigtigt for os at
værne om vores udenlandske kirker og vores andre religiøse samfund, som ikke skal straffes eller bebyrdes på grund af de problemer,
der er i de ekstremistiske muslimske moskéer og samfund.
Så med det vil jeg bare sige en gang til: Konservative støtter
helhjertet det her forslag.";Marcus Knuth
253087;Time;;Kl. 15:19
253120;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så den næste
ordfører er fru Pernille Vermund fra Nye Borgerlige.

handlede om islam og om politisk islam, var det selvfølgelig min
fortolkning af lovforslaget, og det er jo også det, som kommer frem i
de ordførertaler, vi hører i dag. Men havde man nu været klar på det,
og havde man nu sagt, at vi ikke vil have politisk islam i Danmark,
og at vi tager de demokratiske midler i brug, vi kan, for at forhindre
islam og politisk islam i at brede sig, så havde det været fair.
Det er ikke det, man gør, og nu risikerer man at ramme de forkerte, og man risikerer at lave noget, som er en lappeløsning, fordi man
samtidig fastholder at understøtte de islamiske trossamfund med de
rettigheder, de har i Danmark.
Så med de bemærkninger: Vi støtter forslaget. Vi frygter, at det
bliver en lappeløsning, men vi håber selvfølgelig, at det kan være et
lille skridt på vejen, trods alt. Tak for ordet.";Trine Torp
254074;Time;;Kl. 15:23
254085;Time;(Ordfører);Kl. 15:19
254119;name_party;":
Vi behandler i dag et forslag, som handler om islam, eller rettere
den politiske del af islam, og de to ting kan ikke adskilles. Nye
Borgerliges holdning til islam er klar: Islam skal ingen indflydelse
have i vores samfund.
Derfor fremsatte vi i Nye Borgerlige i foråret et forslag om, at
anerkendelsen af de islamiske trossamfund i Danmark skulle fjernes.
I dag er det sådan, at staten anerkender de islamiske trossamfund og
dermed udbredelsen af islam, inklusive politisk islam, i Danmark.
Det betyder, at man giver særlige privilegier, skattefordele, ret til
at invitere imamer på særlige vilkår og ikke mindst retten til at
vie ægtefolk og føre kvinder ind i det islamiske ægteskab, nikah,
som også har en islamisk skilsmisse, som følger med, og som vi
jo i andre sammenhænge har talt om, i forhold til hvad det har af
komplikationer. Det er altså, hvad staten i dag anerkender.
Det her lovforslag handler så om, at vi skal forbyde donationer
fra visse juridiske og fysiske personer, som bl.a. kan være udenlandske statslige myndigheder og statsstyrede organisationer og virksomheder, der modarbejder eller underminerer demokrati og grundlæggende friheds- og menneskerettigheder.
Det er naturligvis et forslag, som man ikke kan være imod –
hvis det handler om islam – når man er Nye Borgerlige. Men man
kan godt finde det en lille smule bemærkelsesværdigt, at vi med det
her forslag forsøger at svække økonomien i nogle islamiske trossamfund, som vi med den danske stats blåstempel anerkender og dermed
giver særlige privilegier, også økonomisk. Altså at vi siger: Vi vil
gerne have de her islamiske trossamfund i Danmark, vi anerkender
deres ret til at prædike politisk islam i Danmark. Nu forsøger vi så at
svække dem lidt, ved at de ikke kan få penge udefra. Men penge fra
den danske stat skal de nok få, og særlige rettigheder til at invitere
deres imamer, som prædiker had mod danske jøder, og hvad de ellers
finder på, ja, det må de også gerne have lov til. Og i forhold til retten
til at vie ægtefolk, med de komplikationer det har for muslimske
kvinder: fint med os, det godkender vi!
Jeg vil gerne igen i dag minde om, at Nye Borgerlige var det
eneste parti, der mente, at anerkendelsen at de islamiske trossamfund
skulle fjernes. Så vi står altså i en situation, hvor der er stort flertal,
som synes, at den her økonomi må vi svække, men de islamiske
trossamfund – altså dem, der er i Danmark, dem, der allerede udbreder politisk islam til muslimer i Danmark – anerkender vi: dem
understøtter vi.
Det virker en lille smule bizart, en lille smule hyklerisk. Jeg
er nødt til at sige det, fordi vi selvfølgelig støtter forslaget her.
Vi frygter, at det er en lappeløsning, som de her meget kreative
mennesker finder veje ud af. Vi kan også frygte, som det er nævnt
tidligere, at det her kommer til at ramme alle mulige andre, som ikke
var tiltænkt i forslaget. For der står jo ikke, at det her handler om
politisk islam. Da jeg indledte min ordførertale med at sige, at det

41";Pernille Vermund
257142;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Hr. Rasmus Stoklund.";Trine Torp
257206;Time;;Kl. 15:23
257227;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig bare sige, at jeg synes, at fru Pernille Vermund
holdt en god tale og peger på nogle relevante udfordringer i det her.
For det er klart, at det her lovforslag ikke kommer til at løse alle
problemer med politisk islam i Danmark, og det er i hvert fald heller
ikke fra Socialdemokratiets side noget, vi ønsker at give indtryk af.
Der skal mere til. Vi er ikke færdige. Tidligere har vi vedtaget regler
mod hadprædikanter, deres mulighed for indrejse. Vi arbejder på
lovforslag om, at prædikener skal oversættes, sådan at vi kan holde
styr på, hvad der bliver sagt i de her moskeer, og der kan komme
andre initiativer. Så det er egentlig bare for at anerkende pointerne
og sige, at vi ikke er færdige.";Rasmus Stoklund
257959;Time;;Kl. 15:24
257992;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
258015;Time;;Kl. 15:24
258038;name_party;":
Det er jeg glad for. Jeg synes, at noget af det, man kunne gøre, hvis
man gerne vil videre ad den her vej – hvis ikke man er villig til at
fjerne anerkendelsen af de islamiske trossamfund på det grundlag,
der ligger nu – er at sørge for, at de vilkår, vi har for at anerkende
trossamfund generelt, blev skærpet i retning af noget af det, der står
her. Altså sådan så de islamiske trossamfund, som fastholder kvinder
i ægteskab mod deres vilje, de islamiske trossamfund, som prædiker
had mod jøder, og den politiske del af islam, som er totalitær og
har nogle konsekvenser som, hvis man sagde det ude på gaden, ville
medføre en overtrædelse af straffeloven og dermed enten en bøde
eller en tur i spjældet, også kom med ind i lovgivningen omkring
anerkendelse af trossamfund. Og jeg er med på, at det er en anden
minister og et andet ressortområde. Men det kunne man håbe kunne
være næste skridt på vejen.";Pernille Vermund
258953;Time;;Kl. 15:25
258986;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Rosa Lund.";Trine Torp
259050;Time;;Kl. 15:25
259066;name_party;":
Tak for det, og tak til fru Pernille Vermund for en tale, som jeg er
fuldstændig uenig i, men det tror jeg ikke er nogen hemmelighed,
altså at ordføreren og jeg er uenige. Men noget af det, som fru Pernille Vermund og jeg nogle gange er enige om, er, at vi ligesom skal
sikre gennemsigtighed, og at vi skal sikre flest mulige demokratiske
rettigheder. Så gør vi det lidt på hver vores måde: det er jeg helt

42

Torsdag den 19. november 2020 (L 81)

klar over. Men det undrer mig, at man i Nye Borgerlige ikke er
bekymret over, at Udenrigsministeriet skal ind over. Vi har jo før set,
at Danmark tager særlige hensyn til både Tyrkiet og Kina, og jeg
synes faktisk, det er ret skræmmende, at man ikke tager højde for det
meget bogstaveligt i det her lovforslag.
Det kan enten være, at det var, fordi fru Pernille Vermund er
mere bange for det ene end for det andet, eller fordi ordføreren
måske glemte det, eller hvad ved jeg, men jeg er i hvert fald meget
interesseret i, om Nye Borgerlige ikke også er bekymrede for den
såkaldte udenrigspolitiske vurdering, der også skal ligge.";Rosa Lund
260158;Time;;Kl. 15:26
260191;title_name;":
Ordføreren.

Det, vi jo ikke vil have i Danmark, er, at der er – hvad skal man
sige – totalitære strømninger, ideologier, som bliver understøttet af
økonomier udefra eller bliver understøttet af den danske stat. Hvad
vi hver især går og tror og tænker, må vi jo selv om, men det kan
ikke være rigtigt, at staten eller udenlandske stater skal understøtte
den slags udbredt i Danmark.";Trine Torp
260585;Time;;Kl. 15:29
260618;title_name;":
Tak for det, og der er ikke flere korte bemærkninger fra fru Pernille
Vermund. Men så har hr. Morten Messerschmidt bedt om ordet som
privatist.";Trine Torp
260773;Time;;Kl. 15:29
260784;Time;;Kl. 15:26
260807;name_party;":
Jo, og jeg tror, det var det, jeg prøvede at sige, da jeg sagde, at der
jo er en risiko for, at det her rammer de forkerte. Dermed sagt, at
når man giver så vidtgående beføjelser, bliver det sværere at tackle.
Vi så det også med det her med hadprædikanter, altså at der kan
komme prædikanter på, som ikke var dem, man havde tiltænkt, da
man lavede lovgivningen, men fordi man giver nogle beføjelser og
laver nogle grundlæggende kriterier for, hvad der skal til, og hvad
det er, der skal opnås, giver man nogle beføjelser til en minister
eller et ministerium, og så bliver det sværere at tackle. Det er jo
nok en af de største udfordringer, når vi taler islam, og når vi taler
udlændingepolitik i det hele taget, at vi risikerer, når vi ikke får løst
de her problemer fra bunden, sådan bid for bid at gøre vold på vores
frihedsrettigheder, på vores demokrati, og også give magt til nogen,
som ikke kan styre magten, og ramme nogen, som ikke var tiltænkt
at blive ramt.";Pernille Vermund
261786;Time;;Kl. 15:27
261819;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Trine Torp
261845;Time;;Kl. 15:27
261861;name_party;":
Jamen min bekymring handler sådan set ikke om, om det her rammer nogen, som det ikke var tiltænkt at ramme. Jeg synes, og det
sagde jeg også i min ordførertale, ikke, at det her handler om islam,
men at det her handler om at beskytte vores demokrati mod alle
former for religiøs ekstremisme. Og det, som er min største bekymring, og det er egentlig det, jeg spørger fru Pernille Vermund til, er i
virkeligheden, om vi ikke med det her lovforslag laver et smuthul til
stater som Kina og Tyrkiet, som vi nogle gange tager nogle lidt mærkelige særlige hensyn til ud fra såkaldte udenrigspolitiske interesser.
De sætter jo ikke demokratiet først, som vi gør i Danmark. Så det
handler altså ikke om, om vi rammer de forkerte, men om, at vi laver
smuthuller til nogle, der ikke skulle have haft dem.";Rosa Lund
262666;Time;;Kl. 15:28
262699;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Trine Torp
262727;Time;;Kl. 15:28
262750;name_party;":
Det var nok det, jeg mente med lappeløsning. Altså, for når man
gør det på den her måde, er det, når jeg taler om lappeløsning, jo
der, hvor man ikke får løst problemerne fra bunden og ikke får det
hele med, men simpelt hen bare sætter en lap på med den risiko, der
er for, at det slår revner, og at der alligevel ender med at være et
hul. Så når jeg taler lappeløsning, er det jo, fordi det her ikke løser
problemerne fra bunden.

(Privatist)";Pernille Vermund
263221;name_party;":
At følge debatten her i dag leder uvægerligt tankerne i retning af
Charles Dickens' »En fortælling om to byer«: Det var den bedste
af alle tider, det var den værste af alle tider – min oversættelse,
formand. Og hvorfor nu det? Jo, fordi vi åbenlyst befinder os i en
situation, hvor vi er i krig med islamismen – islamismen, som er
langt inde bag vores egne grænser, og som i moskéer i Danmark
har dybt radikaliserede miljøer, hvor man rekrutterer islamister, jihadister, syrienskrigere osv. Det vil vi gerne gøre noget ved. I den
forstand er lovforslaget her i dag »the best of times«.
Når det alligevel også er »the worst of times«, ja, så er det
ganske enkelt, fordi der ikke er sikkerhed for, om man nu rammer
de rigtige. Er det nu de rigtige, vi fører modkrig imod? Og det er
jo det, som flere ordførere har gjort gældende her i dag, men hvor
der opstår en fuldstændig uklarhed om, hvad det egentlig er, det
handler om – en pseudosnak om demokrati og menneskerettigheder,
som er fuldstændig irrelevant for sammenhængen, nemlig hvad er
Danmark: hvad er det at høre til i det danske samfund? Skulle man
ikke som trossamfund kunne fungere i Danmark, hvis man modtager
penge fra ikkedemokratiske stater? Jamen naturligvis. Jeg må gøre
opmærksom på, at Vatikanstaten er fuldstændig antidemokratisk:
ledet af én mand udpeget af en række mænd ved én lejlighed og
så udnævnt på livstid. Det er ikke et demokrati. Men selvfølgelig
skal man da kunne modtage penge som trossamfund i Danmark fra
Vatikanstaten. Alt andet ville være fuldstændig forrykt.
Men lige så forrykt er det selvfølgelig, at man som radikal moské
i Danmark kan modtage penge fra Iran, Saudi-Arabien, Bahrain eller
Qatar eller fra andre steder, som er en del af den krigsførelse, som
foregår imod Danmark, dansk kultur, danske frihedstraditioner og
den danske grundlov. Og derfor er det jo dybt afslørende, når de
partier, det jo sjovt nok de seneste 30 år har lagt stemmer til, at de
folk, der fører krig imod os, er kommet ind bag vores egne grænser,
i dag er dem, der står og prædiker demokrati, prædiker menneskerettigheder. Hele den prædiken skulle man måske have ventet med
at holde, til man havde taget ansvaret for den indvandringspolitik,
som man så også har ført. Det afgørende her er jo, at det handler
om: Hvem vil Danmark? Hvem ønsker at være en del af det danske
fællesskab? Det handler ikke om forlorne begreber som menneskerettigheder eller demokratirettigheder. For selvfølgelig kan man være
en del af Danmark, selv om man er katolik og drømmer om at leve
under pavestaten. Det er ikke det, der er problemet. Problemet er jo,
om man finder det foreneligt med at være dansk. Og det er selve det,
der er sagen, og det er derfor, den her debat i dag er så afslørende.
For der er nogle, der åbenbart kun er i stand til at forholde sig
til det at være menneske som en funktion, som noget, der bare er
grebet og valgt – det er ikke sådan, det er at være dansk. Når man
er dansk, så er man født ind i en tradition: så er man født ind i en
virkelighed. Og det er den tradition, og det er den virkelighed, som
vi, os 179 folketingsmedlemmer, er valgt til at beskytte, forvalte og
videreudvikle. Og det er derfor, vi er nødt til at sige klart, at det

Torsdag den 19. november 2020 (L 81)

er dem, der fravælger det danske, dem, der fravælger den tradition,
der er vores fjende, og det er dem, vi er i krig med. Det er ikke en
krig, vi har erklæret, men en krig, som de har erklæret, og som gang
på gang bliver påmindet os, når terroren rammer Paris, når terroren
rammer Nice, når præsident Erdogan erklærer uvilje, krig og ufred
imod vores allierede. Det er grundlæggende den virkelighed, vi befinder os i, og der er det her forslag en del af modsvaret. Men for at
kunne være en del af det rigtige modsvar må vi jo så også have et
svar fra ministeren på, om man har forstået udfordringen, om man
har forstået problemstillingen: at det her jo ikke skal være til gene
for dem, som er en fuldstændig almindelig og naturlig og historisk
levende del af det danske fællesskab. Det her er et svar til alle dem,
der netop ikke vil det danske fællesskab.
Så nu venter vi, minister. Er det her »the best of times«, eller er
det »the worst of times«? Tak, formand.";Morten Messerschmidt
267458;Time;;Kl. 15:33
267491;title_name;":
Tak. Nu startede ordføreren jo sin tale med at oversætte, men der
kom alligevel også et par engelske ord, og jeg skal minde om, at i
Folketinget taler vi dansk. Undervejs i hr. Morten Messerschmidts
tale var der et par engelske udtryk, men lad det være en reminder
til en anden gang. Reminder betyder noget, man skal huske. Man
må nemlig gerne sige engelske ord, hvis man også oversætter dem
efterfølgende.
Men der er en kort bemærkning fra fru Rosa Lund.

43

Danmark, pludselig skulle blive oplyst og omfavne alt det, som er
dansk. Det sker jo tydeligvis ikke, fru Rosa Lund. Og det er derfor,
at Enhedslistens udlændingepolitik har været en katastrofe.";Trine Torp
268158;Time;;Kl. 15:36
268191;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Trine Torp
268217;Time;;Kl. 15:36
268233;name_party;":
Grunden til, at det ikke sker, hr. Morten Messerschmidt, er jo, at hr.
Morten Messerschmidt og hans parti har haft ret stort held med at
spænde rigtig mange snubletråde ud for integrationen. Man fattiggør
folk, man gør det sværere at lære sproget, man gør det sværere at
være en del af samfundet.
Igen må jeg bare sige, at hvor ville det dog være skønt, hvis det
var Enhedslisten, der havde ansvaret for de sidste 20 års fejlslagne
udlændingepolitik. Sandheden er jo bare, at det er det ikke. Det er
hr. Morten Messerschmidts eget parti, der har lagt stemmer til den
udlændingepolitik, der gør, at vi ser en forfejlet integration i dag.
Men det tror jeg måske bare ikke hr. Morten Messerschmidt og jeg
bliver enige om, men så kan man jo gå ind og se på stemmetallene.";Rosa Lund
269012;Time;;Kl. 15:36
269045;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
269083;Time;;Kl. 15:34
269094;Time;;Kl. 15:36
269110;name_party;":
Tak for det. Nu bevæger vi os måske lidt uden for emnet, og det skal
jeg selvfølgelig beklage. Jeg vil bare berolige hr. Morten Messerschmidt med, at hvis vi i Enhedslisten havde haft muligheden for at
holde lektionen, kan vi kalde det, i menneskerettigheder noget tidligere, så havde vi gjort det. Nu er det bare sådan, at det desværre ikke
er Enhedslisten, der har ansvaret for de sidste 20 års forfejlede udlændinge- og integrationspolitik. Det er hr. Morten Messerschmidts
eget parti, der har lagt stemmer til den udlændingepolitik, som er
blevet ført de sidste mange år i det her land.
Så jeg skal egentlig bare sige til hr. Morten Messerschmidt: Lad
os tage hinanden på ordet her og sige, at fra nu af gør vi det sådan, at
når du kommer til Danmark, så får du ikke kun undervisning i sprog
og arbejdsmarked: så får du også undervisning i vores grundlov, i
menneskerettighederne og i vores demokrati. For det må være det,
der er konsekvensen af det, hr. Morten Messerschmidt står og siger.";Rosa Lund
270133;name_party;":
Hvis det virkelig var sådan, at det var Dansk Folkepartis skyld, at
muslimerne er så utilpassede i Danmark, altså hvis vi anerkender
den præmis for en stund, hvordan kan det så være, at det samme
forhold gør sig gældende i en række europæiske lande, hvor Dansk
Folkeparti aldrig nogen sinde har stillet op? Altså, kan fru Rosa
Lund finde et eneste europæisk land, hvor den muslimske integration
er lykkedes? Jeg kan tværtimod se ganske mange lande, hvor det er
gået langt værre end i Danmark, hvor vi har haft Dansk Folkeparti.
Men altså, nu har Rosa Lund ikke mulighed for at komme til en
tredje gang, men jeg vil gerne, hvis formanden er indstillet på det,
stille det modspørgsmål, om fru Rosa Lund kan pege på et enkelt
europæisk land, hvor den muslimske integration er lykkedes.";Morten Messerschmidt
270928;Time;;Kl. 15:35
270961;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Trine Torp
270998;Time;;Kl. 15:35
271025;name_party;":
Man føler jo næsten trang til at anvende et udenlandsk kraftudtryk,
når man hører fru Rosa Lund, men belært af formanden vil jeg afstå
fra det. Og så vil jeg sige, at når man kommer udefra, især når man
kommer fra de muslimske lande, hvor hele traditionen, hele kulturen
og hele religionen hviler på en måde at tænke religion på, der er
baseret på lov, jamen så er det meget svært at falde til i Danmark.
Når den islamiske verden er gået i stå – økonomisk, politisk og
sådan set også religiøst og på mange andre måder – skyldes det jo,
at man i den muslimske tænkning har en sammenblanding af lov og
religion. Den er ukendt for os i Vesten, fordi vi er så lykkelige at
være blevet sat fri af Kristus, fordi det er det, der er kristendommen:
Giv kejseren, hvad kejserens er, og Gud, hvad Guds er!
Det er jo der, hvor det, fru Rosa Lund siger, bliver så poleret
og falsk, fordi hun antager, at man som muslim, der kommer til";Morten Messerschmidt
271960;Time;;Kl. 15:37
271993;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. (Morten Messerschmidt
(DF): Må det ærede medlem ikke svare på det spørgsmål?) Nej, der
er to korte bemærkninger, og det vil sige, at resten af det kan Folketingets medlemmer diskutere i sidegemakkerne. Nu er vi i hvert fald
igennem ordførerrækken og også privatisterne, så nu er det tid til
at få ministeren på banen. Udlændinge- og integrationsministeren,
værsgo.";Trine Torp
272412;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Er det den bedste af alle tider eller den værste af alle tider? Jeg
læste faktisk for nylig Charles Dickens' bog »En fortælling om to
byer«, og det slog mig, at dengang var det den værste af alle tider
i den forstand, at der var fattigdom, kvindeundertrykkelse, religiøs
undertrykkelse og et ikkeudviklet demokrati, men det er samtidig
fortællingen om Paris og London i en tid i Europas historie, hvor
vores samfund udvikler sig, hvor vores samfund er præget af oplysningstiden, og hvor de første forsigtige byggesten til det europæiske
demokrati bliver lagt, og jeg synes, Dickens har blik for begge dele.
Når jeg i dag som socialdemokrat står og er så optaget af, at vi
er så insisterende på at forsvare det danske demokrati, er det jo, også

44

Torsdag den 19. november 2020 (L 81)

fordi – ikke kun fordi, men også fordi – jeg tror på, at det samfund,
der har en høj grad af lighed, en høj grad af frihed og en høj grad
af ligestilling kun kan eksistere, hvis demokratiet aktivt forsvarer
de principper, det selv bygger på. Og jeg er overbevist om, at der
er folk i vores samfund, som aktivt undergraver, underminerer og
bekæmper lige præcis de principper, og at vi nok har været lidt for
naive og lidt for sene til at opdage, hvor bevidst fundamentet under
vores samfund stille og roligt undergraves. Det står ikke så slemt til
i Danmark, som jeg tror det gør i andre europæiske lande, men det
skal ikke forhindre os i at tage initiativer, som det her lovforslag blot
er et forsigtigt skridt i retning af.
Derfor vil jeg også starte med at sige tak for en god debat om
lovforslaget. Jeg synes også, at debatten her viser, at der faktisk er
bred politisk enighed om, at lige præcis fundamentet under vores
demokrati og vores forfatning og alt det, der er så grundlæggende
for vores samfund, skal forsvares. Jeg har faktisk ikke hørt et eneste
parti på talerstolen være uenige i det. Det giver desværre ikke sig
selv, at vi har de fornødne værn omkring vores demokrati, som der
er behov for. Jeg tror, det kræver mere aktiv handling og politisk
vilje til at sætte en grænse, når det er nødvendigt. Og det tror jeg
det er, når det handler om donationer fra antidemokratiske kræfter
til f.eks. religiøse institutioner i det danske samfund. Det er derfor
vigtigt for os i regeringen, at vi tager et skridt i retning af at gøre
op med de kræfter, der vil undergrave vores demokrati. Det gælder
også i forhold til donationer, fordi, som den konservative ordfører
siger og et gammelt udtryk siger: Den, der betaler orkestret, kan også
være med til at betale for musikken . Derfor skal vi ikke være naive.
Penge og gaver er ikke nødvendigvis altid neutral godgørenhed.
Helt overordnet ønsker regeringen derfor med det her lovforslag
at gøre det forbudt i Danmark at modtage antidemokratiske donationer. Konkret er formålet med lovforslaget at modvirke, at fysiske
og juridiske personer kan modarbejde eller underminere demokrati og grundlæggende friheds- og menneskerettigheder ved at give
donationer. Det gælder også udenlandske statslige myndigheder og
statsligt styrede organisationer og virksomheder. Med lovforslaget
foreslår vi, at der etableres en ordning, hvorefter udlændingeministeren efter indstilling fra Udlændingestyrelsen kan træffe afgørelse om
optagelse af både fysiske og juridiske personer, der modarbejder
eller underminerer demokrati og grundlæggende friheds- og menneskerettigheder: de skal kunne optages på en forbudsliste.
Forud for konkrete afgørelser skal Udenrigsministeriet høres
om eventuelle væsentlige udenrigspolitiske konsekvenser. Vurderer
Udenrigsministeriet, at optagelse af den pågældende person på den
offentlige forbudsliste vil kunne få væsentlige udenrigspolitiske konsekvenser, undlader udlændinge- og integrationsministeren at optage
den her fysiske eller juridiske person på forbudslisten. I modsat fald
vil den fysiske eller juridiske person skulle optages på forbudslisten,
hvis udlændinge- og integrationsministeren vurderer, at betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt. Der vil i forbindelse med optagelse
af personen på listen skulle foretages en konkret og individuel
vurdering af, om den pågældende modarbejder eller underminerer
demokrati og grundlæggende friheds- og menneskerettigheder. Det
vil endvidere være en forudsætning, at der er en vis sandsynlighed
for, at den pågældende person har til hensigt at yde donation til Danmark. Optagelse på forbudslisten skal ske for 4 år og kan forlænges
med 4 år ad gangen. Det vil bero på en konkret vurdering, hvilke
personoplysninger der i det enkelte tilfælde vil være nødvendige at
offentliggøre for at sikre en præcis identifikation af den pågældende.
Det foreslås, at det bliver forbudt at modtage en eller flere donationer, der enkeltvis eller tilsammen inden for 12 på hinanden følgende måneder overstiger 10.000 kr. fra en fysisk eller juridisk person,
som er optaget på den offentlige forbudsliste. En overtrædelse af
forbuddet vil kunne straffes med bøde.";Kl. 15:38
277442;Time;"I tilfælde, hvor modtageren først efter tidspunktet for modtagelse
af en donation fra en person på forbudslisten bliver bekendt med
modtagelsen, og hvor modtageren heller ikke på modtagelsestidspunktet burde have været bekendt med modtagelsen, skal modtageren returnere donationen til donator, eller hvis det ikke er muligt,
overføre den til Udlændingeministeriet. Donationer i form af andet
end pengebeløb, der ikke kan returneres, vil skulle afhentes af modtageren på vilkår, der forinden er godkendt af ministeriet, og et beløb
svarende til salgsprisen fratrukket eventuelle udgifter forbundet med
salget ville skulle overføres til Udlændingeministeriet. En tilsidesættelse af pligten til at returnere eller overføre donationen vil også
kunne straffes med bøde. En håndhævelse af forbuddet vil skulle
ske inden for de almindelige principper i retsplejeloven, og ulovligt
modtagne donationer vil kunne konfiskeres.
At gøre op med antidemokratiske donationer er selvsagt ikke
en nem opgave, og der vil formentlig være mange udfordringer
med helt at lukke af for antidemokratiske donationer. Men det må
ikke afholde os fra at sætte ind, at tage et skridt og forsvare de
grundlæggende værdier i det danske samfund, og som det fremgår af
det fremsatte lovforslag, lægger regeringen op til, at ordningen skal
evalueres 3 år efter ikrafttrædelsen, og vi arbejder efter en ikrafttrædelse den 1. februar næste år. Så må vi se på, om det har virket efter
hensigten, og se på, hvor vi eventuelt kan forbedre ordningen.
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at det her donationslovforslag selvfølgelig ikke står alene, men skal ses som et af flere
skridt, som regeringen vil tage for at gøre op med ekstremistiske
kræfter. F.eks. vil vi også inden jul fremsætte et lovforslag, der skal
styrke indsatsen mod negativ social kontrol, og vi ser også på, om
der kan skabes større åbenhed om de prædikener, der afholdes på
andre sprog end dansk. Med de ord vil jeg gerne takke ordførerne for
en god debat.";Kl. 15:42
279448;Time;;Kl. 15:44
279481;title_name;":
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger, først fra fru Marie
Krarup.";Trine Torp
279569;Time;;Kl. 15:44
279588;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi jo meget optaget af at stoppe donationer fra
Iran, Saudi-Arabien og Det Muslimske Broderskab, hvis den slags
foregår. Hvor sandsynligt er det, at vi vil se Saudi-Arabien, Iran eller
Det Muslimske Broderskab på en liste over lande og organisationer,
som man ikke må modtage donationer fra? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Kan ministeren forsikre os om, at frikirker eller udenlandske kirkelige samfund i Danmark, der taler imod
abort, imod homoægteskaber, imod kvindelige prædikanter osv., ikke vil blive ramt af den her lovgivning, fordi de modtager donationer
fra ligesindede uden for landets grænser?";Marie Krarup
280245;Time;;Kl. 15:45
280278;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
280301;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Først omkring de konkrete lande, som ordføreren nævner, f.eks.
Saudi-Arabien og Iran: Det er jo sådan, at der er lagt op til, at
Udlændingestyrelsen skal foretage en sagsbehandling, og at udlændingeministeren skal træffe den endegyldige beslutning, og hvis jeg
allerede nu sandsynliggør, hvilke landes myndigheder der vil kunne
ende på sådan en liste, vil jeg dermed også gøre hele Udlændingeministeriet og Udlændingestyrelsen inhabile i sagsbehandlingen af de
her sager. Så derfor kommer jeg ikke engang med en vurdering af,

Torsdag den 19. november 2020 (L 81)

hvorvidt det er sandsynligt, at myndigheder i de lande vil kunne
ende på listen.
Omkring de kirkelige organisationer har vi forsøgt på side 9 og
10 i lovforslagets bemærkninger at skrive lidt om, hvad vi forstår
ved antidemokratiske organisationer og enkeltpersoner og myndigheder, og heri står der bl.a., at det ikke i sig selv er nok, at en religiøs
organisation f.eks. taler imod kvinder på prædikestolen. Altså, det er
ikke nok til, at der bliver lagt til grund, at det så er en antidemokratisk organisation.";Kl. 15:45
281448;Time;;Kl. 15:46
281481;title_name;":
Tak for det. Fru Marie Krarup.";Trine Torp
281523;Time;;Kl. 15:46
281542;name_party;":
Men jeg vil sige, at Enhedslistens spørgsmål lige før jo gjorde det
meget tydeligt, hvilke problemer der kan være med at definere,
hvad det er at være antidemokratisk. Jeg er godt klar over, at det
med modstand mod kvindelige præster er nævnt i lovforslaget, men
modstand mod abort, modstand mod homoægteskaber er ikke med.
Så det vil jeg godt lige bede om en kommentar til.
Derudover når vi jo, hvis vi bare ender med, at det er Rusland
og Kina, der kommer på listen – for dem er vi alligevel uvenner
med – så ikke at ramme de ekstreme muslimske organisationer og
lande, som vi ønsker at ramme. Så derfor vil jeg opfordre til, at man
virkelig sørger for at gå efter det, der er målet, nemlig islamiske
organisationer.";Marie Krarup
282272;Time;"45

og derfor udgør et sikkerhedshensyn set med Udenrigsministeriets
briller?";Kl. 15:47
282361;Time;;Kl. 15:49
282394;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
282417;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at det jo i sidste ende er udlændingeog integrationsministeren, der kan sætte personer, organisationer og
myndigheder på listen. Så den konkrete person, som er minister på
det tidspunkt, skal jo også vurdere, om betingelserne er opfyldt, og
jeg vil selv sige, at jeg, hvis det eneste, jeg kan se, er, at der er en
organisation, der har talt imod abort, så ikke synes, at det er grundlag
for, at organisationen så er antidemokratisk. Det er en organisation,
som jeg helt åbenlyst er uenig med i abortspørgsmålet, men det
betyder jo ikke, at den organisation er i gang med at underminere
det danske demokrati. Jeg ved jo ikke, om fru Rosa Lund, hvis hun
var minister, ville have den samme vurdering, men der vil der så
ligge noget indflydelse til at kunne træffe den beslutning hos den til
enhver tid siddende udlændinge- og integrationsminister.
Det er rigtigt, at Udenrigsministeriet spiller en rolle i den model,
der er indarbejdet i det her lovforslag, og det er også, fordi de
beslutninger, vi kan træffe, som kan virke indlysende i en snæver
dansk sammenhæng, kan få nogle sikkerhedspolitiske konsekvenser
i en international sammenhæng. Det er en af årsagerne til, at Udenrigsministeriet skal høres, og det synes jeg faktisk selv giver ret god
mening.";Kl. 15:49
283769;Time;;Kl. 15:50
283802;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
283825;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil sige, at vi jo f.eks. allerede i dag har en liste over hadprædikanter, der ikke kan indrejse i Schengenområdet og dermed i
Danmark. Det er rigtigt, som der var en enkelt ordfører der nævnte
på talerstolen – jeg kan ikke huske hvem – at der på den liste, så
vidt jeg husker, også er en amerikansk kristen prædikant, som er
blevet betragtet som en prædikant, som har så hadefulde ytringer, at
vedkommende ikke skal kunne indrejse i Schengenområdet. Derfor
er det jo ikke en imamliste, men en liste med hadprædikanter, og på
samme måde kan der på den her liste også både komme ekstreme
kristne og ekstreme islamiske organisationer.";Kl. 15:47
284530;Time;;Kl. 15:48
284563;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Trine Torp
284596;Time;;Kl. 15:50
284619;name_party;":
Men her står der ikke bare, at Udenrigsministeriet skal høres: der
står, at man så undlader at optage den pågældende på forbudslisten.
Derfor synes jeg, det er enormt relevant, hvis vi taler om stater, og vi
kunne også gå ind i de organisationer, som typisk giver pengene, at
få en vurdering fra Udenrigsministeriet nu om, om de organisationer,
de stater, som vi ved vi gerne vil ramme, kommer til at ryge på en
no go-liste af forskellige udenrigspolitiske hensyn. Jeg synes, det er
enormt relevant, hvis vi skal kunne stemme for det her, at vi ved, at
vi har noget lovgivning, som rent faktisk virker, og at det ikke ender
som en lappeløsning, der rammer de forkerte.";Pernille Vermund
285299;Time;;Kl. 15:51
285332;title_name;":
Tak. Så er det fru Pernille Vermund.";Trine Torp
285380;Time;;Kl. 15:48
285403;name_party;":
Tak. Jeg synes, spørgsmålet er yderst relevant, og jeg håber virkelig,
at vi i udvalgsbehandlingen kan sætte fokus på det her. Altså, når
man giver Udenrigsministeriet så vidtgående beføjelser i det her
lovforslag, så risikerer vi jo at sidde og stemme for et lovforslag,
hvor man, fordi man ikke tør sige det, som det er, altså at problemet
er politisk islam, islamisme, eller hvad vi nu end kalder det, rammer
de forkerte og lader dem, som man egentlig gerne ville ramme, gå
fri. Lad os tage Tyrkiet. Tyrkiet er medlem af NATO, og Tyrkiet
er et land, som i øjeblikket har en præsident, som benytter sig af
islamisme i sit politiske virke, og som ikke er bleg for at sende
imamer med et islamisk politisk budskab også til Danmark.
Skal Tyrkiet og skal Erdogans Diyanet fortsat kunne være med til
at finansiere moskéer i Danmark, fordi de er medlemmer af NATO";Pernille Vermund
286297;title_name;":
Tak. Ministeren.";Trine Torp
286325;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er rigtigt, at Udenrigsministeriet ikke blot er en høringspart,
men at Udenrigsministeriet med det lovforslag, der er lagt op til, har
mulighed for at sige: Den konkrete myndighed, I lægger op til, skal
ikke på listen. Det er korrekt. Men der står også, at det skal være
væsentlige udenrigspolitiske hensyn. Det vil sige, at det ikke bare er,
fordi det er lidt ubekvemt, men det skal være væsentlige udenrigspolitiske hensyn, og jeg synes, det er helt relevant at ville have det
boret ud i udvalgsbehandlingen. Jeg tror ikke, at man på forhånd
vil kunne få Udenrigsministeriet til at sige, at lige præcis de og de
myndigheder ikke vil kunne komme på. Men det kan godt være, at vi
kan få det uddybet mere end det, der står i lovbemærkningerne.

46

Torsdag den 19. november 2020 (L 81)";Kl. 15:51
287184;Time;;Kl. 15:52
287217;title_name;":
Så er det hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
287256;Time;;Kl. 15:52
287275;name_party;":
Jeg har jo været glad for at følge, at ministeren også selv har engageret sig i historien, som jeg nævnte før, om vores konservative
medlem, Roya Moore, med iransk baggrund. Nu vil jeg ikke stå og
gentage hele historien med den iranske ambassade, der kontaktede
hende. Vil regeringen set i lyset af f.eks. den historie aktivt gøre alt,
hvad man kan, for at få et land som Iran på den her sanktionsliste?
Og vil regeringen nu, hvor vi er i gang, gøre det samme med hensyn
til Saudi-Arabien, som jo også støtter moskéer her i Danmark og
fremmer deres politiske ideologi?";Marcus Knuth
287855;Time;;Kl. 15:52
287888;title_name;":
Ministeren.";Jens Rohde
287911;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil sige til De Konservatives ordfører, at det bliver et klassisk
ministersvar. For vi er interesserede i, at det danske demokrati ikke
skal undergraves af donationer fra udlandet, som giver dem med
henblik på at undergrave alt det, som vores samfund bygger på.
Hvis jeg her fra talerstolen allerede nu nævner specifikke myndigheder i f.eks. Saudi-Arabien eller Iran, som ordføreren henviser
til, vil jeg i samme sekund også gøre hele Udlændingeministeriet
inhabil i muligheden for at kunne sagsbehandle konkrete sager, som
f.eks. kunne handle om de myndigheder, som spørgeren henviser til.
Derfor vil jeg insistere på at blive på den store klinge og tale generelt
om, hvordan modellen bliver skruet sammen, og jeg vil ikke forholde mig til specifikke myndigheder eller specifikke enkeltpersoner.
Jeg er helt sikker på, at den her liste, når den har virket et
stykke tid, bliver en offentlig liste. Så bliver det jo helt åbenlyst for
enhver, om det er pavestaten, Iran, Rusland og Kina, eller om det er
mormonerne, der står på listen. Jeg er helt åbenlyst overbevist om, at
vi, hvis det her lovforslag har ramt skævt, nok skal stå i salen rimelig
hurtigt igen.";Kl. 15:52
289144;Time;;Kl. 15:54
289177;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.

donationer, alene fordi de kommer fra et bestemt land. De vil skulle
være fra en organisation, en person i kød og blod eller f.eks. en statslig myndighed. Så i den forstand at nogle lande jo har myndigheder
under ministerier, som har til hensigt at forfølge statens politiske interesser i udlandet, vil den specifikke myndighed godt kunne komme
på forbudslisten.";Jens Rohde
289570;Time;;Kl. 15:55
289603;title_name;":
Så er det fru Rosa Lund.";Jens Rohde
289639;Time;;Kl. 15:55
289655;name_party;":
Tak for det. Der er en del flere spørgsmål, der har meldt sig, mens
ministeren har stået på talerstolen, vil jeg sige. Så lad mig starte her:
Kan ministeren ikke bekræfte, at målet med det her lovforslag er at
stoppe donationer fra alle, som underminerer vores demokrati, og
ikke, som fru Marie Krarup og fru Pernille Vermund siger, at stoppe
donationer udelukkende fra islamistiske personer, som vil undergrave vores demokrati? Målgruppen er jo alle, som vil undergrave vores
demokrati. Det kunne jeg godt tænke mig at ministeren be- eller
afkræftede.";Rosa Lund
290219;Time;;Kl. 15:56
290252;title_name;":
Ministeren.";Jens Rohde
290275;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Lovforslaget har til hensigt at forsvare demokratiet, ikke at angribe
islam.";Kl. 15:56
290420;Time;;Kl. 15:56
290453;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Jens Rohde
290479;Time;;Kl. 15:56
290495;name_party;":
Tak for det. Mit andet spørgsmål går på, om ministeren ikke vil
kommentere på nogle af de høringssvar, som er bekymrede for retssikkerheden i det her, altså for, at partshøringen på en eller anden
måde ryger. Det er en bekymring, som jeg godt kunne dele, vil jeg
sige, og jeg kunne godt tænke mig at høre ministerens kommentarer
til de høringssvar, som netop siger noget om det. Det er jo bl.a.
Advokatrådet.";Rosa Lund
290915;Time;;Kl. 15:56
290926;Time;;Kl. 15:54
290945;name_party;":
Lad mig sige, at jeg ikke håber, at det bliver pavestaten, og det kan
jeg heller ikke forestille mig at ministeren selv kunne forestille sig.
Lad mig spørge på den lidt bredere klinge, for jeg har selv været
lidt forvirret i forhold til spørgsmålet om, i hvilket omfang man
kan sætte ikke bare en statsstøttet organisation, men en stat som
staten Iran, staten Tyrkiet og staten Saudi-Arabien på: Vil ministeren
arbejde på, at man også kan sætte specifikke stater og ikke kun
statsstøttede organisationer på?";Marcus Knuth
291464;Time;;Kl. 15:54
291497;title_name;":
Ministeren.";Jens Rohde
291520;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Listen består af fysiske og juridiske personer, så det vil sige, at det
kan være hr. Jensen, og det kan være følgende cvr-numre både i
ind- og udland. Det betyder, at det ikke vil blive forbudt at modtage";Kl. 15:54
291816;title_name;":
Ministeren.";Jens Rohde
291839;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at forvaltningsloven så vidt muligt skal
følges, når man sagsbehandler det her. Når jeg siger »så vidt muligt«, er det bl.a. på grund af partshøringsprocessen, som der ikke
er lagt op til af flere årsager. Det er bl.a., fordi vi har en frygt for,
at hvis folk bliver partshørt og altså er i gang med at opdage, at de
er ved at ryge på en liste, så vil der være mulighed for at overføre
penge, inden partshøringen er slut, men også fordi vi formoder, at
mange af dem, der vil skulle på den her liste, opholder sig i udlandet,
og der vil det af indlysende årsager være svært for os at partshøre
dem. Men der er jo mulighed for at indbringe det for både Folketingets Ombudsmand og de danske domstole.

Torsdag den 19. november 2020 (L 92)";Kl. 15:56
292673;Time;;Kl. 15:57
292706;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Jens Rohde
292743;Time;;Kl. 15:57
292770;name_party;":
Vi står jo med to problemer i det her forslag. Det ene er: Rammer det
for bredt i Danmark forstået sådan, at nogle af de kirkelige samfund,
der fuldstændig problemfrit har været en del af Danmark og dansk
kultur i hundredvis af år, i nogle tilfælde, vil kunne blive ramt,
fordi de måske er imod kvindelige prædikanter eller måske modtager
penge fra en stat som Vatikanet, der ikke er demokratisk osv.?
Så har vi spørgsmålet i forhold til afsenderlandene, nemlig om
det rammer for snævert. Altså, vil en organisation eller en person,
der ønsker at overføre penge fra f.eks. Saudi-Arabien, bare kunne
benytte sin fætter eller en anden stråmand, som så tilfældigvis ikke
står på listen? Især det sidste synes jeg ikke rigtig ministeren har
givet noget klart svar på. Altså, hvorfor kan man ikke bare sætte et
helt land på? Hvad er det for en tanke, at der skulle komme penge
til venligtsindede formål fra f.eks. Saudi-Arabien? Hvorfor ikke bare
sige, at det ikke kan lade sig gøre at sende penge fra Saudi-Arabien
til moskéer i Danmark, så man undgår stråmandsproblemet?";Morten Messerschmidt
293849;Time;;Kl. 15:58
293882;title_name;":
Ministeren.";Jens Rohde
293905;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Til det første spørgsmål, om det rammer for bredt herhjemme, vil jeg
sige: Spørgeren siger, at der jo også er nogle trossamfund, der har
fungeret fuldstændig problemfrit i mange, mange år. Det er noget af
det, vi forsøger at håndtere i lovforslagets bemærkninger på side 9
og 10, hvor vi er kommet med eksempler på, hvad der ikke i sig selv
betyder, at man er omfattet af listen. Jeg vil også opfordre alle, der
er interesseret i det, til måske så bare at stille skriftlige spørgsmål
specifikt til de afsnit og bede om at få dem foldet ud, for jeg har
ingen interesse i, at organisationer, der har fungeret fuldstændig
problemfrit, lige pludselig kommer i problemer. For det er jo ikke
det, vi taler om her.
Til det andet spørgsmål, om det rammer for snævert i udlandet,
vil jeg sige, som jeg også har udtalt til pressen, at jeg ikke tror, at
det her er en vandtæt løsning. Altså, der er muligheder for at benytte sig af stråmænd. Myndighederne, Udlændingestyrelsen, kommer
selvfølgelig til også at forfølge pengestrømmene, hvis de er i stand
til det, men spørgeren ved også selv, at hvis pengene kan overføres
via Schweiz eller noget andet, så kan det være svært at følge pengestrømmene. Så jeg tror, at vi skal se det her som ét skridt i retning af
at få mere kontrol med de penge, der kommer ind i vores samfund,
men vi skal ikke gå og bilde hinanden ind, at så er problemet hermed
løst.

47

af wahabisme eller andre meget radikale islamiske trosretninger,
lukker man simpelt hen af for overførslerne. Det vil selvfølgelig
ikke forhindre, at man så kan overføre til eksempelvis Schweiz, men
så kunne vi jo tale med de gode folk nede i Schweiz. Det er da
rationelle folk, man kan tale med. Så hvorfor ikke have et land som
juridisk person eller som genstand for loven?";Kl. 15:59
295745;Time;;Kl. 16:01
295778;title_name;":
Ministeren.";Jens Rohde
295801;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er korrekt, at et land ikke skal forstås som en juridisk person.
Det vil være en konkret myndighed, som vil kunne komme på listen.
Der foregår i flere andre europæiske lande diskussioner om det
samme, som vi står her og diskuterer. Jeg havde tidligere på ugen et
telefonmøde med en minister fra Østrig, hvor de har en lidt anden
model end vores. De har en grundregel om, at man ikke kan give
driftsstøtte fra udlandet til religiøse institutioner i Østrig, men man
må gerne komme med enkeltdonationer. Så man kan godt komme
med en donation til f.eks. at bygge en moské, men man kan ikke fast
lønne imamer i Østrig. Det har f.eks. betydet, at tyrkiske imamer er
blevet udvist. Så der findes flere forskellige modeller.
Jeg har det selv sådan: Lad os komme i gang med det her, lad
os holde kanalerne åbne og have antennerne ude, lad interessen og
nysgerrigheden være åbne i forhold til andre vestlige lande, der er
i samme situation, og lad os være villige til at diskutere med hinanden, om vi har ramt plet, eller om vi kan lære noget af de andre.";Kl. 16:01
296919;Time;;Kl. 16:01
296952;title_name;":
Vi siger tak til udlændinge- og integrationsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og dermed er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsudvalget, og hvis ingen gør indsigelse mod dette, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Styrket kontrol
af udenlandsk arbejdskraft m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 12.11.2020).";Jens Rohde
297531;Time;;Kl. 16:02
297542;Time;Forhandling;Kl. 16:00
297588;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Jens Rohde
297625;Time;;Kl. 16:00
297652;name_party;":
Netop derfor er der måske også grund til at overveje, om loven skal
udformes mere bredt, som også andre ordførere har været inde på:
at man simpelt hen siger, at det er overførselslandet og ikke den
juridiske eller fysiske person, for jeg går ikke ud fra, at begrebet
juridisk person skal forstås så bredt, at det er et land. Det kunne man
jo gøre. Man kunne simpelt hen sige, at for de lande, der er ledet";Morten Messerschmidt
298093;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Rasmus Stoklund.";Jens Rohde
298149;Time;(Ordfører);Kl. 16:02
298181;name_party;":
Tak, formand. Med dette lovforslag styrker vi kontrollen af den
udenlandske arbejdskraft fra tredjelande. Det har desværre vist sig at
være nødvendigt. I december sidste år kunne Fagbladet 3F afsløre,
hvordan hundredvis af kinesiske kokke arbejdede 80 timer om ugen

48

Torsdag den 19. november 2020 (L 92)

for ca. 20 kr. i timen. De mange kokke arbejdede ikke alene til
en alt for lav løn: mange af dem levede også under kummerlige
forhold. Når de ikke arbejdede, sov nogle af dem i små lagerrum i
restauranterne. Med andre ord var det moderne slaveri.
Vi skal selvfølgelig sørge for, at danske virksomheder, der opfører sig ordentligt og overholder reglerne for ansættelse af udenlandsk
arbejdskraft, har gode rammebetingelser for at tiltrække og fastholde
udenlandsk arbejdskraft. Det gavner Danmark på mange områder,
men desværre findes der stadig i Danmark anno 2020 skruppelløse
arbejdsgivere, og derfor skal vi have styrket kontrollen.
Lovforslaget, vi skal behandle, indeholder en række gode initiativer. Udlændinge på erhvervsordningerne skal have udbetalt deres
løn på en dansk bankkonto. Det er alene løn, der udbetales på en
dansk bankkonto, der danner grundlaget ved vurderingen om, hvorvidt en udenlandsk arbejdstager er ansat under sædvanlige løn- og
ansættelsesvilkår. Kost, logi, diæter, fri telefoni og andet vil ikke
bliver regnet med som løn.
Der bliver bedre mulighed for at give afslag på ansøgninger om
arbejdstilladelser, såfremt der er en formodning om fusk, og der
vil blive indført et formodningsafslag på praktikantområdet, så vi
garderer os mod, at praktikanter anvendes som egentlig arbejdskraft.
Ægtefæller eller andre medfølgende familiemedlemmer skal
fremover have en særskilt arbejdstilladelse, og Styrelsen for International Rekruttering og Integration får hjemmel til at udføre kontroller på arbejdspladser. Der er en række andre gode kontrolmekanismer, men jeg kan fornemme, at formanden siger, at min tid er gået,
og jeg skal bare sige, at Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Rasmus Stoklund
300213;Time;;Kl. 16:05
300246;title_name;":
(På grund af fejl i visning af dagsordenspunkt på tavlerne i Folke­
tingssalen opstår der forvirring om, hvilket dagsordenspunkt der
behandles).
Jeg beklager forvirringen. Ordføreren skal holde talen til punkt
18, 1. behandling af lovforslag nr. L 92. Og den har han holdt – fint.
Så tror jeg, vi kan sige tak til ordføreren, medmindre der er ønsker
om korte bemærkninger. Det er der fra fru Victoria Velasquez fra
Enhedslisten.";Jens Rohde
300686;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Nu er ordføreren jo ikke arbejdsmarkedsordfører, men
jeg håber, at ordføreren alligevel vil prøve at tænke lidt med i forhold til det. Jeg synes faktisk, at Dansk Arbejdsgiverforening har en
rigtig god pointe i deres høringssvar, som jeg tror vil kunne gøre det
her gode lovforslag endnu bedre. Og det er i forhold til medfølgende
ægtefælle. Vi har jo set store problemer med det i forhold til de
kinesiske kokke. Det er nogle af de sager, der har været mest fremme
og mest diskuteret. Men Dansk Arbejdsgiverforening siger jo, at
den kollektive overenskomst sikrer, at medarbejderne får en god løn
og dermed ikke kan være i den misbrugssituation, som lovforslaget
omtaler.
Det synes jeg er en ret god pointe, så jeg vil høre, om ordføreren
i udvalgsarbejdet vil være med til at se på, om vi egentlig skulle
sikre den medfølgende ægtefælles rettigheder ved at sige, at det skal
være på de sædvanlige løn- og arbejdsvilkår, altså at man får sikret
en ordentlig løn, og at man får sikret sine rettigheder i forhold til den
del, i stedet for at det ikke må være i samme virksomhed, man har
arbejdstilladelsen. For det er jo dér – tænker jeg – vi virkelig kan
sikre, at det ikke bliver misbrugt, og at der ikke bliver snydt.";Kl. 16:06
301955;Time;;Kl. 16:07
301988;title_name;":
Hr. Rasmus Stoklund.";Jens Rohde
302021;Time;;Kl. 16:07
302042;name_party;":
Jeg kan i hvert fald sige, at det afgørende for os er, at vi her får
skabt en kat, der kan fange mus. Vi skal finde en model, hvor vi
kommer ud over, at der kan være ægtepar, der kommer hertil på
eksempelvis mandens tilladelse, fordi man så på den måde kan leve
op til en beløbsgrænse, men at det så i praksis er sådan, at det er to
mennesker, der arbejder, for at man kan nå op på det niveau, f.eks.
som kinesisk kok, eller hvad ved jeg. Og hvis der så er et behov for,
at man tydeliggør, at de er her på hver deres grundlag, eller hvad ved
jeg, så er vi da åbne over for det.";Rasmus Stoklund
302631;Time;;Kl. 16:07
302664;title_name;":
Fru Victoria Velasquez.";Jens Rohde
302699;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Men jeg tænker, at umiddelbart er det vel fint nok, at
man arbejder i samme virksomhed. Altså, det vigtige er, at det ikke
bliver misbrugt til at skabe social dumping. Og der tænker jeg, at vi
fint kan blive inspireret af andre love, f.eks. af godsloven, hvor man
siger, at der faktisk er krav til, hvad lønningerne skal være.
Jeg ved ikke, om vi skulle tænke ud af boksen og sige, at hvis
det ikke bliver overholdt, at medfølgende ægtefælle får den løn og
de arbejdsvilkår, vedkommende skal have, så får arbejdsgiveren en
bøde – der kunne også være nogle andre måder, man kunne gøre det
på – så det stadig kan være fleksibelt. Så jeg vil høre, om ordføreren
og ordførerens parti vil være med til at gå ind på de tanker, så vi
faktisk får lavet det bedste værn, når nu vi fra start af har fat i loven
mod social dumping.";Kl. 16:07
303569;Time;;Kl. 16:08
303602;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
303625;Time;;Kl. 16:08
303646;name_party;":
Jeg synes da, det er oplagt, at vi taler videre om det i udvalgsarbejdet. Og det er klart, at hvis der eksempelvis er et par, der får
ansættelse i Coop, eller hvad ved jeg, i en meget stor virksomhed,
burde det jo ikke i sig selv være et problem. Så det skal vi jo finde
en eller anden praktisk løsning på. Men lad os tale videre om det i
forbindelse med udvalgsarbejdet.";Rasmus Stoklund
304029;Time;;Kl. 16:09
304062;title_name;":
Fru Samira Nawa.";Jens Rohde
304090;Time;"Samira Nawa (RV):
Tak. Jeg forstår meget godt intentionerne her med lovforslaget om,
at man vil social dumping til livs ved at indføre en række kontroltiltag. Men set gennem mine og De Radikales briller bør det også være
proportionalt, i forhold til at udenlandsk arbejdskraft jo også bidrager til vækst og velstand i Danmark. Vil ordføreren ikke bekræfte
det?";Kl. 16:09
304462;Time;;Kl. 16:09
304495;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 19. november 2020 (L 92)";Jens Rohde
304558;Time;;Kl. 16:09
304579;name_party;":
Jo, det vil jeg gerne. Udenlandsk arbejdskraft er en stor fordel, når
udenlandsk arbejdskraft kommer på ordnede vilkår. Derfor er det
også vigtigt, at eksempelvis beløbsgrænsen ligger på et højt niveau,
så man ikke er i konkurrence med eksempelvis danske ufaglærte
og udkonkurrerer danske ufaglærte til fordel for folk, der kommer
fra andre dele af verden. Derfor er de folk, der kan leve op til
beløbsgrænsen, jo typisk folk, der har nogle særlige kompetencer –
det kunne være ingeniøruddannede, eller hvad ved jeg, som der er
en mangel på herhjemme – og de spiller en væsentlig rolle på det
danske arbejdsmarked, og dem byder vi på alle måder velkommen.
Nu brugte jeg eksemplet med de kinesiske kokke, og der har jo
været andre eksempler på folk, der forsøger at omgå de forskellige
erhvervsordninger, så folk kommer ind på et urimeligt grundlag og
underbyder danske lønmodtagere.";Rasmus Stoklund
305473;Time;"49

der skaber værdi for vores samfund, enten kortvarigt, eller fordi de
bor her gennem længere tid, får nogle vilkår, som er rimelige, og at
det for det erhvervsliv, vi har, som i høj grad lever af udlændinge,
som bor her kortvarigt eller permanent, også er til at have med at
gøre.
Den økonomiske vækst og velstand, som de skaber, er jo en
økonomisk vækst og velstand, som kommer os alle sammen til gode,
og derfor bliver jeg nødt til at spørge ordføreren: Er det ordførerens
overbevisning, at det her lovforslag vitterlig lever op til det, som står
i indledningen til fremsættelsen, netop at det skal være nemt og ubureaukratisk for danske virksomheder at få udenlandsk arbejdskraft
hertil, og fremmer det her lovforslag det nemme og ubureaukratiske,
eller gør det i virkeligheden det modsatte, nemlig gør det mere
bureaukratisk og sværere?";Kl. 16:10
306328;Time;;Kl. 16:13
306361;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
306384;Time;;Kl. 16:13
306417;title_name;":
Fru Samira Nawa.";Jens Rohde
306445;Time;"Samira Nawa (RV):
Men der er jo også virksomheder, som netop sikrer, at tingene foregår ordentligt. Mener ordføreren ikke, at det er urimeligt at opsætte
f.eks. det her krav om en dansk bankkonto til virksomheder, som virkelig gør tingene ordentligt og jo har et ønske om at kunne tiltrække
udenlandsk arbejdskraft? Og det skal foregå mindst muligt bureaukratisk, for der er jo også virksomheder, som netop agerer globalt,
og deres ansatte har en høj mobilitet, fordi deres ansættelser er af
kortere varighed, og der vil sådan et krav her om dansk bankkonto
være ret bureaukratisk.";Kl. 16:10
307038;Time;;Kl. 16:11
307071;title_name;":
Hr. Rasmus Stoklund.";Jens Rohde
307103;Time;;Kl. 16:11
307124;name_party;":
Det er jo rigtigt, at det desværre er et vilkår, at fordi der er en lille
gruppe, der ikke har rent mel i posen, kommer det til at gå ud over
alle de virksomheder, der opfører sig ordentligt. Jeg vil da give fru
Samira Nawa ret i, at det er ærgerligt, at det skal være sådan, men
jeg tror ikke, at vi kommer udenom, at der er et behov for at få
strammet op på det her, og derfor er der desværre også nogle af de
ting, som vi heller ikke kommer udenom vil være til gene for mange
af de virksomheder, der opfører sig ordentligt. Men jeg håber trods
alt ikke, at de vil være mere til gene, end at det er noget, de kan
overkomme. Det har jeg tillid til.";Rasmus Stoklund
307785;Time;;Kl. 16:11
307818;title_name;":
Så er det fru Pernille Vermund.";Jens Rohde
307872;name_party;":
Jeg har egentlig tillid til, at virksomheder, der har rent mel i posen,
relativt let vil kunne leve op til de her krav, og det gælder også
virksomheder, der har et behov for specialiseret udenlandsk arbejdskraft. Der er jo i et eller andet omfang to vægtskåle, vi skal have
til at balancere her, hvor vi på den ene side har det forhold, at der
desværre er nogle skruppelløse arbejdsgivere, der har misbrugt vores
erhvervsordninger til at underminere arbejdsvilkårene på det danske
arbejdsmarked ved at få folk ind fra tredjelande, som så arbejder på
urimelige vilkår og dermed også er med til at udkonkurrere danske
lønmodtagere, og på den anden side har vi et hensyn, der går ud på,
at erhvervslivet skal kunne tiltrække specialiseret arbejdskraft.
Det er klart, at den balance skal man finde, og det er også klart,
at det her lovforslag ikke er til gavn for erhvervslivet. Man kommer
nok ikke rigtig uden om, at det er det ikke, hvis man skulle gøre
det op isoleret betragtet i forhold til det, men jeg mener til gengæld
heller ikke, og det er lidt i forlængelse af mit svar til fru Samira
Nawa, at det er uoverkommelige ændringer og kontrolmekanismer,
der nu lægges op her, hvis man rent faktisk har rent mel i posen.";Rasmus Stoklund
309104;Time;;Kl. 16:14
309137;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Jens Rohde
309170;Time;;Kl. 16:14
309193;name_party;":
Erhvervslivet er jo ikke bare sådan nogle lukkede enheder, det er
jo os alle sammen. Det er os alle sammen, i form af at vi enten
er medarbejdere eller selvstændige erhvervsdrivende, eller også er
vi lige p.t. nogle, der lever af det offentlige og dermed nyder godt
af den økonomiske vækst, som det private erhvervsliv skaber. Så
hvis ikke det er til gavn for erhvervslivet, er det jo ikke til gavn for
Danmark. Hvem er det så til gavn for?";Pernille Vermund
309645;Time;;Kl. 16:14
309656;Time;;Kl. 16:11
309679;name_party;":
Tak for det. I den skriftlige fremsættelse af lovforslaget står der:
»Danske virksomheder skal kunne klare sig i den internationale
konkurrence, og det skal derfor være nemt og ubureaukratisk for
de danske virksomheder at rekruttere højtkvalificerede og dygtige
udenlandske medarbejdere.«
Nye borgerlige er i den grad for en udlændingepolitik, som sikrer,
at de udlændinge, som ikke bidrager med værdi til vores samfund,
bliver væk eller sendes ud, i det tilfælde at de allerede er her. Men
vi er også for en udlændingepolitik, hvor vi sikrer, at de udlændinge,";Pernille Vermund
310275;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
310298;Time;;Kl. 16:14
310319;name_party;":
Jeg tror stadig væk, man kan sige, at det indirekte kommer til at
være til gavn for erhvervslivet, for hvis vi også her i Folketingssalen
og blandt lønmodtagerne i Danmark skal have en opbakning til, at
vi skal have erhvervsordninger, som giver adgang til, at folk fra den
tredje verden eller fra tredjelande uden for EU, som ellers ikke har

50

Torsdag den 19. november 2020 (L 92)

fri bevægelighed hertil, kan komme hertil relativt enkelt, så er vi
også nødt til at sikre, at måden, det foregår på, er kontrolleret og
ordentlig, sådan at vi ikke får sager som dem, jeg beskrev med de
kinesiske kokke. Det er med til at bevare en legitimitet omkring
vores erhvervsordninger, og det har erhvervslivet brug for, for der er
ingen tvivl om, at erhvervsordningerne er vigtige. Vi har som en lille
åben økonomi i en stor, globaliseret verden stor gavn af at kunne
tiltrække medarbejdere fra hele verden, også uden for EU.";Rasmus Stoklund
311250;Time;;Kl. 16:15
311283;title_name;":
Så er det hr. Marcus Knuth.";Jens Rohde
311322;Time;;Kl. 16:15
311341;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at følge lidt op på det, som Pernille
Vermund siger her, for der er jo dele af det her, som ikke er erhvervsvenligt. Jeg går selvfølgelig ud fra, at vi alle sammen har læst
høringssvarene, også når det kommer til Danske Rederier, og når
det kommer til Dansk Arbejdsgiverforening. Man kan bare tage det
eksempel, at man skal have en dansk bankkonto inden 3 måneder .
Hvis man taler om en virksomhed som Saxo Bank, der har mange
it-programmører, der måske kommer ind og er her i 4 måneder og så
rejser tilbage til landet, de kommer fra, vil det jo alt andet lige gøre
det mere besværligt for dem. Så vil Socialdemokratiet være med
til at opbløde nogle af de ting, som gør det besværligt at tiltrække
udenlandsk arbejdskraft, i forhold til de dele, som jeg i hvert fald
ikke synes er positive, i det her lovforslag?";Marcus Knuth
312195;Time;;Kl. 16:16
312228;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
312251;Time;;Kl. 16:16
312272;name_party;":
Jeg kommer nok til at vende lidt tilbage til nogle af de svar, jeg har
givet tidligere også til fru Samira Nawa og fru Pernille Vermund, for
det er jo rigtigt, at der er nogle af de her ting, som ikke er en direkte
fordel for at sige det ligeud. Det er ekstra kontrolmekanismer. Der
ligger en række kontrolmekanismer i det her lovforslag, som jo får
en påvirkning på dansk erhvervsliv. Det kommer vi ikke rigtig uden
om. Men jeg mener bare, at vi har et hensyn, hvor vi på den ene
side skal sørge for, at vi har nogle gode erhvervsordninger, som
er tilgængelige og til at bruge – og det mener jeg ikke at det her
lovforslag gør op med – og på den anden side skal vi holde styr på
det danske arbejdsmarked og sikre, at der ikke kommer folk ind fra
den tredje verden og underbyder danske lønmodtagere. Det er også
et meget væsentligt hensyn her.
Det, at vi ikke vil acceptere moderne slaveri i Danmark, som jeg
f.eks. mener vi så i forbindelse med de vilkår, de kinesiske kokke,
som 3F leverede eksempler på, blev behandlet på og levede under i
Danmark, gør jo så, at der er et behov for nogle opstramninger her.";Rasmus Stoklund
313394;Time;;Kl. 16:17
313427;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Jens Rohde
313456;Time;;Kl. 16:17
313475;name_party;":
Jamen de kinesiske kokke og nogle af de andre forfærdelige eksempler, der har været i medierne, kan vi jo alle sammen være enige
om. Men ordføreren brugte et udtryk før, nemlig at man ikke ville
ramme dem, der har rent mel i posen. Men når man sætter nogle så
svære grænser for alle virksomheder såsom det med de 3 måneder
for en dansk bankkonto, rammer man jo også dem, der har rent mel i

posen. Der er jo bl.a., jeg tror, det er 400 certificerede virksomheder,
som netop har adgang til udenlandsk arbejdskraft. Dem kunne man
f.eks. undtage , for der ved man jo – i gåseøjne – på forhånd, at fordi
de er certificerede, har de rent mel i posen. Kunne det måske være en
vej frem?";Marcus Knuth
314166;Time;;Kl. 16:18
314199;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
314222;Time;;Kl. 16:18
314243;name_party;":
Det er jo rigtigt, at der er en skillelinje. Efter et antal måneder skal
man have en dansk bankkonto, og det er jo netop for at imødekomme noget af det, som hr. Marcus Knuth peger på, altså at der også
skal være en vis mulighed for fleksibilitet og agilitet i udvekslingen
af medarbejdere og folk fra datterselskaber i andre dele af verden
osv. Men et sted skal skæringslinjen jo ligge, og jeg mener ikke, at
de kontrolmekanismer, vi lægger op til her, er urimelige. Det må jeg
nok gentage.";Rasmus Stoklund
314745;Time;;Kl. 16:18
314778;title_name;":
Så er der ikke flere, der har indtegnet sig til hr. Rasmus Stoklund. Og
jeg undskylder mange gange, at jeg både tog taletiden og forstyrrede
ordførerens tale. Men det var åbenbart oppe på tavlen, at det var galt,
i forhold til hvilket lovforslag der var sat op. Det var forvirring, det
var ikke ond hensigt.
Den næste i ordførerrækken er hr. Mads Fuglede fra Venstre.";Jens Rohde
315157;Time;(Ordfører);Kl. 16:19
315186;name_party;":
Tak for ordet. Danske virksomheder skal have en nem og ubureaukratisk adgang til den arbejdskraft, de har brug for, også på tværs
af landegrænser. Og omvendt: Søger man og får et arbejde her og
gør os alle sammen rigere ved at være en del af vores arbejdende
fællesskab, jamen så skal man heller ikke igennem en masse forhindringer for at komme i arbejde. For udenlandsk arbejdskraft er en
stor gevinst for samfundet. Det bidrager med viden og skattekroner
til vores fælles velfærd.
Ansættelsen af udenlandsk arbejdskraft skal selvfølgelig ske
under ordnede forhold, så dansk og udenlandsk arbejdskraft konkurrerer på lige vilkår. Vi har desværre set eksempler på, at de nuværende regler omgås og udnyttes, bl.a. ved kinesiske ægtepar, der
arbejder for én løn på beløbsordningen. Det er uacceptabelt, og jeg
er helt enig med regeringen i, at vi er nødt til at få lukket det hul.
Derfor kan Venstre godt støtte den del, der handler om, at SIRI
skal kunne give et afslag på opholdstilladelse, hvis der er en formodning om, at virksomheder forsøger at snyde, forsøger at omgå
reglerne. Forslaget skærper regler for alle erhvervsordninger, så det
nu bliver et krav, at hele lønnen skal udbetales i likvide midler på en
dansk bankkonto for at indgå i vurdering af lønniveauet.
Det kan Venstre ikke støtte, da det vil medføre meget besvær for
udlændinge og virksomhederne. Det skal være nemt og smidigt at
få kvalificeret arbejdskraft til Danmark, ikke mere vanskeligt. Hertil
kommer, at det også er meget vanskeligt, nærmest umuligt, at oprette
en dansk bankkonto som udlænding. Det er et benspænd, vi kommer
til at fortryde.
Kravet om en dansk bankkonto er uproportionalt, og det gør det
sværere og mere bureaukratisk for alle dem, der ikke snyder. Hvad
med alle dem, der arbejder til søs, på skibe, boreplatforme m.v.? De
påmønstrer og afmønstrer måske i et andet land og kommer aldrig til
at betræde dansk jord. De vil aldrig have mulighed for at gå ned i en
dansk bank og oprette en konto. Vi skal ikke lægge snubletråde for

Torsdag den 19. november 2020 (L 92)

udlændinge og virksomheder, så dygtige udenlandske arbejdstagere
vælger et andet arbejdsland end Danmark.
Herunder kommer kravet om likvide midler, der svækker virksomhedernes mulighed for at rekruttere udenlandsk arbejdskraft på
linje med dansk arbejdskraft. Venstre er af den opfattelse, at løn i
form af bolig, transport og logi sagtens kan indgå i vurderingen af
lønniveauet, når SIRI skal tage stilling til, om en ansættelse sker på
sædvanlige løn- og ansættelsesvilkår.
Som jeg sagde i indledningen, så synes vi i Venstre, at der ligger
nogle gode intentioner bag forslaget, som vi behandler i dag. Men vi
skal passe på ikke at få indført en masse reguleringer og bureaukrati,
som kommer til at gå ud over virksomhederne og udlændinge, som
ikke har til hensigt at snyde. Vi har brug for udenlandske medarbejdere, for de skaber stor værdi for Danmark, og de er et væsentligt
fundament for, at virksomhederne kan udvikle sig og konkurrere
med andre. Med de ord skal jeg meddele, at Venstre ikke kan støtte
forslaget.";Mads Fuglede
318282;Time;;Kl. 16:22
318315;title_name;":
Fru Victoria Velasquez har et spørgsmål til ordføreren.";Jens Rohde
318382;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Jeg havde ellers håbet, at ordføreren ville sige, at det var
en fejl, at man under Venstres ledelse faktisk ikke havde fået ryddet
op i det her, da vi tog fat omkring, at halvdelen af lønnen kan udgøre
kost og logi, og at man kun fik rettet op på det ved beløbsgrænsen.
Nogle af de problemer, vi ser, hvor der er tale om slavelignende
forhold, nogle af de problemer, vi ser, hvor folk står i en grotesk
situation, er jo netop, fordi det her er så svært. Og derfor forstår jeg
det bare ikke. Du har jo sagtens mulighed for at kunne leje en bolig,
også af din arbejdsgiver for den sags skyld. Selv om du får en rigtig
løn, altså at du faktisk får løn på din konto, forhindrer det jo ikke,
at du kan leje en bolig af din arbejdsgiver. Du skal bare have en
huslejekontrakt og overføre pengene, ligesom vi giver mulighed for i
forhold til andre borgere her i landet. Så hvorfor sætte sådan en falsk
modsætning op? Altså, man kan jo sagtens få mulighed for at kunne
leje en bolig. Jeg kan godt være bange for, at vi i stedet for kommer
til at se, at det bliver en måde at udnytte på i forhold til at kunne
betale lavere lønninger.";Kl. 16:22
319556;Time;;Kl. 16:23
319589;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
319612;Time;;Kl. 16:23
319630;name_party;":
Jeg tror, det hedder en stråmand, når man bliver tillagt et argument,
man ikke rigtig har. Og nu talte vi jo netop om det med at sætte
sådan en falsk opstilling op. Altså, vi taler ikke i Venstre om, at
nogen skal være her på slavelignende forhold. Vi taler bare om, at
bolig og kost sagtens kan være en del af lønnen. Det er det også
herhjemme, hvis man er kostskolelærer og andet. Det betyder ikke,
at man ikke ved siden af det skal have en løn, man kan leve af,
og det skal være sådan, at det ikke på nogen måde er en kunstig
høj kostpris eller en kunstig høj pris for bolig. Så lad os få de rette
proportioner ind i den her debat og lade være med at skyde hinanden
sådanne argumenter i skoene, som der ikke rigtig er nogen af os der
står for.";Mads Fuglede
320388;Time;;Kl. 16:24
320421;title_name;":
Fru Victoria Velasquez.

51";Jens Rohde
320461;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Jeg beklager, at ordføreren synes, det er en stråmand. Men man har
jo ikke gjort noget ved det fra partiets side. Fra ordførerens partis
side har man jo ikke håndteret det her problem. Man har ikke gjort
noget for at ændre det. Vi ved, at det er et faktum. Det har været
i pressen, flere af os har kendskab til flere sager, hvor det her har
været et problem. Og man har ikke reageret på det. Det er derfor,
at jeg tænker: Er man ikke nervøs for det her problem? Men ellers:
Hvis ordføreren så vil være helt konkret i forhold til, at hvis det ikke
er det her, vi skal gøre, hvad vil ordførerens parti så foreslå at vi gør
for at løse det her problem?";Kl. 16:24
321147;Time;;Kl. 16:24
321180;title_name;":
Værsgo.";Jens Rohde
321199;Time;;Kl. 16:24
321217;name_party;":
Jamen jeg gentager gerne den del af min tale, hvor jeg siger, at
alle de dele af forslaget, som understøtter SIRI's muligheder for at
komme udnyttelsen af arbejdskraft i Danmark til livs, bakker vi op
om. Jeg har bare pointeret nogle områder, hvor vi ikke er enige. Vi er
enige i problemstillingen. Jeg kan sende dig min tale bagefter, så vi
er helt på det rene med, hvad det er, jeg fik sagt heroppefra.";Mads Fuglede
321633;Time;;Kl. 16:25
321666;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Mads Fuglede. Der er ikke flere, der har
indtegnet sig, og vi skal videre i ordførerrækken. Hr. Bent Bøgsted
fra Dansk Folkeparti.";Jens Rohde
321832;Time;(Ordfører);Kl. 16:25
321862;name_party;":
Tak for det, formand. I Dansk Folkeparti synes vi, at det her lovforslag er rimeligt. Vi har jo haft en del diskussioner om bl.a. kinesiske
kokke, og selvfølgelig skal man ikke kunne komme som kok fra
Kina, arbejde på en dansk restaurant og have sin ægtefælle med, som
så arbejder gratis, altså for de samme penge: det er klart. Selvfølgelig skal man have lov at have sin ægtefælle med, og selvfølgelig skal
ens ægtefælle også kunne tage arbejde et andet sted, i en forretning
eller på en restaurant, der ikke er i samme kæde som der, hvor man
selv arbejder. Men hvis man skal arbejde samme sted, skal ægtefællen selvfølgelig også have opholdstilladelse, og man skal have sin
separate løn: det er da klart. Vi går jo ind for ligeberettigelse her i
Danmark, og det vil sige, at en kvinde selvfølgelig ikke skal arbejde
for sin mands penge. Hun skal have sin egen løn. Det er vel noget,
der giver sig selv. Sådan er det i hvert fald i mit univers. Man skal
ikke bare sådan sige, at det er ens løn det hele, og at kvinden ikke
skal have noget løn – at hun kan få nogle almisser af manden. Det
har noget med ligestilling at gøre i den sag her. Selvfølgelig skal
man som sagt kunne få ægtefællen med, men der skal også være
ordnede forhold, og man skal ikke arbejde to for den samme løn. Det
er der ingen tvivl om.
Når man så kigger på det her med bankkonto, er det jo indrettet
sådan i dagens Danmark, at alle skal have en bankkonto, alle skal
have en nemkonto. Det gælder også de udlændinge, der arbejder
her. Selvfølgelig skal de have en konto i Danmark, som pengene
kan gå ind på: det er da klart. Der skal være kontrol med, hvad
man får i løn, og hvad man betaler skat af. Så selvfølgelig skal
man have en dansk bankkonto, som pengene går ind på. Det er så
også sådan i forhold til det her med lønniveau, at det skal bygge på
reelle lønniveauer og ikke være sådan, at det er alle mulige andre

52

Torsdag den 19. november 2020 (L 92)

ydelser, der går ind som en del af lønnen, og at udlændingen så står
tilbage med en lille løn, fordi arbejdsgiveren måske tager en meget
høj husleje. Lønmodtageren kan få lønnen, og så kan man selv finde
en lejlighed eller en bolig. Det kan godt være, at arbejdsgiveren så
siger: Jeg har en bolig, du kan leje. Men så betaler man det ud af
den løn, man får, på samme måde, som alle danskere gør, altså man
betaler husleje ud af den løn, man får. Selvfølgelig gør man det. Og
det er ret og rimeligt, at pengene skal gå ind på en dansk bankkonto,
i hvert fald i Dansk Folkepartis optik.
Det er også ret og rimeligt, at Udlændinge- og Integrationsministeriet kan afvise udlændinge, der kommer, hvis ikke de har rent mel
i posen, hvis de skønner, at det er misbrug i den forbindelse. Det
synes vi også er ret og rimeligt. Det er også ret og rimeligt, at en
arbejdsgiver skal kunne fremvise en vagtplan. Altså, når man er på
en dansk arbejdsplads, får man løn efter de timer, man har, og det
dokumenterer man. Jeg har i mange år været ude på en arbejdsplads,
og der stemplede man ind, så arbejdsgiveren kunne se, nøjagtig hvor
mange timer man havde været på arbejde. Det fik man løn efter,
og selvfølgelig skal man også kunne gøre det som udlænding – at
man får løn for de timer, man arbejder. Det må være ret og rimeligt,
og det skal ikke være noget med, at man snyder på vægten med,
hvor mange timer man har arbejdet. Man skal have løn for de timer,
man arbejder. Det er det, det danske samfund er bygget op på. Det
skal ikke være sådan, at vi skal ind på amerikanske tilstande, hvor
vi har de her working poor, selv om de har et projekt derovre, så
det nu godt nok ser ud til, at de får dobbelt op på løn. Men det er
ikke den ordning, vi har i Danmark. Her skal man have ordentlige
forhold og ordentlige lønforhold. Det synes vi i Dansk Folkeparti er
ret og rimeligt, og det bliver der rettet op på med det her lovforslag,
som Dansk Folkeparti kan støtte. Det er et stort skridt i den rigtige
retning for at undgå social dumping på mange områder.
Så har der været rejst nogle spørgsmål om, hvordan og hvorledes
de forskellige ting er, det kan være med oprettelse af bankkonto
og alt det der, og der må jeg altså sige lidt til det område med
bankkontoen, for det punkt, hvor der står det med 90 dage, 3 måneders varighed, inden 3 måneder og efter 90 dage, synes jeg helt
ærligt, minister, godt kunne være blevet skrevet mere forståeligt, så
udlændinge også ville kunne forstå det. Det er lidt tricky, at det skal
blandes sammen med indrejsetidspunkt, altså om man har været her,
inden man har fået opholdstilladelse, og om det så er inden 90 dage,
efter 90 dage, 3 måneder eller hvornår. Det punkt synes jeg lige
ministeren måske skal få sine embedsmænd til at gå igennem, for det
virker meget uforståeligt, og jeg tror, der er mange udlændinge, der
kommer ind, og som, hvis de kigger i det her, kan få lidt svært ved
det i forbindelse med oprettelse af en bankkonto. Men det er bare
en opfordring: Prøv lige at kigge på, om ikke det kunne skrives lidt
mere forståeligt. Ellers støtter vi forslaget.";Bent Bøgsted
326907;Time;;Kl. 16:31
326940;title_name;":
Fru Victoria Velasquez.";Jens Rohde
326975;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak til ordføreren for ordførertalen. Ordføreren og jeg har allerede
talt sammen om det, men jeg vil bare lige høre, om ordføreren stadig
gerne ville være med til at sikre, at løn og arbejdsvilkårene kommer
til at være i orden og kommer til at være repræsentative for, hvad
vi kan se gennemsnittet er i forhold til Danmark, så det netop ikke
kommer til at blive brugt til social dumping for den person, der får
arbejdstilladelsen, og at vi også ser på den medfølgende ægtefælles
indkomst og måske faktisk ser, om det er der, hegnet skal laves,
sådan at vi sikrer, at ægtefællen, kvinde eller mand, eller hvad det
er, får den løn, som det er, vedkommende skal have, hvis det altså
skal flugte med de sædvanlige løn- og arbejdsvilkår, som vi har her i

landet. Vil ordføreren fortælle, om Dansk Folkeparti er åben for at se
på en løsning der?";Kl. 16:31
327852;Time;;Kl. 16:32
327885;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
327908;Time;;Kl. 16:32
327927;name_party;":
Jeg tror, det er et punkt, der skal ses lidt mere på, for når man ser på
de kinesiske kokke - det er især blandt dem, der mange gange er en
medfølgende ægtefælle - så er de kommet ind på beløbsordningen.
Der står, at man altid kan få medfølgende ægtefælle med, der ikke
behøver at have arbejdstilladelse, men kan tage arbejde et andet sted.
Der står ikke noget om, om det så også er på beløbsordningen, eller
hvilke forhold de hører under.
Det tror jeg måske vi skal have afklaret i udvalgsarbejdet, og
jeg vil opfordre ministeren til at komme med lidt mere detaljerede
oplysninger om, hvad det egentlig går ud, og hvilke forhold medfølgende ægtefæller skal arbejde under, for de er jo ikke kommet ind
under beløbsgrænsen. Hvad er det så for økonomiske og lønmæssige
forhold, de skal arbejde under? Det vil vi bede ministeren om at
komme med et svar på i løbet af udvalgsbehandlingen her.";Bent Bøgsted
328827;Time;;Kl. 16:33
328860;title_name;":
Fru Victoria Velasquez.";Jens Rohde
328895;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Lige præcis! Jeg synes, det er nogle rigtig gode pointer. Vi har jo
også set, at nogle af de her virksomheder er enormt kreative til
at snyde. Altså, vil de så bare oprette et andet cvr-nr. og lave en
arbejdstilladelse der, men så alligevel bytte eller rykke rundt eller på
anden vis snyde med ordningen? Så det kunne være rigtig godt, hvis
vi helt grundlæggende kunne sikre et ordentligt værn mod social
dumping. Så jeg er rigtig glad for, at ordføreren vil være med til
at se på løn- og ansættelsesvilkårene og arbejdsvilkårene for den
medfølgende ægtefælle. Tak.";Kl. 16:33
329497;Time;;Kl. 16:33
329516;name_party;":
Som jeg har læst det, er det sådan, at man ikke kan arbejde, hvis det
er i en sammenhængende virksomhed, og det vil sige, at en virksomhed ikke bare kan oprette et andet cvr.-nr., hvis der er sammenhæng
mellem de to virksomheder, men det må ministeren så lige beskrive
lidt mere detaljeret.
Jeg vil høre, om ministeren vil kigge på det med, hvad det er for
nogle lønforhold og økonomiske forhold, medfølgende ægtefælle,
der ikke er kommet ind under beløbsgrænsen, men har lov at komme
med, fordi ægtefællen er kommet til Danmark, lever under, og hvilke
krav der stilles til dem, og om det er de normale lønforhold på det
danske arbejdsmarked, der bliver stillet som krav, eller hvordan det
er.";Bent Bøgsted
330221;Time;;Kl. 16:34
330254;title_name;":
Tak til hr. Bent Bøgsted. Så er fru Samira Nawa fra Radikale Venstre
den næste i ordførerrækken.";Jens Rohde
330362;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak. For at danske virksomheder skal kunne klare sig i en globaliseret verden med hård konkurrence, er det væsentligt, at virksomhederne har adgang til udenlandsk arbejdskraft. Og i debatten om

Torsdag den 19. november 2020 (L 92)

udenlandsk arbejdskraft lyder det nogle gange, som om der kunne
være tale om et nulsumsspil. Det er ikke tilfældet. Tiltrækning af
udenlandsk arbejdskraft er et plussumsspil. Ledigheden faldt f.eks.
fra 6,1 pct. til 3,7 pct. i en periode, hvor antallet af udenlandsk
arbejdskraft kom tæt på en fordobling.
Det skal være nemt for virksomhederne, nemt og så ubureaukratisk som muligt at tiltrække udenlandsk arbejdskraft. Samtidig skal
det sikres, at der er ordentlige vilkår for arbejdstagerne. Den balance
skal rammes rigtigt, og det gør den jo så ikke helt, når ordføreren for
Socialdemokratiet, hr. Rasmus Stoklund, i sin ordførertale siger: Det
er ikke til gavn for erhvervslivet. Citat slut
I Radikale Venstre støtter vi egentlig den del af lovforslaget, der
vedrører kontrolelementerne, altså den del, der vedrører SIRI's mulighed for at komme udnyttelse af arbejdskraft til livs. Men tiltagene
omkring lønudbetaling til en dansk bankkonto og krav om særskilt
arbejdstilladelse til ægtefællen virker ret indgribende og savner også
proportionalitet.
Derfor vil vi i Radikale Venstre gerne anmode om en opdeling af
lovforslaget, så vi kan stemme for de dele af lovforslaget, som vi jo
egentlig støtter. Og det var vist egentlig det herfra.

have en bankkonto. Der synes jeg, også lidt i forlængelse af, hvad
hr. Bent Bøgsted var inde på, at det ikke er uvæsentligt, at når man
kommer ud over det, er der jo et behov for, at der kan være en vis
kontrol med skatteindbetalinger osv., og hvor pengene ellers bliver
kanaliseret hen. Tak.";Kl. 16:34
332173;Time;;Kl. 16:38
332206;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Jens Rohde
332234;Time;"Samira Nawa (RV):
Tak. 3 måneder kan synes som lang tid, men det kan også være kort
tid, hvis det er tung administration, der skal til, og man egentlig bare
gerne vil have en arbejdskraft, der kommer ind og arbejder igen osv.,
og det er jo også noget af det, som virksomhederne selv påpeger.
Det er derfor, vi i Radikale Venstre ligesom siger, at den her del
af lovforslaget ikke er noget, vi kan støtte. Men den del, hvor man
netop tager hånd om problemerne, som vi har set det med f.eks.
kinesiske kokke, vil vi gerne bakke op om.";Kl. 16:38
332778;Time;;Kl. 16:39
332789;Time;;Kl. 16:36
332822;title_name;":
Ja, men der er et par kommentarer, og den første er fra hr. Rasmus
Stoklund. Værsgo.";Jens Rohde
332918;Time;;Kl. 16:36
332939;name_party;":
Tak. Nogle gange er det jo smigrende at blive citeret, andre gange
er det ikke, og jeg synes måske, at måden, jeg blev citeret på her,
var lidt underlødig, for jeg synes, at sammenhængen manglede en
lille smule. Grunden til, at jeg sagde, som jeg gjorde, var jo, at hvis
det eneste hensyn, det her lovforslag skulle varetage, var vægtskålen,
der handlede om erhvervslivet interesser, så er det klart, at det isoleret set ikke er til gavn der. Men der er netop to vægtskåle. Der er
på den ene side erhvervslivets interesser, vigtigheden af, at man kan
få kvalificeret arbejdskraft til Danmark fra tredjelande, og så på den
anden side det, at vi ikke får folk fra tredjelande ind at underbyde
dansk arbejdskraft. De hensyn skal balancere. Her synes vi, at der
i lyset af nogle af de eksempler, vi har set med bl.a. de kinesiske
kokke, er behov for at få strammet op på kontrollen.";Rasmus Stoklund
333829;Time;;Kl. 16:37
333862;title_name;":
Fru Samira Nawa.

53";Jens Rohde
333917;title_name;":
Så er det fru Victoria Velasquez.";Jens Rohde
333962;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Noget af det, som jeg synes er rigtig berigende ved at
samarbejde med ordføreren, er, at vi ser mennesker, uanset hvor i
verden de er fra, som ligeværdige: vi ser dem som kollegaer og ikke
som modstandere. Derfor tænker jeg også, at det for ordføreren helt
grundlæggende er uretfærdigt, når det er, at nogle mennesker bliver
udnyttet og udbyttet på den måde, som vi har set utallige eksempler
på.
Derfor vil jeg gerne høre ordføreren om, hvilke andre forslag
Radikale Venstre så tænker kunne komme på banen, hvis ikke det
skal være de her ting. Altså, det handler jo netop om, at vi har set, at
der bliver snydt med lønnen – man får ikke den løn, man skal have,
og de her dele, 3 måneder – hvis man bare kommer og skal arbejde i
kort tid. Det er jo ikke dem, det drejer sig om: det drejer sig om dem,
der skal være her i længere tid.
Jeg synes faktisk, at den balance, ordføreren efterspørger, bliver
ramt her i lovforslaget. Men hvad tænker ordføreren så man kan gøre
i stedet for?";Kl. 16:39
334994;Time;;Kl. 16:40
335005;Time;"Samira Nawa (RV):
Jamen så skal jeg beklage, hvis spørgeren ikke synes, at det ramte
helt rigtigt eller blev taget ud af kontekst. Det var sådan, jeg hørte
det. Men spørgeren siger det jo rigtigt. Det skal ramme en balance,
og der er vi så uenige om, hvor den balance går, for vi mener vitterlig, at det er ude af balance med det her bankkontokrav, især når der
er tale om, at nogle virksomheder har brug for en høj mobilitet, en
høj grad af udskiftning af deres arbejdstagere, og de så inden for en
tidsperiode skal opfylde det danske bankkontokrav.";Kl. 16:37
335567;Time;;Kl. 16:38
335600;title_name;":
Hr. Rasmus Stoklund. Vil hr. Rasmus Stoklund have ordet?";Jens Rohde
335668;Time;;Kl. 16:38
335689;name_party;":
Nu gav formanden mig det, og så tænkte jeg, at så kan jeg godt
lige sige, at der trods alt er 3 måneder, hvor man ikke behøver at";Rasmus Stoklund
335853;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
335876;Time;"Samira Nawa (RV):
Radikale Venstre forkaster jo ikke det her lovforslag fuldstændigt:
vi synes bare, at balancen er tippet – i modsætning til spørgeren,
må jeg så forstå. Derfor påpeger vi jo netop de dele, som vi godt
kan stemme for. Dem er vi sådan set varme tilhængere af og vil
rigtig gerne bakke op om, og vi har jo også i fællesskab siddet under
finanslovsforhandlingerne og netop snakket om, hvordan man kan
komme social dumping til livs. Så det her er jo et tema, som vi
samarbejder om.
I lige præcis det her lovforslag mener vi balancen er tippet, og at
man ikke har taget hensynet til erhvervslivet med også – et erhvervsliv, hvor der jo er virksomheder, som virkelig gør deres ypperste for
at opfylde alle mulige krav. Der er tale om udenlandsk arbejdskraft,
der kommer til Danmark og bidrager til vækst og velstand.

54

Torsdag den 19. november 2020 (L 92)";Kl. 16:40
336759;Time;;Kl. 16:41
336792;title_name;":
Fru Velasquez ønsker ikke ordet for en yderligere kommentar? Så
slipper fru Samira Nawa for videre tiltale. Og så er det i stedet hr.
Karsten Hønge fra SF, der går videre i ordførerrækken. Værsgo.";Jens Rohde
337000;Time;(Ordfører);Kl. 16:41
337031;name_party;":
Kender I begreberne: Det dobbelte polske bogholderi eller kineserfinten? Det gør jeg. Det er nemlig den her lidt for kreative og lidt
for snedige trafik, hvor der øjensynlig betales en ordentlig løn til den
ansatte, men hvor pengene på forunderlig vis fordamper som dug for
solen, inden de når frem til lønmodtageren. Penge, der forsvinder til
oppustede huslejer, men hvor værelset er trist i en kælder, i en nedlagt industribygning eller er en udrangeret campingvogn eller et utæt
loftværelse – eller som forsvinder fra den udenlandske bankkonto,
som lønmodtageren ikke har fuld råderet over. Der er i den grad brug
for meget mere og effektiv kontrol, og at myndighederne dropper enhver naiv tanke om de iskolde vilkår på bunden af arbejdsmarkedet.
Social dumping kommer i mange former og – ja, undskyld udtrykket – mutationer, for de forandrer sig konstant. Vi skal være over
det med hakkejernet, hver eneste gang den sociale dumping stikker
sit grimme ansigt frem.
Flere hundrede kinesiske kokke skulle øjensynlig arbejde i Danmark til månedslønninger på over 35.000 kr. – en anelse underligt,
når en take away-boks koster 40 kr., og ret nr. 15 koster en halvtredser hos Grillcorner. Og uanset om det skal spises dér eller tages
med hjem, er det helt uspiseligt, når det tilberedes gennem to ansatte
for en ansats pris, når arbejdsugerne er på over 70 timer, og når
boligforholdene er uhumske. En del af de her såkaldte kokke, som jo
for øvrigt for det meste er ufaglærte køkkenarbejdere, er i forvejen
fanget i et gældsfængsel. De har nemlig ofte hjemme i Kina betalt
dyrt for at få rejsen og arbejdspapirerne klaret, og så ender de som
ofre for grådige arbejdsgivere og kyniske mellemhandlere. Mon dog
Grillcorner betaler 35.000 kr. om måneden for en 37 timers arbejdsuge?
Altså, jeg siger bare: I perioder tror jeg både på nisser og på
påskeharer, men den her historie kommer jeg aldrig til at tro på. Stop
udsalget på det danske arbejdsmarked – Danmarks fordør skal ikke
åbnes for billige udenlandske lønmodtagere.
I stedet for at konkurrere om at ramme bunden, skal vi have fair
og lige vilkår. Vi skal holde hånden under det ordnede og regulerede
arbejdsmarked, så lønarbejderne ikke ender i en konkurrence om
hurtigst muligt at kunne spænde livremmen mest muligt ind, og vi
skal holde hånden under de seriøse danske firmaer, som jo kun kan
vinde, hvis forholdene er fair. Og det kan lade sig gøre, hvis et politisk flertal beskytter vilkårene på arbejdspladserne, herunder mulighederne for et sundt og sikkert arbejdsmiljø, og hvis fagbevægelsen
er stærk nok til at kunne indgå overenskomster og kontrollere, at de
overholdes. Hver dag udfører fagbevægelsen et stort samfundsnyttigt
arbejde for anstændige vilkår på arbejdspladserne. Folketinget kan
med det her lovforslag støtte arbejdet for at sikre ordnede forhold og
fair konkurrence.";Karsten Hønge
339891;Time;;Kl. 16:45
339924;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Karsten Hønge. Der er ikke nogen, der har
spørgsmål til eller indsigelser mod hr. Karsten Hønges ordførertale,
så vi går videre til fru Victoria Velasquez. Værsgo.";Jens Rohde
340124;Time;"(Ordfører)
Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Flere ordførere har gennemgået indholdet af lovforslaget, så det vil jeg ikke gøre. Jeg vil i stedet for glæde mig over, at der
bliver taget fat i flere års forsømmelser. Det er jo ret vildt, at mens vi
står her, er der stadig flere af disse huller. Jeg håber selvfølgelig, at
det snart kommer til at blive fortid, og egentlig ville jeg jo ønske, at
vi slet ikke havde brug for at skulle bruge så meget krudt på kontrol,
og at det ikke var nødvendigt, men desværre er det her lovforslag
meget tiltrængt.
Jeg synes, der er tre ting, vi mangler, og som vi i Enhedslisten
vil arbejde for at få, og jeg hører også gode idéer og bud og svar fra
flere af de andre partier, så jeg håber, at det er noget, vi kan arbejde
videre med.
Den ene del er i forhold til løndefinitionen. Jeg tænker, det er
vigtigt, at vi er skarpe på, hvordan løndefinitionen er – og ikke
kun for den person, som får arbejdstilladelsen, men også for den
medfølgende ægtefælle. Altså, nogle af de erfaringer, vi har, også
med den lovgivning, vi har lavet på det seneste, er jo netop, at det er
nogle af de bedste værn, vi faktisk har imod social dumping, fordi vi
netop får hegnet ind, hvad det er, man skal have i betaling. Det var
de to ting. Og den tredje ting er, at selv om kontrol her er nødvendigt
og godt, savner jeg, at vi også tager nogle initiativer i forhold til
organisering og en løbende indsats. Jeg synes, det er rigtig, rigtig
stærkt, at ministeren har gjort tiltag til at få lavet oplysningsmateriale, eller rettighedsmateriale kunne man næsten få lyst til at kalde det,
til dem, der får arbejdstilladelsen, så man faktisk bliver klædt på helt
fra start, før ens fødder rammer den danske muld, så man ligesom får
at vide, hvad ens rettigheder er.
Men jeg synes, det er vigtigt, at vi også har et opfølgende arbejde, og det kunne fint være i samarbejde med de faglige organisationer, som løfter et kæmpe arbejde i hverdagen, og flere andre. Og det
gælder i forhold til at vide, hvad ens rettigheder er i forhold til både
husleje og løn og ansættelsesvilkår osv. For selv om vi vedtager det
her, er jeg lidt bekymret for, at vi desværre ikke helt undgår at se, at
der er nogle arbejdsgivere, der vil udnytte andre mennesker i form af
social dumping.
Vi støtter lovforslaget og synes, det er tiltrængt. Tak for det gode
arbejde.";Kl. 16:45
342494;Time;;Kl. 16:48
342527;title_name;":
Tak siger vi til Victoria Velasquez. Så er det hr. Marcus Knuth fra
Det Konservative Folkeparti.";Jens Rohde
342635;Time;(Ordfører);Kl. 16:48
342665;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg tror, at vi i forhold til det her lovforslag har det
lidt ligesom bl.a. Venstre, der har udtrykt, at der er nogle dele i det,
som de er positive over for. Vi synes, det er fint med den del, hvor
SIRI kan gå ind og udøve bedre kontrol i forhold til folk, der bl.a.
er her på tvivlsomme eller falske arbejdsgrundlag. Vi vil også gerne
sikre, at der er ordentlige arbejdsvilkår. Det synes vi jo er rigtig,
rigtig fint, men som det er blevet påpeget allerede af flere fra den her
talerstol i dag, blander man forskellige ting sammen.
Når hr. Rasmus Stoklund fra Socialdemokratiet siger: Jamen det
her skal jo ikke gå ind at ramme virksomheder, som har rent mel
i posen – jamen så er det faktisk det, det her forslag gør, bl.a. i
forhold til delen med et kontokrav – det skaber mere bureaukrati. Og
hvis man kigger på, hvad det præcis er, man vil have ud af det, vil
man se, at Skattestyrelsen tidligere i et svar til Skatteudvalget har
sagt, at når man kigger på bankkontokravet, er det ikke noget, der

Torsdag den 19. november 2020 (L 92)

styrker skattegrundlaget og heller ikke i væsentligt omfang styrker
skattekontrollen. Så den del forstår vi simpelt hen ikke hvorfor er
nødvendig.
Vi vil gerne kigge på også at dele det her lovforslag. Det håber vi
ministeren og et flertal vil bakke op om.
Hvis det ikke er muligt, vil vi se på, om vi kan få lidt fornuft ind
i det her i forhold til måske at rykke grænsen fra 90 dage til 180,
360 dage eller indtænke det, som jeg tror jeg nævnte, da ordføreren
fra Socialdemokratiet var på talerstolen, nemlig at der allerede er
en ordning for certificerede virksomheder, jeg tror, det er omkring
400, som ofte har udenlandsk arbejdskraft, der kommer til Danmark
på kortere kontrakter, og måske man kunne tage dem. Jeg ser ikke
nogen årsag til at være så firkantet og sige, at nu laver vi regler,
som decideret rammer virksomheder, som har rent mel i posen, for at
bruge hr. Rasmus Stoklunds udtryk.
Så vi vil gerne vente til behandlingen af det her lovforslag i
udvalget, før vi stiller os endelig klar til, om vi stemmer ja eller nej,
og vi vil i hvert fald som første skridt foreslå en opdeling. Tak.";Marcus Knuth
344843;Time;;Kl. 16:52
344876;title_name;":
Hr. Knuth.";Jens Rohde
344898;Time;;Kl. 16:52
344917;name_party;":
Nu vil jeg nødig gentage mig selv, men som sagt er der dele i de her,
bl.a. i forhold til SIRI, som jeg tror vil løse en del af de problemstillinger, som er derude. Men at gå ud og lave en fuldstændig de
facto, firkantet regel , der siger, at i 90 dage skal man have en dansk
bankkonto, vil ramme mange virksomheder så skævt, uden at det
reelt vil løse den problemstilling, som jeg tror ordføreren også selv
gerne vil løse.";Marcus Knuth
345352;Time;;Kl. 16:52
345385;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Jens Rohde
345415;Time;;Kl. 16:52
345426;Time;;Kl. 16:50
345459;title_name;":
Tak for det. Der er foreløbig to, der har meldt sig. Den første er fru
Victoria Velasquez.";Jens Rohde
345561;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Jeg har et konkret spørgsmål til ordføreren. Vi har jo set
problemer med, at modtageren ikke selv har mulighed for at styre sin
egen lønkonto. Vi har set problemer med, at man ikke får udbetalt
det, som står på et eller andet papir man efterfølgende skulle få
udbetalt i løn. Det er jo nogle af de problemer, vi prøver at løse med
det her. Det synes ordføreren er bureaukratisk. Hvad vil ordføreren
så gøre i stedet for for at løse det her problem?";Kl. 16:50
346059;Time;;Kl. 16:51
346092;title_name;":
Hr. Knuth.";Jens Rohde
346114;Time;;Kl. 16:51
346133;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, er Skattestyrelsen jo selv gået ind
og har sagt, at det her ikke vil øge skattekontrollen. Det synes jeg
egentlig er meget, meget klart. Så for mig er det ikke der, problemstillingen ligger. Problemstillingen ligger i de mange eksempler, som
vi bl.a. også har haft i medierne. Det er jo nu engang sådan, at
skat bliver fratrukket ens løn, inden man modtager den, så om man
modtager den på den ene konto eller den anden tror jeg ikke vil gøre
nogen forskel. Jeg synes, at vi skal kigge nærmere på noget, for der
er jo gode dele i det her lovforslag i forhold til SIRI og øget kontrol,
og det er der, vi skal sætte ind. Det er jo det, vi gerne vil støtte op
om, og det er derfor, at vi også gerne vil dele det her lovforslag.";Marcus Knuth
346902;Time;;Kl. 16:51
346935;title_name;":
Fru Velasquez.";Jens Rohde
346961;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Det er også noget, som vi har stået op for i lang tid, så
jeg er glad for, at ordføreren vil bakke op om den del. Det ændrer
jo bare ikke ved den manglende mulighed for at kunne følge op på
det, når der ikke er en dansk bankkonto. Tænker ordføreren, at det
er mindre vigtigt, eller hvad tænker ordføreren der skal gøres? Er det
øget skattekontrol, ordføreren så mener er løsningen, eller hvad er
svaret fra ordføreren?

55";Kl. 16:51
347443;name_party;":
Nu nævner hr. Marcus Knuth også i sin tale her den udfordring, der
skulle ligge i at oprette en bankkonto, og har også rejst det flere
gange under debatten. Jeg er sådan lidt paralyseret over, hvad det
er, problemet er. Kan ordføreren prøve at sandsynliggøre over for
mig, hvad problemet er i at oprette en bankkonto? Altså, vi taler
om professionelle firmaer – at oprette en bankkonto: hvori består
problemet?";Karsten Hønge
347865;Time;;Kl. 16:53
347898;title_name;":
Værsgo.";Jens Rohde
347917;Time;;Kl. 16:53
347936;name_party;":
Der var et rigtig godt eksempel for 1 år eller 2 år siden. Jeg mener
faktisk også, at ministeren selv var inde over det i forhold til Saxo
Bank, som er et godt eksempel på en dansk virksomhed, der har
mange udlændinge, der kommer og arbejder på kontrakter a nogle få
måneder. Og bureaukratiet i forhold til at få en dansk bankkonto, et
midlertidigt cpr-nummer og hele det her gjorde, at mange gange var
de rejst igen, inden de her ting rent faktisk var på plads. Og det er
jo bare unødvendigt bureaukrati. Længere er den sådan set ikke. Og
det tror jeg hverken SF eller noget andet parti her i Folketinget har
et ønske om, altså om unødvendigt bureaukrati, og det er det, vi ikke
synes vi skal have mere af.";Marcus Knuth
348655;Time;;Kl. 16:53
348688;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Jens Rohde
348718;Time;;Kl. 16:53
348738;name_party;":
Jamen det er jeg jo fuldstændig enig med hr. Marcus Knuth i. Men
det er bare endnu ikke lykkedes overhovedet antydningsvis for hr.
Marcus Knuth at sandsynliggøre over for mig, at der er særlig meget
bureaukrati forbundet med det. Hvis der virkelig er en stor bureaukratisk byrde, så lad os da kigge på det. Helt ærligt, det handler
om at oprette en bankkonto. Og at det ovenikøbet skulle være et
problem for en bank at oprette en bankkonto, overgår simpelt hen
mine evner for at forstå det. Vil hr. Marcus Knuth prøve én gang
til bare for mig? Hvordan kan det være et problem for en bank at
oprette en bankkonto til sine ansatte? Altså, jeg kan jo selv gå ned i
en bank og i løbet af no time oprette sådan en bankkonto. Og vi taler
alligevel om nogle måneder, og vi taler om 10.000 firmaer hvert år,
der faktisk er i stand til at gøre det. Hvor er vi henne her? Er det

56

Torsdag den 19. november 2020 (L 92)

virkelig den udfordring, De Konservative ser for erhvervslivet, altså
at oprette en bankkonto?

er det jo en god sikkerhed, at man kan se, at lønnen kommer ind på
en dansk konto, når man har været her i 3 måneder.";Karsten Hønge
349877;Time;;Kl. 16:54
349910;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Jens Rohde
349940;Time;;Kl. 16:56
349973;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Jens Rohde
350002;Time;;Kl. 16:54
350013;Time;;Kl. 16:56
350032;name_party;":
Der var en meget interessant artikel i Børsen, hvori jeg i hvert fald
er sikker på ministeren indgik, og hvor Saxo Bank indgik som et
meget, meget godt eksempel – jeg er sikker på, at ordføreren selv
kan finde det på kort tid ved at google lidt, som man siger – som
netop skitserer, at det her er en problemstilling. Når man kommer
hertil som it-programmør fra USA f.eks., er det at få et cpr-nr., det at
få en dansk bankkonto meget, meget svært, og idet skattekontrollen
jo ligger på arbejdsgiveren, og idet Skattestyrelsen selv siger, at det
her ikke er noget, der vil øge skattekontrollen, ser jeg det ikke som
andet end unødvendigt bureaukrati.";Marcus Knuth
350701;name_party;":
Først og fremmest tak for tiltroen til mine færdigheder i trafikken,
og som konservativ er jeg ekstra glad for den tillid. Men når nu
virkeligheden er sådan – og jeg er ked af at gentage mig selv –
at Skattestyrelsen selv siger, at det her bankkontokrav i væsentligt
omfang ikke styrker skattekontrollen, hvad skal det så til for? Hvad
er det for nogle eksempler ude i den virkelige verden, som vil blive
gjort bedre af det her? Og når man så oveni lægger alt det bureaukrati for dem, som har rent mel i posen, som ordføreren jo ikke vil
ramme, så rammer det her bare skævt. Og vi har jo en første, anden
og tredje behandling af en årsag, så jeg håber, at vi kan få det her
enten delt op eller pillet ud.";Marcus Knuth
351418;Time;;Kl. 16:55
351429;Time;;Kl. 16:57
351462;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Stoklund.";Jens Rohde
351504;Time;;Kl. 16:55
351537;title_name;":
Så er det fru Samira Nawa.";Jens Rohde
351575;Time;;Kl. 16:57
351596;name_party;":
Tak. Jeg deler hr. Karsten Hønges undren, og jeg synes også, at
ordføreren lidt får det til at lyde, som om det er et spørgsmål om, at
der kommer nogen og skal lave lidt konsulentarbejde i 14 dage, og
så skal de have en bankkonto. Det er jo ikke det, det drejer sig om.
Man kan opholde sig i Danmark et kvartal uden at have en bankkonto med de her regler. Derefter siger man så, at så skal der oprettes
en bankkonto. At det skulle være så uoverkommelig en opgave for
virksomheder, der rekrutterer højt specialiseret arbejdskraft uden for
Europa, har jeg svært ved at forstå.

Samira Nawa (RV):
Tak. Det er bare, som om der ikke helt er forståelse for, at det
her danske bankkontokrav altså sætter et benspænd ind. Så jeg vil
egentlig bare bede ordføreren bekræfte, at det altså skaber problemer
i forhold til at få udbetalt løn, hvis ikke man har det sundhedskort,
som bankerne jo gerne vil se for at oprette en dansk bankkonto. Og
det sundhedskort kommer med forsinkelse, fordi der er administration – muligvis flere måneders administration – forbundet med det.
Det vil jeg bare høre om ordføreren vil bekræfte.";Rasmus Stoklund
352721;Time;;Kl. 16:55
352732;Time;;Kl. 16:58
352765;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Jens Rohde
352817;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Jens Rohde
352846;Time;;Kl. 16:55
352865;name_party;":
Men vi må jo læne os op ad de myndigheder, der er, for ellers
famler vi i blinde her, og når Skattestyrelsen selv siger, at det her
bankkontokrav i væsentligt omfang – nu citerer jeg direkte – ikke
styrker skattekontrollen, hvad skal det så til for ud over at være en
unødvendig byrde for alle de virksomheder, der, som ordføreren selv
påpegede, har rent mel i posen, og som vi ikke ønsker at bebyrde?
For det er jo netop det, man gør her.";Marcus Knuth
353316;Time;;Kl. 16:56
353349;title_name;":
Hr. Rasmus Stoklund.";Jens Rohde
353382;Time;;Kl. 16:58
353401;name_party;":
Det kan jeg nemlig med glæde, og det er jo nogle af de mange små
bureaukratiske problemstillinger, der er, når man kommer hertil som
udlænding for at bidrage, og vi vil jo gerne have, at udlændinge
kommer hertil og bidrager. Så tak for det, og jeg er glad for, at vi
ikke er det eneste parti, der ønsker at dele det her lovforslag.";Marcus Knuth
353744;Time;;Kl. 16:58
353777;title_name;":
Så kan vi sige tak til hr. Marcus Knuth og byde velkommen til fru
Pernille Vermund fra Nye Borgerlige. Værsgo.";Jens Rohde
353899;Time;;Kl. 16:58
353910;Time;;Kl. 16:56
353931;name_party;":
Hvis det kun var hr. Marcus Knuth, der færdedes i trafikken, ville
vi heller ikke behøve at have hastighedsbegrænsninger, for så ville
jeg have fuldstændig tillid til, at han ville køre meget forsvarligt hele
tiden. Men nu er det jo ikke kun hr. Marcus Knuth, der færdes ude
i trafikken, og derfor er det lidt på samme måde her, nemlig at vi
er nødt til at have noget, hvor vi hegner vilkårene ind for de her
erhvervsordninger. En ting er skatteelementet, en anden ting er, at
hvis vi skal være sikre på, at det er de reelle lønninger, der bliver
udbetalt, altså at man ikke arbejder i Danmark og så får udbetalt
10.000 kr. et sted i den tredje verden for fuldtidsarbejde i Danmark,

(Ordfører)";Rasmus Stoklund
354649;name_party;":
Tak for ordet. Nye Borgerlige deler sådan set den overordnede hensigt i det her lovforslag, nemlig at det både skal være enkelt og ubureaukratisk for danske virksomheder at få arbejdskraft til Danmark,
og at vi skal gøre op med fusk og snyd, men vi synes ligesom flere
andre ordførere, der har været på talerstolen i dag, at vi lander på den
forkerte side af den linje, som gerne skulle være den rette balance
mellem de to.
For os er det fuldstændig afgørende, når vi taler udlændingepolitik, at vi sikrer, at de udlændinge, som ikke skaber værdi for vores
samfund, enten bliver ude eller, hvis de først er her, sendes ud hur-

Torsdag den 19. november 2020 (L 92)

tigst muligt. Omvendt er det også vigtigt for os, at de udlændinge,
som skaber værdi for vores samfund, har gode muligheder for at
være her, og at virksomheder, ægtefæller osv. har gode muligheder
for at få udlændinge hertil, hvis det ellers er gode udlændinge, som
skaber værdi for vores samfund, og her taler vi jo i høj grad om
udlændinge, som skaber værdi for vores samfund.
Så er der nogle, som bliver groft udnyttet, og det skal vi gøre op
med: det er vi helt enige i. Derfor bakker vi også op om den del, som
handler om kontrol, men ligesom andre ordførere – jeg tror faktisk,
at det her er et af de få tidspunkter, hvor Nye Borgerlige er enige
med Radikale Venstre i udlændingepolitik: det er en historisk dag –
mener vi også, at der kan være tale om unødvendigt bureaukrati for
erhvervslivet, som jo ikke bare er, som jeg sagde tidligere, en lukket
enhed, men de er jo os alle sammen. Det er enten arbejdsgivere,
som vi er, eller lønmodtagere, som vi er, eller også er det dem,
der bidrager til den vækst og velstand, der gør det muligt for de
offentligt ansatte, folkepensionister, syge osv. at modtage en ydelse
fra det offentlige. Erhvervslivet er ikke en fjende. Erhvervslivet er jo
forudsætningen for vækst og velstand i Danmark, og derfor skal vi
ikke skabe unødvendige forhindringer for, at erhvervslivet kan gøre
det, og det mener vi det her lovforslag gør.
Hvis man kan få opbakning til og få flertal for at dele lovforslaget op, vil vi gerne stemme for den første del. Hvis man ikke kan
det, er vi på hold med Konservative og siger, at hvis den del, som
gør det unødvendigt bureaukratisk, kan pilles ud i udvalgsarbejdet,
så vi er også med der. Kan ingen af delene lade sig gøre, kommer vi
til at stemme imod forslaget, som det ligger her. Det er indstillingen
fra Nye Borgerlige. Vi kommer til at tage endelig stilling til lovforslaget, afhængigt af hvordan udvalgets behandling falder ud.";Pernille Vermund
357237;Time;;Kl. 17:01
357270;title_name;":
Så er det fru Victoria Velasquez.";Jens Rohde
357315;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Det er bare for sådan ligesom at prøve at forstå Nye Borgerlige en
lille smule med hensyn til det her med, at der bliver skabt værdi. Så
tænker jeg bare, at desto billigere en arbejdskraft de leverer – dem,
som bliver rekrutteret fra tredjelande til Danmark – altså desto billigere de arbejder, desto mere kan virksomheder og erhvervslivet tjene
på dem. Og derfor har man vel som et overklasseparti en interesse
i, at de ikke får en alt for god løn: at der faktisk er mulighed for,
at virksomheden og erhvervslivet kan tjene lidt bedre penge. Men
det kan også være, at jeg tager fejl, altså at det ikke er der, Nye
Borgerlige står.
Derfor vil jeg bare spørge, om Nye Borgerlige bakker op om, at
vi skal have præciseret og skærpet den del, der handler om løndefinitionen? Så det håber jeg ordføreren kan gøre mig klogere på. Tak.";Kl. 17:01
358180;Time;;Kl. 17:02
358213;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Jens Rohde
358246;Time;;Kl. 17:02
358269;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvordan man tænker som et overklasseparti. Det
må være et parti som Enhedslisten, der primært har akademikere og
byboere i deres bagland. Men i Nye Borgerlige tænker vi ikke bare
værdi i kroner og øre. Der er værdi også menneskelig værdi: det er
også et fællesskab, og det er også et arbejdsfællesskab.
Så for os er det helt afgørende, at vi kommer det her fusk til livs,
at vi har rimelige, ordentlige løn- og ansættelsesvilkår i Danmark. Vi
bakker hundrede procent op om den danske model, fordi den netop
har været med til at sikre, at man har gode arbejdsvilkår i Danmark,

57

og det er værdi for os. Så vi er ikke interesserede i, at man som
udlænding skal kunne komme hertil og leve et liv, hvor man bliver
groft udnyttet. Og vi er heller ikke interesserede i, at man skal kunne
snyde eller fuske med de regler, der er i vores samfund.";Pernille Vermund
359139;Time;;Kl. 17:03
359172;title_name;":
Fru Victoria Velasquez.";Jens Rohde
359207;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Det er alligevel betryggende at høre. Grunden til, at jeg bliver i tvivl,
er jo, at I tidligere har stemt imod nogle af de forslag, der har været,
som netop skulle sikre anstændige løn- og ansættelsesvilkår.
Derfor vil jeg gerne bede ordføreren – for jeg syntes egentlig
ikke, at der var et svar på det, jeg spurgte om – om helt præcist
at svare på: Bakker I op om, at vi får præciseret og skærpet delen
i forhold til lønindkomst, løn- og ansættelsesvilkår, eller vil I igen
stemme imod det?";Kl. 17:03
359735;Time;;Kl. 17:03
359768;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
359791;Time;;Kl. 17:03
359814;name_party;":
Jeg synes, at jeg har sagt ret klart, at vi bakker op om den del, der
handler om kontrol. Og det er jo også det, der ligger i det her: at selv
om reglerne er, som de er, så bliver der stadig fusket. Det vidner jo
om, at der er behov for, at vi kontrollerer bedre og mere effektivt.
Men når vi indimellem stemmer imod de forslag, der kommer
her i Folketingssalen, om at blande sig i arbejdsmarkedet, så er
det, fordi vi har stor respekt for den danske model. Vi har stor
respekt for, at vi som politikere ikke skal blande os i lønvilkår, som
normalt forhandles – i hvert fald i Danmark – mellem arbejdsgivere
og arbejdstagere. Nu ved jeg ikke, hvad det er for lovforslag, fru
Victoria Velasquez henviser til, men det er formentlig derfor, altså
fordi vi har en kæmpe respekt for den danske model. Jeg er selv ud
af en familie, hvor min far var fagforeningsmand. Så når politikere
blander sig i arbejdsvilkår, stejler vi.";Pernille Vermund
360745;Time;;Kl. 17:04
360778;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted.";Jens Rohde
360817;Time;;Kl. 17:05
360836;name_party;":
Tak for det, formand. Det er åbenbart bekendelsernes tid. Fru Pernille Vermund er fra en fagforeningsfamilie, og fru Victoria Velasquez
et akademikerparti, eller hvad det var, det var. For en god ordens
skyld vil jeg sige, at jeg kommer fra et radikalt hjem. Min far var
radikal. Det var dengang, Larsen-Ledet var der, men det er jo fortid i
Radikale. Det husmandsparti eksisterer ikke længere.
Jeg vil bare høre, hvad det reelt er for nogle punkter i det her
forslag – bare for at forstå det helt – som Nye Borgerlige er imod.
Jeg har på fornemmelsen, at det f.eks. er noget med bankkontoen,
men kunne fru Pernille Vermund ikke lige ridse op, hvilke punkter
i det her lovforslag fru Pernille Vermund helt nøjagtig mener det er
galt med – bare for min forståelse?";Bent Bøgsted
361611;Time;;Kl. 17:05
361634;name_party;":
Jo, det vil jeg rigtig gerne. Det er til dels spørgsmålet omkring bankkontoen, men jeg synes også, der er nogle spørgsmål, der rejser sig,
omkring det her med medfølgende ægtefælle, som vi gerne vil have
spurgt lidt ind til i udvalgsarbejdet. Noget af det, der bliver proble-

58

Torsdag den 19. november 2020 (L 92)

matiseret i høringssvarene, er jo, at når man har store virksomheder
i de dele af Danmark, hvor der ikke er ret mange virksomheder, i de
små byer, kan det være svært at have en udlænding, som kommer
til landet, og en medfølgende ægtefælle, som så ikke må arbejde
i samme virksomhed. Der vil vi gerne være sikre på, at de store
virksomheder, vi har i Danmark, som jo har ansættelse på overenskomstmæssige vilkår, ikke bliver ramt af det her. Og der kan man
måske sige, at Marcus Knuth kunne have en del af løsningen på det:
Kunne vi sikre, at dem, som enten er certificeret, eller som vi ved
lever op til de vilkår, vi stiller, bliver undtaget fra det her?";Pernille Vermund
362621;Time;;Kl. 17:06
362654;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Jens Rohde
362683;Time;;Kl. 17:06
362702;name_party;":
Jamen det er helt fint. Jeg havde forstået, at det nok havde noget
med bankkontoen at gøre. Det er jo så et diskussionsspørgsmål,
hvornår man skal kunne få en bankkonto, og hvor hurtigt man skal
kunne få en bankkonto, og det tempo kunne måske speedes lidt
op. Det andet der med medfølgende ægtefælle var også det, jeg
rejste spørgsmål til ministeren om, for det står meget uklart, hvad
arbejdsforholdene er, hvad lønforholdene er, og hvad det egentlig er,
de skal have. For de kommer ikke ind under beløbsordningen, de er
bare med, og så kan de tage arbejde i et andet firma. Men hvad er
det så for nogle regler, der gælder for dem? Det var jo det, som jeg
bad ministeren om at komme med en forklaring på, altså hvad de er
omfattet af. Så der er jeg sådan set enig med fru Pernille Vermund
i, at der ligesom er et, hvad skal man sige, sort punkt – det står lidt
uklart, hvad det er.";Bent Bøgsted
363596;Time;;Kl. 17:07
363629;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Jens Rohde
363662;Time;;Kl. 17:07
363685;name_party;":
Altså, det, som vi jo gerne skal sikre, er, at man kan komme hertil
med en arbejdstilladelse, have sin ægtefælle og måske børn med,
og at ægtefællen i den periode, man er her, kan vælge måske at gå
hjemme og ikke have noget arbejde, eller, hvis man er i en lille by,
at begge parter kan få job i samme virksomhed. Vi vil naturligvis
ikke acceptere, at man fusker med tingene, som vi har set i de her
situationer med de kinesiske kokke, men at vi finder balancen, hvor
vi ikke rammer de forkerte, og hvor den skade, vi påfører de gode
virksomheder, ikke kommer til at være større end det udbytte, vi får
ved at ramme dem, som vi rent faktisk gerne vil ramme. Det er vores
balance.";Pernille Vermund
364376;Time;;Kl. 17:08
364409;title_name;":
Vi siger tak til fru Pernille Vermund. Så skal jeg give ordet til
udlændinge- og integrationsministeren.";Jens Rohde
364525;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for en god debat om lovforslaget. Når virksomheder i Danmark
henter arbejdskraft til landet, skal det selvfølgelig foregå på ordentlige løn- og arbejdsvilkår svarende til det, som er normalt her i Danmark, fordi snyd underminerer arbejdsmarkedets fælles spilleregler,
og det giver så selv, at det er uacceptabelt, og det er jeg også glad
for at kunne høre der er bred opbakning omkring. Det er jo ikke fair
over for alle de arbejdsgivere, som godt kan finde ud af at overholde

reglerne, og de lønmodtagere, som passer deres arbejde, at der er
nogen, der forsøger at snyde.
I slutningen af sidste år blev der bragt sager op i medierne
med eksempler på udlændinge og på virksomheder, der snyder og
omgår de regler, vi har i udlændingelovgivningen, f.eks. restaurationsbranchen, hvor der var mange, der arbejdede til en meget lav løn,
eller ægtefæller, der arbejdede to for ens pris. Vi har siden styrket
kontrollen, men eksemplerne tyder desværre på, at nogle vil gå langt
for at snyde med reglerne. Derfor har vi brug for flere redskaber
til at vurdere ansøgninger og gennemføre efterfølgende kontrol, for
selv om der altså er gjort en del fra myndighedernes side inden for
de nuværende regler, er der jo med de historier, vi har set, åbenlyst
behov for mere.
Derfor foreslår regeringen med det her lovforslag en række indsatser, som skal styrke kontrollen med udenlandsk arbejdskraft og
de virksomheder, der beskæftiger udenlandsk arbejdskraft. For det
første foreslår vi, at udlændinge, der kommer til Danmark på en
af erhvervsordningerne, skal have deres løn udbetalt på en dansk
bankkonto, og at det kun er den løn, der udbetales til den konto,
der kan regnes med, når det skal vurderes, om en ansættelse sker på
sædvanlige løn- og ansættelsesvilkår. Det vil sige, at man ikke kan
regne kost, logi, diæter, fri telefoni eller andre ydelser med. Det er
et vigtigt element i kontrollen af, at de udenlandske arbejdstagere
ikke på papiret bliver ansat til en løn, der ligner den, som danske
arbejdstagere får, men i virkeligheden ender med at være langt billigere arbejdskraft, eller at en stor del af lønnen består af ydelser, som
det er sværere at vurdere værdien af, og som presser lønniveauet for
danske ansatte, der måske ikke normalt bliver betalt med den slags
ydelser.
Derudover vil vi gøre det lettere at give afslag på en ansøgning
om arbejdstilladelse, hvis der er en formodning om, at de faktiske
ansættelsesforhold ikke stemmer overens med det, der fremgår af
ansøgningen, eller at formålet er at skaffe udlændingen en opholdstilladelse, vedkommende ellers ikke ville kunne få. I dag kan der
gives afslag på en ansøgning, hvis det efter en konkret og individuel vurdering findes, at der er bestemte grunde til at antage, at
det ansættelsestilbud, der danner grundlag for ansøgningen, ikke er
reelt, eller hvis det konkret kan påvises, at der er tale om proforma.
Vi har dog desværre set, at der på visse områder er en risiko for
omgåelse af reglerne, hvor papirerne umiddelbart ser ud til at være
i orden, men hvor udlændingen alligevel ikke har arbejdet i overensstemmelse med ansøgningen, og derfor foreslår vi, at der ikke
længere stilles krav om, at der skal bestemte grunde til at antage,
at det ansættelsestilbud, der danner grundlag for ansøgningen, ikke
er reelt, men at det er tilstrækkeligt, at der er en vis formodning
om det. Det kunne f.eks. spille ind, hvis virksomheden tidligere har
ansat udenlandsk arbejdskraft uden den fornødne tilladelse, eller hvis
lønnen, som arbejdstageren har fået tilbudt, er f.eks. mere end 20
pct. over medianlønnen for den konkrete branche, men lige akkurat
over beløbsgrænsen i beløbsordningen og det ikke er begrundet i
arbejdstagerens særlige kvalifikationer. Så kan der ringe en klokke,
og så kan beløbsordningen kun i helt særlige tilfælde bruges til
stillinger, som normalt ikke er højtlønnede.
På samme måde vil vi indføre et formodningsafslag på praktikantområdet for at sikre, at ordningen bruges med et reelt uddannelsesmæssigt sigte og ikke misbruges til social dumping eller til at opnå
en lempeligere adgang til det danske arbejdsmarked. Vi skal også
forhindre, at underbetaling af ægtefæller hos samme arbejdsgiver
kan være en del af en uformel ansættelsesaftale. Det skal ikke være
muligt for en virksomhed at hente ægtepar hertil, som så arbejder
to for ens pris, som der også har været nævnt eksempler på i f.eks.
restaurationsbranchen, altså at det kun er den ene, der får løn, som
arbejder ude i køkkenet, selv om begge faktisk arbejder for virksom-

Torsdag den 19. november 2020 (L 92)

59

heden – den anden måske i opvasken. Det er helt uacceptabelt på et
dansk arbejdsmarked.
Derfor lægger vi nu op til, at ægtefæller eller andre medfølgende
familiemedlemmer til en udenlandsk arbejdstager skal have en særskilt arbejdstilladelse med krav om, at de arbejder på sædvanlige
danske løn- og ansættelsesvilkår, hvis de vil arbejde for samme
arbejdsgiver eller for en virksomhed med en tæt sammenhæng til
hovedpersonens arbejdsgiver. En tæt sammenhæng kan f.eks. være,
hvis der er tale om samme fysiske arbejdssted, eller hvis der er
sammenfald i ejerkreds eller direktion for virksomhederne. Overtrædes det mere end én gang, kan hovedpersonens opholdstilladelse
inddrages efter den nye regel, og de skal begge rejse ud af landet.

virksomheder har et stort behov for, vælger Danmark fra, når der er
tale om et kortere ophold. Jeg har derfor bedt mine embedsmænd
om også at se på muligheden for et eventuelt ændringsforslag, som
undtager højtkvalificeret og attraktiv arbejdskraft fra kravet om, at
lønnen skal udbetales til en dansk bankkonto, hvis de er i Danmark i
op til ½ år i stedet for de 3 måneder, der lægges op til i lovforslaget.
Det vil i så fald kun gælde for den ordning, der hedder positivlisten,
og ikke den nye faglærtepositivliste, men kun den gamle for folk
med videregående uddannelser.
Med de ord vil jeg gerne takke ordførerne for en god debat. Jeg
ser frem til den videre behandling af lovforslaget i Folketinget, og vi
er selvfølgelig som altid klar til at svare på spørgsmål.";Kl. 17:08
370677;Time;;Kl. 17:13
370688;Time;"Lovforslaget indeholder også en hjemmel til, at styrelsen kan udføre selvstændige kontroller ude på arbejdspladserne for ved selvsyn
at konstatere, om vilkårene for udenlandske arbejdstagere overholder
betingelserne i deres arbejdstilladelse. Derudover vil vi give styrelsen hjemmel til at pålægge virksomheder at føre logbog over de
ansattes arbejde og til at trække oplysninger om besætningsmedlemmer på danske lastskibe i international trafik, og så vil vi placere
kontrolattachéer på danske repræsentationer i udlandet, så kontrollen
styrkes allerede i ansøgningsperioden. Vi sætter altså ind med nye
konkrete regler, og vi giver styrelsen bedre mulighed for at udføre
den nødvendige kontrol.
Jeg er klar over, at det her lovforslag selvfølgelig kan give diskussion omkring det ene og det andet element, og det har vi også
hørt i dag. Nogle mener, at vi bør gå endnu længere i kampen mod
social dumping, mens andre mener, at vi strammer skruen lige vel
meget for danske virksomheder, der bare prøver at få deres daglige
drift til at køre med den arbejdskraft, de nu engang har brug for.
Vi har en masse virksomheder, der hver dag bidrager til dansk
økonomi og til den danske velfærd, ikke mindst i kraft af højtuddannet og kvalificeret arbejdskraft, som de kan hente i udlandet, når
den ikke i tilstrækkelig grad kan findes herhjemme, og jeg vil gerne
understrege, at i langt de fleste tilfælde foregår det helt i overensstemmelse med reglerne. Men der er brodne kar imellem, der snyder,
og som ikke vil følge de fælles spilleregler, og det er dem, som vi
vil forsøge at stramme grebet om med det her lovforslag. Det synes
jeg vi skylder arbejdsmarkedet, virksomhederne og lønmodtagerne,
der overholder reglerne, og det her lovforslag handler netop om at
skabe den rette balance mellem de to hensyn om på samme tid at
sikre danske virksomheders mulighed for at rekruttere den nødvendige arbejdskraft og beskytte det danske arbejdsmarked mod social
dumping.
Det er en øvelse at finde sådan en balance, og jeg synes også
allerede, at det her op til førstebehandlingen har vist sig, at der
kan være behov for at justere lovforslaget vedrørende kravet om
en dansk bankkonto. Jeg er f.eks. blevet gjort opmærksom på, at
landbrugspraktikanterne også bør være omfattet af kravet om en
dansk bankkonto for at sikre, at praktikantordningen bruges med
et reelt uddannelsesmæssigt sigte og ikke misbruges. Det har jeg
lyttet til, og jeg er sådan set enig. Jeg er derfor ved at se på, om
et ændringsforslag kan stilles, så landbrugspraktikanter også bliver
omfattet af kravet. Til gengæld er jeg også blevet gjort opmærksom
på, at det kan udgøre en særlig barriere for f.eks. personer, der er
i Danmark på positivlisten i en kortere periode, at deres løn skal
udbetales til en dansk bankkonto. Det kan f.eks. handle om nogle
af de grupper, som jeg kan høre nogle af ordførerne her nævnte på
talerstolen, altså at det i nogle tilfælde kan være et problem i forhold
til f.eks. deres familie i hjemlandet, hvis ansættelsen formelt i en
periode skal flyttes til Danmark.
Selv om jeg mener, at det er det helt rigtige udgangspunkt, at
lønnen skal udbetales til en dansk bankkonto, skal vi heller ikke gøre
det så besværligt, at den højtkvalificerede arbejdskraft, som danske";Kl. 17:16
373984;title_name;":
Tak for det. Der er to, der har indtegnet sig, og den første er hr.
Marcus Knuth. Værsgo.";Jens Rohde
374085;Time;;Kl. 17:17
374104;name_party;":
Tak. Som jeg forstod det, så er den opblødning, ministeren kom med
her, hvor man bevægede sig fra 3 til 6 måneder, i hvert fald som
jeg forstod det, noget, som vi synes er positivt. Men det ændrer ikke
på vores overordnede bekymring i forhold til det bureaukrati, der er,
med kravet om bankkonto, som vi ikke føler er noget, der vil styrke
skattekontrollen. Vil ministeren bakke os op i at dele lovforslaget?";Marcus Knuth
374524;Time;;Kl. 17:17
374557;title_name;":
Ministeren.";Jens Rohde
374580;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at vi jo har haft krav om dansk bankkonto på beløbsordningen og på beløbssporet på fasttrackordningen i
efterhånden nogle år, og det fungerer egentlig ganske udmærket. Nu
udvider vi det så til alle erhvervsordningerne og med et ændringsforslag også til praktikantordningerne.
Det, jeg ser som en lille udfordring, er det, at der er nogle danske
virksomheder, og vi har også været i dialog med nogle af dem, som
har ansatte i rigtig mange lande overalt i verden, og som har et ønske
om, at de kan komme til Danmark i nogle få måneder, 3-4 måneder
måske, og være her og fortsat kunne få udbetalt løn i hjemlandet.
Hvis det kan begrænses til folk med særlige kvalifikationer på positivlisten, tror jeg, vi kan gøre de virksomheder glade, uden at vi
udhuler det, som er udgangspunktet i lovforslaget.
Til spørgsmålet om, om jeg er indstillet på at dele lovforslaget,
som jeg også kan høre der er tanker om fra både Radikale, Venstre og Nye Borgerlige: Ja, selvfølgelig, hvis det kan skabe bredere
opbakning til nogle dele af lovforslaget, synes jeg, at det vil være
fornuftigt.";Kl. 17:17
375750;Time;;Kl. 17:18
375783;title_name;":
Ønsker hr. Marcus Knuth ordet? Nej. Så skal jeg give ordet til fru
Victoria Velasquez. Værsgo.";Jens Rohde
375889;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Og tak for et lovforslag, der på mange måder rammer
hovedet på sømmet, og for samarbejdet generelt på det her område
– og hurtigt arbejde til trods for orlov og den slags ting. Tak for
det. Jeg tror faktisk, formodningsafslaget kan blive et af de mest
effektive tiltag og sætte et værn op mod nogle af de mest grove
misbrugere.

60

Torsdag den 19. november 2020 (L 93)

Jeg vil alligevel spørge ind til to andre dele, som jeg synes er
meget vigtige.
Det ene er det her med løndefinitionen, altså om ministeren vil
være åben for, at vi sikrer os, at vi ser på det samlede omkostningsniveau for de gældende overenskomster fra de mest repræsentative
arbejdsmarkedsparter for hele landet, altså, at vi faktisk får præciseret den del. Om det kommer til at blive i bemærkningerne eller i
loven, er jeg åben over for. Det er den ene del, jeg vil høre om
ministeren vil være åben for at kigge på.
Den anden del er i forhold til medfølgende ægtefælle. Kunne
man lave noget, som måske var smartere end arbejdstilladelsen?
Kunne vi sikre, at der også der er en skarp formulering i forhold til
løndefinitionen?";Kl. 17:18
377039;Time;;Kl. 17:19
377072;title_name;":
Ministeren.";Jens Rohde
377095;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for de venlige ord, vil jeg starte med at sige. Omkring lønnen
vil jeg sige, at det er rigtigt, som jeg også hørte ordføreren nævne
tidligere i debatten, at man i godskørselsloven henviser til en specifik overenskomst. Det, som er udfordringen på udlændingeområdet,
er, at folk i princippet kan få hvilket som helst job i Danmark,
og så er det et trecifret antal overenskomster, som styrelsen så vil
skulle vurdere, altså hvad den mest repræsentative overenskomst er
til det her specifikke stykke arbejde, som der nu skal skrives en
opholdstilladelse til. Det tror jeg bliver unødigt bureaukratisk, særlig
fordi jeg egentlig har en opfattelse af, at den eksisterende model
fungerer udmærket, nemlig at styrelsen kigger på, om vi har haft
lignende sager tidligere, som vi kan læne os op ad, og hvis ikke vi
har, kan vi spørge det, der hedder De Regionale Arbejdsmarkedsråd,
hvor både fagbevægelsen og arbejdsgiverforeningerne er, og så kan
vi høre dem, hvad de vil vurdere er det normale lønniveau. Jeg har
egentlig en opfattelse af, at det fungerer ganske udmærket.
Så er der det med den medfølgende ægtefælle, som jeg ikke
nåede, men det kunne jeg måske så i et opfølgende spørgsmål svare
på.";Kl. 17:19
378362;Time;;Kl. 17:22
378395;title_name;":
Ministeren.";Jens Rohde
378418;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Så skal jeg forsøge at undgå at komme med en sort-hvid formulering, men bare ridse nogle af principperne op for det. Hvis jeg selv
skulle arbejde i udlandet, ville det betyde noget for mig, at jeg kunne
få min ægtefælle med. Sådan må udlændinge også have det, når de
kommer til Danmark. I dag er reglerne så, at hvis den ene part, f.eks.
kvinden, har fået et job i Danmark, der lever op til beløbsordningen,
kan hun få manden med, og manden får en arbejdstilladelse. Der er
egentlig ikke knyttet nogen særlig skrappe regler til hans arbejdstilladelse, og når vi behandler hans opholds- og arbejdstilladelse, er
den under kategorien »medfølgende«. Der er ikke nogen specifikke
krav til hans arbejde.
Hvis der skal være specifikke krav til hans arbejde, f.eks. om lønog ansættelsesvilkår, skal de kunne behandles, når han kommer ind.
Det er det, der giver udfordringerne med nogle af de ønsker, jeg kan
høre der er fra Enhedslistens side. Jeg har forsøgt at svare på noget
af det på skrift, men jeg uddyber det meget gerne, også mundtligt,
for det er lidt kringlet, og jeg skulle også lige selv omkring det et par
gange, før det rigtig gav mening for mig selv.";Kl. 17:22
379645;Time;;Kl. 17:23
379678;title_name;":
Tak siger vi til ministeren. Der er ikke flere, der har indtegnet sig på
dette dagsordenspunkt.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Jens Rohde
380013;Time;;Kl. 17:20
380046;title_name;":
Fru Victoria Velasquez.";Jens Rohde
380081;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Noget af det, der kan være problemet, er, at vi alene
nu ser – det er så konkret på chaufførområdet – at corona har gjort,
at der er nogle problemer i forhold til indkomstgrupper og den indkomst, som forskellige fag kommer til at få. Så det er også en eller
anden måde at prøve at lave en sikring af det på, hvor man kigger et
sted hen, som har et rimeligt løn- og ansættelsesniveau, og så sætter
man det derefter. Jeg synes, det er vigtigt, at man lander i en god
balance, så det ikke kommer til at blive bureaukratisk, men at vi
omvendt får ramt det rigtigt, sådan at det ikke kommer til indirekte
at være social dumping. Jeg tror, det kunne være et af de bedste
værn, hvis vi var skarpe på løndefinitionen.
Det samme gør sig gældende i forhold til medfølgende ægtefælle,
altså at man kan være fleksibel, i forhold til hvor mange timer og
alt sådan noget vedkommende arbejder, men at man så er skarp på
løndefinitionen. Ministeren behøver ikke at komme med en sort-hvid
formulering nu, men bare tilkendegive, om ministeren er åben for at
se på det.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Gebyr på ansøgninger om Working Holiday-tilladelser og indførelse af afvisningshjemmel, hvis en kvote på antallet af Working Holiday-tilladelser udnyttes m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 12.11.2020).";Kl. 17:20
381555;Time;Forhandling;Kl. 17:23
381600;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Rasmus Stoklund.";Jens Rohde
381656;Time;(Ordfører);Kl. 17:23
381688;name_party;":
Tak, formand. Mange unge fra Argentina og Chile er i de senere
år kommet til Danmark på Working Holiday-ordningen. Ofte er de
blevet ansat hos appbaserede virksomheder: virksomheder med en
forretningsmodel, hvor folk, der tilknyttes virksomhederne, er selvstændige, men på løse og usikre kontrakter. Samtidig har de unge

Torsdag den 19. november 2020 (L 93)

selv haft et ansvar for at indberette deres indtægt til skat, og mange
af dem er i praksis blevet en slags digitale daglejere. Det vil sige:
Ingen løn under sygdom, ingen pension eller andre rettigheder, som
når man er ansat på en overenskomst.
I pressen er der så en række unge fra de her lande, der har udtrykt
undren over, at vi nu vil stramme op Working Holiday-ordningen.
Og det korte svar på, hvorfor vi vil det, er, at Working Holidayordningen ikke er en erhvervsordning. Formålet med ordningen er
ikke, at unge fra Argentina og Chile og andre lande kan komme til
Danmark med det primære formål at arbejde, formålet med Working
Holiday-ordningen er, at de unge mennesker får en mulighed for at
lære Danmark og dansk kultur at kende, får en god oplevelse og får
mulighed for finansiere deres ophold ved at arbejde undervejs. Men
blandt andre 3F har udtrykt bekymring for, at ordningen reelt har
fungeret som en import af billig arbejdskraft fra den tredje verden til
skade for løn- og arbejdsvilkår i bl.a. hotel- og restaurationsbranchen
og på rengøringsområdet, og det kan vi ikke leve med.
Med lovforslaget bliver der derfor indført et gebyr på ansøgninger, som det er muligt at få tilbagebetalt, hvis ens ansøgning
bliver afvist, og dernæst vil der blive foretaget en praksisændring,
så personer på Working Holiday-ordningen kun må udføre lønarbejde i Danmark – så de altså ikke længere kan være selvstændige.
Udlændingemyndighederne vil fremover desuden orientere de unge
på Working Holiday-ordningen om danske løn- og arbejdsvilkår, og
endelig bliver der med lovforslaget indført en kvote på antallet af
opholdstilladelser til unge fra henholdsvis Argentina og Chile.
Alt i alt synes vi, det er et godt lovforslag. Det værner om
vilkårene på det danske arbejdsmarked, og Socialdemokratiet bakker
derfor op om lovforslaget.";Rasmus Stoklund
383895;Time;;Kl. 17:26
383928;title_name;":
Tak for det. Fru Pernille Vermund har bedt om ordet.

Første gang jeg hørte om det, var for en del år siden, hvor man på
slagterierne i bl.a. Nordtyskland så en udvikling, hvor man opsagde
overenskomsterne og de kollektive aftaler med slagteriarbejderne, og
så sagde man til dem: Fremover får I lov til at blive selvstændige,
og så bliver I direktører i jeres egen virksomhed, og så er det den
måde, vi har en kontrakt med jer på. Og det var måske meget godt
det første år, men året efter, da de så skulle genforhandle kontrakten
og der kom 300 selvstændige slagteriarbejdere og skulle forhandle
en kontrakt, var det sværere, end da de året før havde kunnet gøre
det – 300 kollektivt organiserede. Jeg er ikke sikker på det præcise
tal, men jeg tror, at fru Pernille Vermund forstår mit billede med
det. Og det er jo det, vi er inde på her, og derfor, man taler om
selvstændige – fordi der er tale om en proforma selvstændighed og
ikke reelt selvstændige.";Jens Rohde
384895;Time;;Kl. 17:28
384928;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Jens Rohde
384961;Time;;Kl. 17:28
384984;name_party;":
Men der er vi jo bare lodret uenige. Der er ikke tale om proforma
selvstændige: de er jo vitterlig selvstændige – som man er, når man
er selvstændig, hvor man selv tager ansvar for, at hvis man bliver
syg, skal man have lagt lidt penge til side til det: hvis man skal på
barsel, skal man, hvis man vil have løn under sin barsel, også sørge
for, at man har lagt penge til side dér osv.
Så jeg vil bare endnu en gang spørge: Er det her ikke, fordi
man har et ønske om, at flere skal være lønmodtagere og færre
skal være selvstændige erhvervsdrivende, som byder ind med den
virkelyst og initiativrigdom, der jo ligger i, at man er selvstændig
erhvervsdrivende og tager ansvar for sig selv og også for sin egen
økonomi?";Pernille Vermund
385711;Time;;Kl. 17:29
385722;Time;;Kl. 17:26
385745;name_party;":
Tak. Det her er jo et lovforslag og en aftale i øvrigt, hvor man, når
man læser aftalen, ikke kan lade være med – særlig når man har
ernæret sig som selvstændig erhvervsdrivende i mange år – at få et
lille smil på læben, for aftaleparterne skriver noget om i aftalen, at
det ikke er hensigtsmæssigt, at de her udlændinge ernærer sig som
selvstændige erhvervsdrivende. Og det skal man altså være meget
kollektivistisk for at tænke. Altså, det er jo socialdemokratisk politik
– inklusive DF-politik – bredt ud over et arbejdsmarked, som jo
selvfølgelig rummer mange mennesker, arbejdsgivere og arbejdstagere, men som i høj grad også er drevet af, at der er nogle, der tager
springet og er selvstændige erhvervsdrivende.
Kan ordføreren bekræfte, at der i aftalen, som ligger til grund for
det her lovforslag, står, at det ikke er hensigtsmæssigt, at de her unge
ernærer sig som selvstændige?";Pernille Vermund
386645;Time;;Kl. 17:27
386678;title_name;":
Ordføreren.

61";Jens Rohde
386728;title_name;":
Ordføreren.";Jens Rohde
386751;Time;;Kl. 17:29
386772;name_party;":
Næh, jeg synes da kun, det er godt, hvis folk har lyst til at være
selvstændige, men nu er det jo altså bare en lidt anderledes situation,
hvor det at være selvstændig de facto bliver brugt til at underbyde
det danske arbejdsmarked. Altså, man kommer ind på det danske
arbejdsmarked på nogle vilkår, som ingen danskere hverken kan
eller skal overleve på, og underbyder så det danske arbejdsmarked
og presser f.eks. danskere i servicebranchen ud af arbejdsmarkedet,
fordi man får nogle slavelignende lønninger, ingen pension, ingen
ferie, ingen rettigheder under sygdom osv. – altså som man ville
have, hvis man havde ordnede forhold. Og derfor er det her overhovedet ikke nogen kamp mod selvstændige. Det er en kamp mod at
kalde social dumping for selvstændighed – hvis man skal bruge en
anden betegnelse.";Rasmus Stoklund
387589;Time;;Kl. 17:29
387600;Time;;Kl. 17:27
387621;name_party;":
Jamen her er det ret afgørende, at man får baggrunden med, for der
er jo ikke nogen, der kan være uenige i, at det selvfølgelig er rigtig
godt, at der er folk i Danmark, der er selvstændige, og også at der
er udlændinge, der etablerer virksomheder – at der er folk, der er
enten selvstændige eller iværksættere, er jo kun positivt. Men det,
der jo er problemet her, er, når man bliver sådan en slags proforma
selvstændig.";Rasmus Stoklund
388077;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Jens Rohde
388106;Time;;Kl. 17:29
388125;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil gerne lige høre hr. Rasmus Stoklund,
om han ikke kan bekræfte, at Working Holiday er beregnet til unge,
der tager ud og oplever verden, bliver kulturberiget og oplever et
andet land og kan tage et arbejde til deres underhold, mens de er i
det land, og det kan jo være skiftende arbejdssteder. Kan hr. Rasmus

62

Torsdag den 19. november 2020 (L 93)

Stoklund ikke bekræfte, at det er det, det er beregnet til, og at det
aldrig nogen sinde har været meningen, at Working Holiday skulle
beskæftige selvstændige, for så skal de ind under nogle andre forhold? Kan han bekræfte, at det er det, der er hensigten med Working
Holiday, og ikke, at folk skal komme ind og arbejde det samme sted
hele året, men at det altså er for unge, der rejser rundt i måske hele
verden og så måske er i Danmark i 2,3 eller 4 måneder, på kryds og
tværs i hele Danmark for at opleve Danmark, og så kan tage arbejde
undervejs?";Bent Bøgsted
389069;Time;;Kl. 17:30
389104;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
389135;Time;;Kl. 17:30
389156;name_party;":
Tak. Jamen men det er jo helt enig med hr. Bent Bøgsted i: at det
jo netop er det, der har været kernen i det her, og egentlig også det,
jeg synes har været det sympatiske ved den her ordning, altså at
nogle unge mennesker fra nogle lande, hvor man måske ellers ikke
ville have haft råd til at komme ud og se verden, så får mulighed
for det på den måde, altså ved at betale for sit underhold ved at
arbejde undervejs, mens man er ude og få en oplevelse. Men det
har jo aldrig været tanken, at det skulle være en erhvervsordning,
som man fra danske arbejdsgiveres side skulle bruge til at importere
billig og enormt underbetalt arbejdskraft – og så oven i købet været
så snedige, at folk skulle være selvstændige, så man bød dem nogle
vilkår, som ikke hører hjemme på det danske arbejdsmarked. Så jo,
jeg er helt enig i hr. Bent Bøgsteds vurdering.";Rasmus Stoklund
390015;Time;;Kl. 17:31
390050;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi går
videre i ordførerrækken til hr. Mads Fuglede, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
390184;Time;(Ordfører);Kl. 17:31
390213;name_party;":
Tak for ordet. Det forslag, vi behandler i dag, er en udmøntning af
en aftale mellem regeringen, SF, Enhedslisten og Dansk Folkeparti,
der er blevet enige om at stramme den såkaldte working holidayordning. Helt konkret vil regeringen indføre loft over antallet af
ansøgere fra Argentina og Chile på 150 opholdstilladelser om året
pr. land. Derudover vil man indføre et gebyr på små 2.000 kr. for
overhovedet at søge om at blive en del ordningen, uanset hvor man
kommer fra.
Venstre er ikke med i den aftale, og det er der en god grund
til: Vi mener nemlig, at den nuværende ordning fungerer rigtig fint.
Ordningen i dag bidrager til, at man som ung kan rejse til Danmark
og arbejde 1 år, ligesom mange danskere rejser til udlandet og arbejder der. Det er en ordning, der giver flittige og arbejdsomme unge
mennesker mulighed for at opleve Danmark og dansk kultur, og
dansk kultur findes jo også ude på det danske arbejdsmarked. Det er
faktisk et særegent sted for dansk kultur.
Udenlandsk arbejdskraft skaber en stor værdi for Danmark, og
virksomhederne i Danmark er da også så driftige, at nogle har set en
forretningsmodel i det her. Det har vi det fint med. Det glæder mig at
se, at særlig mange mennesker fra Chile og Argentina har lyst til at
tage til Danmark og arbejde. Det er ikke noget, vi kan se nogen som
helst problemer i. Det er tal, vi er stolte af.
Med det her lovforslag fratager man flere tusinde unge mennesker en mulighed for at tage på kulturudveksling i Danmark, unge
mennesker med gode intentioner om at arbejde, bidrage og opleve
det danske samfund, både på arbejdsmarkedet og uden for det. Det
virker meget underligt og som et udtryk for mistillid fra fagbevægel-

sen, at vi nu skal igennem det her. Det er en ubegrundet bekymring,
som ministeren desværre har lyttet til, og nu kommer det til at gå ud
over fredelige og arbejdsomme mennesker.
I Venstre forventer vi selvfølgelig, at ordningen foregår under
ordnede forhold, og vi har ikke mistanke om, at den ikke gør det.
Skulle det modsatte være tilfældet, vil vi selvfølgelig gerne se på
det: så skal vi have noget empiri for det.
Omvendt har de fleste danskere nok stiftet bekendtskab med de
massive problemer, som ikkevestlig indvandring har medført, både
kulturelt og økonomisk. Derfor burde regeringen først og fremmest
fokusere på denne gruppe og arbejde med at begrænse tilstrømningen til Danmark – ikke for fredelige og arbejdsomme japanere,
australiere og argentinere, der kommer hertil et års tid, og som i
øvrigt bidrager til den danske statskasse, mens de er her.
Jeg vil gerne slå fast, at Venstre synes, at working holiday-ordningen er en rigtig god ordning, der ikke alene bidrager til arbejdskraft i Danmark, men også giver unge mennesker fra andre dele af
verden kulturel indsigt i det danske samfund. Det er noget, alle har
godt af. Det mener vi er en vigtig ting. Af den grund kan Venstre
ikke stemme for forslaget. Tak for ordet.";Mads Fuglede
393151;Time;;Kl. 17:34
393186;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
kan vi gå videre til hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
393322;Time;(Ordfører);Kl. 17:34
393352;name_party;":
Tak for det, formand. Working holiday-ordningen er en god ordning,
hvis den bliver brugt rigtigt. Hvis den bliver brugt på den rigtige
måde, er det faktisk en god ordning, hvor unge kan rejse rundt i
verden og arbejde sig frem og få nogle oplevelser og få viden om,
hvad der sker udeomkring. Det er der også mange danskere der gør.
Det har slet ikke noget med det at gøre, men vi har kunnet se, at
der er sket en stigning i antallet, især fra Argentina og Chile, hvor
der er nogle, der sidder og formidler arbejdskraft til Danmark. Vi har
kunnet se en stigning siden 2015, hvor der blev givet 827 tilladelser,
og i 2019 var det omkring 3.500 tilladelser. 86 pct. af dem er fra
Chile og Argentina.
Mange af dem, der kører rundt som pizzabude, er under working
holiday-ordningen. De arbejder som selvstændige. De får en løn. Det
bliver først gjort op, når året er gået, og det er først der, skattevæsenet gør det hele op, og så er de ude af Danmark igen. Det vil sige, at
mange af dem arbejder uden at betale skat i Danmark, fordi når de er
selvstændige, er det ikke sådan, at der er løbende beskatning. Det er
noget, de skal gøre op.
Men det er ikke og det har aldrig været meningen, at working
holiday skulle bruges for at få arbejdskraft til Danmark, hvor de
arbejder som selvstændige, uanset om man synes, det er til gavn
for Danmark eller ikke. Det er heller ikke til gavn for Danmark,
hvis ikke de har ordnede forhold og betaler skat i Danmark. Det
system bryder vi os ikke om i Dansk Folkeparti. Vi synes, det er
helt i orden, at de kommer til Danmark og tager arbejde, og at
de kører rundt, men det skal de ikke som selvstændige. For det er
ikke beregnet på, at de får en kulturoplevelse, hvis de arbejder som
selvstændige: det er det ikke. Det er ikke det, de gør. Så arbejder de
for et firma, hvor de måske kører rundt med pakkepost eller kører
som pizzabude, eller hvad ved jeg.
Derfor synes vi, det er helt i orden, at man sætter en begrænsning
på, hvor mange der kommer til Danmark fra Argentina og Chile,
hvor der er sket et stort misbrug. Der kommer så en kvote på 150
om året. Det er også helt i orden, at man skal betale gebyr for den
administrationsomkostning, der er for at komme til Danmark. Vi så
egentlig også gerne, at det kom på andre områder, hvor udenlandsk

Torsdag den 19. november 2020 (L 93)

arbejdskraft kommer til Danmark under RUT-registeret, og at man
betaler omkostningsgebyr for den administration, der er. Det har
regeringen så mærkeligt nok afvist i det tilfælde. Det er måske, fordi
det er mange af dem, der er fra EU ... Jeg ved ikke, om ministeren
hører efter. Ellers kan jeg lige få en pause i min tale. Kan jeg det,
formand?";Bent Bøgsted
396031;Time;;Kl. 17:37
396066;title_name;":
Nej, men ministeren har pligt til at høre efter, hvad der foregår i
forhandlingerne.";Henrik Dam Kristensen
396162;Time;(Ordfører);Kl. 17:37
396192;name_party;":
Jeg holder pause, indtil ministeren er klar til at høre efter ... Det ser
det ud til at ministeren er nu. Det er egentlig træls at stå heroppe på
talerstolen og snakke til ministeren, hvis der så ikke bliver hørt efter.
Det er på godt nordjysk møghamrende irriterende.
Men det handler om det gebyr, der her er lagt på for administrationsomkostninger. Det så vi i Dansk Folkeparti gerne at der kom på
andre områder. Vi har foreslået, at det skulle komme på udenlandsk
arbejdskraft, når de kommer ind under RUT-registeret, men det har
regeringen afvist, for det kunne man ikke, og der blev henvist til
EU-regler. Det her er så ikke EU-lande. Men jeg synes godt, man
kunne se på også at indføre et gebyr på andre områder. Den sag har
udlændingeministeren måske indflydelse på.
Som forslaget er, synes vi i Dansk Folkeparti, at det er helt i
orden. Vi har også selv været med til at forhandle det på plads,
og det er også blevet lavet sådan, at man fik fjernet det her med
selvstændige. Der er så ikke kommet nogen nye i år på grund af
corona, og derfor er det svært at se, hvordan det kommer til at
virke, men når coronakrisen er ovre, starter man jo på en frisk med
working holiday. Jeg går jo ud fra, at dem, der var kommet her til
nytår sidste år, skal ud her til januar ud af Danmark. Det er kun 1
år, de kan være her. Så er der vel ikke flere selvstændige, der kører
rundt under working holiday, eftersom det er lukket ned hele året.
Men det må vi se på, når det kommer.
Som sagt er vi udmærket tilfredse med forslaget her og med, at
vi får bremset op for det misbrug af working holiday, som der har
været.";Bent Bøgsted
397812;Time;;Kl. 17:39
397847;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Pernille Vermund. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
397919;Time;;Kl. 17:40
397954;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
397985;Time;;Kl. 17:40
398004;name_party;":
Jamen det er da, fordi fru Pernille Vermund overhovedet ikke har
sat sig ind i, hvad loven om Working Holiday går ud på. Det må
jeg bare konstatere. Der står klart og tydeligt, hvad Working Holiday
går ud på: at man kan komme til et land og arbejde sig frem til
underhold, mens man er der. Der står ikke et ord om, at man må slå
sig ned som selvstændig. Jeg har ikke noget imod, at argentinere og
chilenere kommer til Danmark og bliver selvstændige, men så skal
de da ikke ind under ordningen Working Holiday. Så kan de komme
ind på alle mulige andre måder, men ikke under ordningen Working
Holiday.
Jeg vil bede fru Pernille Vermund om at sætte sig ind i, hvad
Working Holiday er, før man begynder at beskylde Dansk Folkeparti
for, at vi har noget imod selvstændige. Det har vi absolut ikke. Vi
støtter varmt op om, at selvstændige skal have ordnede forhold, gode
forhold, og at de skal kunne klare sig, men det skal da ikke være
sådan, at man har en ordning, der hedder Working Holiday, hvor det
er unge, der skal rejse og opleve lande og arbejde sig frem, og at det
så skal udnyttes til, at man kommer ind og har et år som selvstændig.
Det er ikke det, der er meningen med den ordning, og det er bare det,
jeg siger.";Bent Bøgsted
399235;Time;;Kl. 17:41
399270;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Pernille Vermund. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
399334;Time;;Kl. 17:41
399357;name_party;":
Man sætter her en konflikt op mellem det at arbejde og det at være
selvstændig, og når man ser på tallene, også for danskere, så er
selvstændige nogle af dem, der arbejder allermest for for manges
vedkommende en ekstremt lav løn, fordi man knokler en vis legemsdel ud af bukserne for noget, som man tror på, noget, som man
lægger noget energi i, noget, som man brænder for. Mange af de
her unge mennesker kommer fra nationer, hvor det er helt naturligt
at være selvstændig, hvor initiativ og virkelyst fungerer endnu. Det
er noget af det, vi er ved at slå ned i Danmark, og det er vi, fordi
såkaldte borgerlige partier synes, at det at være selvstændig er noget,
man skal gøre op med.";Pernille Vermund
400053;Time;;Kl. 17:42
400064;Time;;Kl. 17:39
400087;name_party;":
Tak for det. Jeg synes simpelt hen, det er så mærkeligt, og jeg føler
mig nok ekstra ramt som selvstændig erhvervsdrivende, men det er
så mærkeligt for mig at høre, at man har en ordfører fra et nominelt
borgerligt parti, der siger, at det er okay, at de kommer og arbejder,
men ikke som selvstændige. De skal komme og mærke vores kultur
og lære vores kultur at kende, men de skal ikke være selvstændige.
Altså, er vi vitterlig kommet dertil, hvor det at være selvstændig ikke
er en del af den danske kultur, hvor det at tage ansvar for sig selv,
for sit arbejdsliv og for sin økonomi ikke er en del af den danske
kultur? Det er da bedrøveligt, at der er et nominelt borgerligt parti,
der står på talerstolen i dag og siger, at det at være selvstændig
er noget, vi skal have bugt med blandt de her mennesker. Vi taler
om mennesker, der kommer fra Chile og Argentina. Vi taler ikke
om folk, der kommer fra Mellemøsten, med totalitære ideologier. Vi
taler om folk, der kommer i en kort periode, som forsørger sig selv,
og som overholder vores lovgivning. Men at der bliver sagt puha til,
at de er selvstændige, synes jeg godt nok er mærkeligt.

63";Pernille Vermund
401269;title_name;":
Tak for det. Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
401316;Time;;Kl. 17:42
401335;name_party;":
Det er en påstand, der er lidt langt ude på overdrevet. Vi har intet
imod selvstændige i Dansk Folkeparti, absolut ikke. Vi ser gerne,
at folk bliver selvstændige. Men fru Pernille Vermund skal holde
sig til, hvad loven er, og hvad Working Holiday er. Det er en udvekslingsordning, hvor man kan rejse rundt i verden, og så kan man tage
arbejde og arbejde sig frem til at opleve det land, man kommer til.
Det er ikke en ordning, hvor meningen er, at man tager til et land og
bliver selvstændig. Så kan man komme til Danmark på mange andre
måder, men ikke under Working Holiday. Og det kan godt være, at
det bringer smilet frem hos fru Pernille Vermund, men det er, fordi
fru Pernille Vermund ikke har forstået, hvad Working Holiday er.

64

Torsdag den 19. november 2020 (L 93)";Bent Bøgsted
402125;Time;;Kl. 17:43
402160;title_name;":
Tak, hr. Bent Bøgsted. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så går
vi videre til fru Samira Nawa, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
402288;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak, formand. Ved behandlingen af forrige dagsordenspunkt nævnte
fru Pernille Vermund, at det var en historisk dag, fordi Nye Borgerlige og Radikale Venstre var enige og så endda om noget på udlændingeområdet. Jeg kan mærke, at den historiske dag er ved at blive
endnu mere historisk ved behandlingen af det her lovforslag. For
det er jo sådan, at Danmark har en aftale med syv lande, Argentina,
Australien, Canada, Chile, Japan, New Zealand og Sydkorea, om
Working Holiday. Det vil sige, at unge mennesker fra de her lande
får mulighed for at rejse ind i Danmark og lære noget om kulturen
og om den danske levevis. Og det at opleve et land med dets kultur
er altså i en dansk kontekst også at opleve det danske arbejdsmarked.
Men med det her lovforslag vil man indføre gebyrer for de her unge
mennesker, der kommer ind i Danmark, og et loft over antallet af
opholdstilladelser for mennesker fra Argentina og Chile.
Med lovforslaget får unge mennesker fra de her nævnte lande
altså meget vanskeligere ved at opleve det danske samfund og arbejdsmarked. Jeg og Radikale Venstre ser det som udtryk for skepsis
over for udenlandsk arbejdskraft, og som jeg jo nævnte i min tale
ved forrige dagsordenspunkt, er der altså ikke noget at være bange
for ved udenlandsk arbejdskraft. Der er ikke tale om et nulsumsspil,
der er tale om et plussumsspil. Radikale Venstre synes, at Working
Holiday-ordningen er rigtig fin, som den er i dag, og den er jo også
rigtig fin for de danskere, der tager udenlands og oplever noget af
kulturen i andre lande og lærer om deres arbejdsmarkeder.
Radikale Venstre kan altså ikke støtte lovforslaget.";Kl. 17:43
403952;Time;;Kl. 17:45
403987;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor går vi
videre til hr. Karsten Hønge, SF.";Henrik Dam Kristensen
404100;Time;(Ordfører);Kl. 17:45
404131;name_party;":
Working Holiday – det lyder egentlig skønt, for det er en genial
sammensætning af ord, hvor man sådan ligesom mest lægger mærke
til den sidste halvdel, nemlig Holiday. Og det kan jo også være en
fantastisk mulighed for unge med få penge at komme ud og opleve
verden. På et stramt budget kan nogle unge få mulighed for at rejse
og finansiere det gennem arbejde i værtslandet. Men samtidig er
virkeligheden altså desværre langtfra altid sådan, hvor det handler
om ordets sidste halvdel, som jeg nævnte før, men nok mere med
tryk på den første halvdel, nemlig Working, hvor mange ender helt
uden basale rettigheder som løn under sygdom, pension eller et
sundt og sikkert arbejdsmiljø. Working Holiday er jo slet ikke de
eneste engelske gloser i den her debat, og mange unge ender netop
i klassen af working poor. Og de kan blive brikker i den sociale
dumping, som presser vilkårene på arbejdsmarkedet.
Afstanden mellem Working Holiday og working poor har ofte
været meget kort, og for en del unge har det såmænd bare været
to sider af den samme mønt. At være ung og udlænding kan være
en giftig cocktail på bunden af arbejdsmarkedet. Det er godt, at
vi allerede har rettet ordningen til, så det nu kun gælder egentligt
lønarbejde. Det med at være såkaldt selvstændig kunne vi jo konkret
se for det meste var som ansat i firmaet a/s fup og svindel . Det hul
med falske selvstændige har vi jo heldigvis tidligere på året sat en

prop i. Den tidligere borgerlige regering så gennem fingre med, at
unge fra især Chile og Argentina blev udnyttet, ofte som cykelbude
hos Wolt. Og man må bare sige, at appetitten på billig take away
kun kunne modsvares af appetitten på billig arbejdskraft. Men det
er en uspiselig menu. Andre tilsluttede sig som rengøringsarbejder
under appen Happy Helper – igen en fantastisk spændende engelsk
sammensætning af ord. Gad vide, hvor mange der har været så
jublende glade for at få lov at arbejde under den.
Nu skal vi så rette loven til på to andre områder. Og begrundelsen
kan egentlig findes i en undersøgelse, som er blevet foretaget –
en undersøgelse af en del af de unge, der var her under Working
Holiday-ordningen – og en af sætningerne i konklusionen var: Det er
nemmere og billigere at ansøge i Danmark end i de andre Working
Holiday-lande. Det står egentlig meget godt som konklusionen på
undersøgelsen blandt de unge, der var her. Men hvis en ung i Sydamerika ønsker at arbejde i Danmark, skal det da være et positivt
tilvalg af netop Danmark, og ikke bare fordi det er nemmere og billigere. Det er derfor, det kun er rimeligt med kvoter og et gebyr, så
man kan sammenligne Danmark med andre Working Holiday-lande.";Karsten Hønge
406792;Time;;Kl. 17:48
406827;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre til fru Victoria Velasquez, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
406917;Time;"(Ordfører)
Victoria Velasquez (EL):
Tak, formand. Nu er vi ved endnu et af de forslag, som skal sikre,
at mennesker ikke bliver brugt til at skabe social dumping. Og i det
her tilfælde har vi set alt for mange eksempler på, at særlig unge er
blevet budt vilkår som daglejere på områder, hvor man normalt har
rettigheder som pension og andre tiltag. Derfor vil jeg faktisk sige, at
jeg er glad for, at vi med den her ordning lige nu prøver at se, om det
kan lykkes at strikke den rigtigt sammen, så vi ikke behøver at skulle
lukke den, men i stedet for ser, om vi kan få lukket de huller, der gør,
at ordningen er blevet udnyttet til at lave arme og ben-selskaber – så
det er rigtig godt.
Den her del kan ikke stå alene. Jeg har også været i dialog med
flere af de unge, som har benyttet sig af ordningen. Og desværre ser
vi også, at der er nogle andre steder, hvor der er nogle udfordringer.
Det kan f.eks. være i forbindelse med værnemidler, hvis man bringer
mad ud, og andre ting, som er særlig vigtige her under coronatiderne. Og det er noget, som vi har rejst over for både denne pågældende
minister, men også beskæftigelsesministeren, hvor jeg synes der var
en god lydhørhed over for det. Det vil vi i hvert fald følge op på,
sådan at vi både på løn- og arbejdsvilkår, på de rammer, som der
er, men også i forhold til arbejdsmiljøet selvfølgelig sikrer de bedst
mulige forhold. Tak for ordet.";Kl. 17:49
408326;Time;;Kl. 17:50
408361;title_name;":
Tak til ordføreren. Og det betyder, at vi nu går videre til hr. Marcus
Knuth det, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
408483;Time;(Ordfører);Kl. 17:50
408513;name_party;":
Tak, hr. formand. Vi Konservative synes jo, at det klinger lidt hult,
at regeringen ønsker at hæve ydelserne til flygtninge, der kommer
hertil fra Syrien og Irak og Somalia, som ligger højt i kriminalitetsstatistikkerne, ligger højt i arbejdsløshedsstatistikkerne, alt imens
man til dygtige unge mennesker fra Argentina, Australien, Canada,
Chile, Japan, Sydkorea og New Zealand siger, at man ønsker at
begrænse deres adgang til vores land. Altså, det er dygtige unge

Torsdag den 19. november 2020 (L 93)

mennesker, som er efterspurgte af vores virksomheder, som bidrager,
og som også kommer med noget kulturudveksling. Altså, jeg har
svært ved at se, hvorfor man åbner den ene port og lukker den anden.
Det går direkte imod den udlændingepolitik, som jeg i hvert fald selv
synes regeringen prøver at udstikke.
Vi Konservative har det sådan med folk, der kommer hertil fra
kulturer, hvor man bidrager både kulturelt og økonomisk, at det er
rigtig positivt. Og jeg synes, at det eneste argument, jeg virkelig
hørte fra ordføreren for Socialdemokratiet, som ikke er her lige nu,
var, at 3F ikke synes, at det her er nogen god idé. Og det synes jeg
er et lidt tyndt argument – altså, er det 3F, der styrer regeringens
politik, eller er det regeringen selv?
Vi Konservative kan i hvert fald ikke stemme for det her lovforslag, som vi synes er skævt på rigtig mange forskellige måder.";Marcus Knuth
409907;Time;;Kl. 17:52
409942;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Jo, der
kom en på falderebet. Hr. Karsten Hønge.";Henrik Dam Kristensen
410060;Time;;Kl. 17:52
410080;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Marcus Knuth, om det ikke virker påfaldende på ordføreren, at man ser en eksplosiv udvikling i, hvor mange
unge der søger præcis fra Argentina og Chile. Ser ordføreren ikke
på virkeligheden derude og ser på, hvad det så er, de kommer til
Danmark og laver? Det er de her lavtlønsjobs, og der ligger altså
så tydeligvis en industri lige bagved, hvor man opfordrer, hvor man
måske sælger, hvor man finansierer, og hvor man laver en kanal ind
til Danmark fra Chile og Argentina. Det er præcis sådanne to lande,
det går på, og de ender præcis i de her helt lousy lavtlønsjobs. Det
er jo bare virkeligheden. Der er da ikke meget kulturudveksling i
det. Eller tror hr. Marcus Knuth virkelig, at det er, fordi man sidder
ovre i Argentina eller Chile og tænker: Hov, jeg ønsker jo lige præcis
at starte som selvstændig i Danmark og være der et år og udveksle
kultur?";Karsten Hønge
410974;Time;;Kl. 17:53
411009;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
411032;Time;;Kl. 17:53
411051;name_party;":
Ordføreren får det jo til at lyde, som om der er et eller andet galt
med mennesker fra Chile og Argentina. Chile og Argentina er jo
altså lande, der langt hen ad vejen deler vores kristne kultur. Det er
unge mennesker, som kommer hertil for at bidrage, for at tage jobs,
som nogle danskere måske ikke vil tage. Så synes jeg da nærmere,
vi skal sætte fokus på, hvordan vi kan få flere danskere i arbejde,
hvordan vi kan få folk, der sidder parkeret på høje sociale ydelser,
ind for at tage de jobs, i stedet for bare at sige: Jer fra Chile og
Argentina vil vi ikke have. Det forstår jeg simpelt hen ikke.";Marcus Knuth
411666;Time;;Kl. 17:53
411701;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Henrik Dam Kristensen
411731;Time;;Kl. 17:53
411751;name_party;":
Nej, og det ved hr. Marcus Knuth jo også ganske udmærket at jeg
ikke mener. Jeg har intet imod folk fra Argentina eller fra Chile,
selvfølgelig ikke. Det er bare noget med, at jeg vil bede ordføreren
om at forholde sig til virkeligheden derude, at her er der tydeligvis
en industri bagved, bare for at sende billig arbejdskraft til Danmark.
Og den undersøgelse, der er lavet blandt de her unge, viser jo også,

65

hvorfor de vælger det, og det er, fordi det er nemt og billigt. Det er
kun derfor, altså det er derfor, man bliver valgt, og det er så entydigt,
at de jo ender i de her lavtlønsjobs i Danmark – og nogle af dem,
indtil vi får sat proppen i, også bare som falske selvstændige. Altså,
det er lidt ligesom med au pair: Tanken er meget god, men så ender
det bare nogle gange i nogle områder, hvor det skrider helt ud til
siden.";Karsten Hønge
412600;Time;;Kl. 17:54
412635;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
412666;Time;;Kl. 17:54
412685;name_party;":
Jamen udlændinge, der kommer hertil for at bidrage, ser vi jo ganske
enkelt som noget positivt. Den evige kæmpe debat, vi har her i den
her Folketingssal, handler jo netop om udlændinge, der kommer hertil for ikke at bidrage eller for ikke at bidrage og begå kriminalitet,
og det er jo ikke tilfældet her. Altså, unge mennesker, der kommer
hertil fra, nu nævner ordføreren Chile og Argentina, som er to af de
lande, hvor der kommer mange fra på den her ordning, bidrager jo.
De bonner jo ikke ud i kriminalitetsstatistikkerne. Det er unge mennesker, som kommer med en kultur, der minder om vores, og som
måske også kan bidrage både i forhold til sprog og med erfaringer
fra deres hjemland.";Marcus Knuth
413386;Time;;Kl. 17:55
413421;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Derfor går
vi videre til fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
413553;Time;(Ordfører);Kl. 17:55
413587;name_party;":
Tak. Det er i sandhed en besynderlig dag, og det er i sandhed et besynderligt lovforslag, som bygger på et besynderligt aftalegrundlag,
et aftalegrundlag, hvor der står, at det ikke er hensigtsmæssigt, at de
unge mennesker, der kommer fra syv lande – Argentina, Australien,
Canada, Chile, Japan, New Zealand og Sydkorea – og kommer her
på de her Working Holiday-ordninger, ernærer sig som selvstændigt
erhvervsdrivende.
Vi taler altså om en ordning, hvor hensigten er, at unge mennesker skal kunne komme hertil, have et kort ophold, nærmest som et
ferieophold, men skal kunne arbejde samtidig, skal kunne lære om
dansk kultur og dansk levevis, og så siger man, at det ikke er en
del af dansk kultur og levevis at være selvstændig, så det skal de i
hvert fald ikke lære noget om. Det siger man ikke direkte, men det
siger man indirekte, fordi man siger, at det ikke er hensigtsmæssigt,
at unge, der kommer på den her ordning, som har til formål, at man
skal lære dansk kultur og dansk levevis at kende, ernærer sig som
selvstændigt erhvervsdrivende. Det er virkelig, virkelig bizart, og
et eller andet sted er det også lidt trist. For hvad er det, der sker
med vores kultur, hvis det at være selvstændig og at ernære sig som
selvstændig, bliver betragtet som fusk eller som noget, hvor man
underbyder andre?
Er vi efterhånden så få mennesker, som er eller som har prøvet at
ernære os som selvstændige, at man ikke forstår bredt i befolkningen
og i Folketinget, at ja, der er rigtig, rigtig mange dage, hvor man
som selvstændig skal vende hver en krone, og at det er vilkårene? Til
gengæld har man en frihed til at styre sit eget liv og styre sin egen
økonomi, og for nogle bliver det også vejen til det drømmejob eller
den drømmevirksomhed, der kan skabe nye muligheder både for en
selv og også for dem, som man måske en dag får mulighed for at
ansætte.

66

Torsdag den 19. november 2020 (L 93)

Jeg synes, at det her lovforslag på rigtig mange punkter er et
udtryk for et skred i vores samfund i en retning, som jeg er ked af,
og man kan godt se det som en lille detalje, eller at det jo bare er et
lille område, men jeg synes, at det siger noget om, hvor vi er på vej
hen. Jeg synes, at det siger noget om, hvordan en udlændingepolitik,
som burde handle om at sikre, at udlændinge, der skaber værdi for
vores samfund, er velkomne, og at dem, der ikke gør, skal blive
væk, er blevet til en udlændingepolitik, hvor man blander det hele
sammen i én pærevælling og ikke rigtig kan finde ud af at have
respekt for, at noget af det, som vi lever af i Danmark, ikke bare
når vi lever på offentlig løn eller offentlig forsørgelse, men også når
vi skal have ansættelse i virksomheder og andet, er idéer, og det er
talent, og det er virkelyst.
Så hele hensigten, hele det tankesæt og tankegods, der ligger bag
det her lovforslag, og som ligger i den aftale, som ligger bag det her
lovforslag, er så langt fra, hvad jeg ser som Danmark, at jeg overhovedet ikke kan forestille mig, at vi med nogen som helst ændringer
skulle kunne bakke op om forslaget, og alene det faktum, at man
ser folk fra Chile og Argentina som nogle, der er problematiske for
vores samfund, når de forsørger sig selv og i øvrigt rejser hjem igen,
når de er færdige med at være her, er for mig helt, helt bizart.
Så med de ord siger vi nej tak. Nye Borgerlige er klare modstandere af lovforslaget her.";Pernille Vermund
416964;Time;;Kl. 17:59
416999;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Derfor går vi
nu til udlændinge- og integrationsministeren.";Henrik Dam Kristensen
417123;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for ordet. Jeg skal selvfølgelig starte med at beklage over for
Dansk Folkepartis ordfører, at jeg var uopmærksom tidligere under
ordførerens tale. Så vil jeg også godt sige tak for en, synes jeg, god
debat om lovforslaget. Brugen af den her ordning, Working Holidayordningen, er steget ret markant gennem de seneste år, så markant,
at antallet af udstedte opholdstilladelser faktisk blev firedoblet fra
2015 til 2019. Denne udvikling kan tilskrives, at flere unge fra
især Argentina og Chile har gjort brug af ordningen. Formålet med
ordningen er at give unge mennesker mulighed for at lære det andet
lands kultur at kende. Med en tilladelse får man mulighed for at opholde sig i op til 1 år i Danmark, hvor man kan lære landet og vores
kultur at kende. Man får også lov til at arbejde i dele af opholdets
varighed med henblik på at understøtte sit ophold økonomisk.
Det primære formål med opholdet skal altså være at holde ferie,
og et eventuelt arbejde skal være sekundært. Det er en helt særlig
ordning, hvor man på forholdsvis lempelige vilkår kan få lov til at
komme til Danmark, mens man er ung, og få sig en oplevelse for
livet. Det er derfor vigtigt for regeringen, at brugen af ordningen
fungerer hensigtsmæssigt og anvendes til det, den er beregnet til,
nemlig kulturel udveksling.
Regeringen, Dansk Folkeparti, Enhedslisten og SF indgik i december sidste år en aftale om en række initiativer, som skal imødegå
den markante stigning, vi ser på området. Aftalen indeholdt fire
initiativer. For det første indførelse af et gebyr på ansøgninger, og
det behandler vi så med det her lovforslag. For det andet en praksisændring, så det kun er tilladt at udføre lønarbejde i Danmark, og
ikke som tidligere, hvor det f.eks. var muligt at arbejde freelance.
Den praksisændring er indført før sommerferien. For det tredje skal
udlændingemyndighederne vedlægge en orientering om vilkårene
for det danske arbejdsmarked i forbindelse med udsendelse af breve
om opholdstilladelse. Det er også i gang. For det fjerde indførelse
af en kvote på antallet af tilladelser meddelt til statsborgere fra
Argentina og Chile. Den dialog er i gang med Argentina og Chile,
men det er også en del af det lovforslag, vi behandler i dag.

De initiativer, der allerede er gennemført eller sat i værk, kører
efter planen. Der er altså igangsat forhandlinger med Argentina og
Chile om indførelse af en kvote. Med lovforslaget lægges der op til
at indføre gebyr på ansøgninger om opholdstilladelse efter Working
Holiday-ordningen. Det er ikke unormalt på erhvervsordningerne
eller på opholdstilladelser i øvrigt på udlændingeområdet, og det
bliver så også indført her. Derudover lægges der op til at give udlændingemyndighederne hjemmel til at kunne afvise ansøgninger, der
indgives, efter at en kvote er udnyttet. Og endelig lægges der op
til at give myndighederne hjemmel til at tilbagebetale gebyret for
ansøgninger, der afvises, fordi en kvote er udnyttet.
Her til sidst vil jeg lige gøre opmærksom på, at Working Holiday-ordningen p.t. er suspenderet under henvisning til situationen
med covid-19. Det er altså ikke et anerkendelsesværdigt formål at
komme til Danmark på Working Holiday-ordningen. Med de ord vil
jeg gerne takke ordførerne for en god debat, og jeg ser frem til den
videre behandling af lovforslaget.";Kl. 17:59
420494;Time;;Kl. 18:02
420529;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Fru Pernille Vermund, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
420597;Time;;Kl. 18:02
420620;name_party;":
Tak for det. Hvad angår de udlændinge, der er kommet fra Chile
og Argentina, og som man nu vil begrænse i forhold til den her
Working Holiday-ordning, er det så udlændinge, som ministeren har
erfaring med ligger det offentlige til last eller begår kriminalitet,
mens de er her?";Pernille Vermund
420909;Time;;Kl. 18:02
420944;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
420967;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg har ikke nogen statistikker på, hvorvidt de begår kriminalitet,
men det ville overraske mig, hvis de var massivt overrepræsenterede
i kriminalitetsstatistikkerne. Det har heller ikke været grundlaget for
at indføre det her. Det er for at få beskyttet den del af arbejdsmarkedet, som vi vurderede var under pres på baggrund af en brug af
ordningen, som ikke fungerede efter hensigten.";Kl. 18:02
421423;Time;;Kl. 18:03
421458;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Henrik Dam Kristensen
421491;Time;;Kl. 18:03
421514;name_party;":
Når jeg spørger, er det jo, fordi udlændinge- og integrationsministeren fastholder en udlændingepolitik, som betyder, at der fortsat kommer folk hertil fra lande, hvor vi ved vi har problemer. Det er folk,
som både ligger det offentlige til last, og som begår kriminalitet, når
de er her, og som jo ikke bliver udvist, når de opfører sig sådan.
Dem ønsker man ikke at begrænse, jo, det ønsker man måske, men
man gør det ikke, man gør det de facto ikke. Til gengæld øger man
ydelserne til de mennesker, mens de er i landet og er på offentlig
forsørgelse. Kan ministeren ikke se, at der er noget bizart i, at
man holder dem ude, som forsørger sig selv og overholder vores
lovgivning, men at man trækker folk til og tilmed belønner dem
økonomisk, når de er i den modsatte gruppe?";Pernille Vermund
422302;Time;;Kl. 18:04
422337;title_name;":
Så er det ministeren. Værsgo.

Torsdag den 19. november 2020 (B 33)";Henrik Dam Kristensen
422418;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at vi har de laveste asyltal i Danmark i
flere årtier. Så det vælter ikke ind over grænserne med asylansøgere.
Og vi har ændret udvisningsreglerne i Danmark, sådan at folk skal
udvises, medmindre det med sikkerhed er i strid med de internationale konventioner. Det har lavpraktisk betydning. Det betyder faktisk, at der er folk, der bliver sat på flyet, som ellers ikke ville blive
sat på flyet. Den politik skal jo ikke forhindre os i, at vi samtidig
beskytter det danske arbejdsmarked mod, synes jeg, misbrug af nogle regler i udlændingeloven, som har til hensigt at sikre kulturel
udveksling, men som de facto blev benyttet til noget andet.";Kl. 18:04
423158;Time;;Kl. 18:04
423193;title_name;":
Så er det hr. Marcus Knuth.";Henrik Dam Kristensen
423232;Time;;Kl. 18:04
423251;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg forstår grundlæggende bare ikke den her
tankegang. På den ene side vil ministeren give højere ydelser til
flygtninge fra Syrien eller fra Irak eller fra Somalia – man vil sågar
gøre det nemmere for flygtninge at blive i Danmark, selv om der
er fred i hjemlandet – og på den anden side vil man med det her
lovforslag samtidig gøre det sværere for unge mennesker, der gerne
vil bidrage til det danske samfund, og som kommer fra Australien,
Chile, Argentina. Kan ministeren overhovedet forklare mig logikken
i det?";Marcus Knuth
423798;Time;"67

der er fusk eller snyd. Skal man så ikke hellere komme det til livs i
stedet for bare at sige, at så må I slet ikke komme hertil, bortset fra
vistnok 150 personer?";Kl. 18:05
423977;Time;;Kl. 18:06
424012;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
424035;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg har faktisk ikke grund til at tro, at der var fusk eller snyd, for
under de tidligere regler måtte man godt komme til Danmark, få sit
eget cvr-nummer og blive aflønnet som selvstændig af f.eks. en budtjeneste. Man kunne godt arbejde på den måde som freelance, men
vi kunne bare se, at det de facto jo ikke var selvstændig virksomhed.
De facto havde de kun en arbejdsgiver, og de træder ikke ind og
etablerer en eller anden ny spændende virksomhed i Danmark. De
træder ind i bunden af fødekæden på det danske arbejdsmarked, og
det var ikke det, der var hensigten. Så det er et forsøg på at forfølge
hensigten, ikke på at lave alt muligt om.";Kl. 18:06
424747;Time;;Kl. 18:07
424782;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Da der ikke
er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
425103;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
425126;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg synes, der er en god logik i, at vi har Working Holidayordninger. Det er bilaterale aftaler mellem to forskellige lande. Så vi,
den danske regering, har en aftale med Argentinas regering, ligesom
vi har med New Zealands og Japans og Chiles regeringer. De her
aftaler er lidt forskellige, men de sikrer, at danskere kan komme
ud og komme på ferie og arbejde ved siden af, og det kan unge
fra de lande så også. Der er flere hundrede danskere, der har været
ude, og det fungerer fuldstændig upåklageligt med de fleste lande.
Vi har bare set, at to af aftalerne lige pludselig eksploderede, og at
det begyndte at vælte ind med unge fra Chile og Argentina, og at
de ikke holdt ferie i Danmark og arbejdede lidt ved siden af, men
primært trådte ind i bunden af det ufaglærte arbejdsmarked, og det
var ikke på nogen ansættelsesvilkår, fordi de jo faktisk i princippet
havde deres eget cvr-nummer. De facto var de med til at undergrave
løn- og arbejdsforhold i nogle brancher, som i forvejen ikke har de
bedste løn- og arbejdsforhold. Derfor synes jeg, det er helt rimeligt
at sige, at vi har nogle ordninger, men at de skal bruges til det, der er
intentionen, og ikke til alt muligt andet.";Kl. 18:05
426387;Time;;Kl. 18:06
426422;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Henrik Dam Kristensen
426451;Time;;Kl. 18:06
426470;name_party;":
Det problem, vi Konservative har med udlændinge, der kommer til
Danmark, er jo, hvis de så begår kriminalitet eller havner på høje
sociale ydelser eller etablerer parallelsamfund. Nu siger ministeren
så, at især dem fra Chile og Argentina undergraver arbejdsvilkårene
i Danmark. Det jo tegn på, at der bliver gjort noget forkert, altså at

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om, at Danmark ved modtagelse
af kvoteflygtninge prioriterer modtagelse af forfulgte kristne og
andre religiøse minoriteter.
Af Marcus Knuth (KF) m.fl.
(Fremsættelse 20.10.2020).";Marcus Knuth
427118;Time;Forhandling;Kl. 18:07
427165;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er så udlændinge- og integrationsministeren. Det er ministeren først, for det er et beslutningsforslag.";Henrik Dam Kristensen
427308;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det Konservative Folkeparti foreslår med det fremsatte beslutningsforslag, at regeringen pålægges at sikre, at det prioriteres at modtage
forfulgte kristne og andre religiøse minoriteter, når Danmark tager
imod kvoteflygtninge.
Indledningsvis vil jeg gerne anerkende, at kristne minoriteter
flere steder i verden er forfulgte og lever under yderst vanskelige
forhold. Det fremgår bl.a. af den rapport fra Open Doors, som der
henvises til i bemærkningerne til forslaget. For nylig læste jeg også
en frygtelig artikel om de kristnes fordrivelse fra Irak. Så der er
absolut en relevant problemstilling at tage fat i her. Jeg tror faktisk
også, at jeg og forslagsstilleren grundlæggende er enige om, at det i
forbindelse med genbosætning af kvoteflygtninge er vigtigt at lægge
vægt på de pågældendes mulighed for at finde sig til rette og integre-

68

Torsdag den 19. november 2020 (B 33)

re sig i det danske samfund. I min optik kan en genbosætning normalt kun betragtes som vellykket, hvis den pågældende har vilje og
evne til at blive et selvforsørgende og ydende medlem af det danske
samfund på lige fod med de øvrige borgere. Det skal vi selvfølgelig
stræbe efter med kvoteordningen. Men regeringen kan ikke støtte
det her forslag. Det skyldes, at spørgsmålet om modtagelse af kvoteflygtninge efter vores opfattelse også bør have et strategisk sigte.
Regeringen finder derfor, at den tilgang, som beskrives i forslaget,
kan være en ulempe for den måde, som vi mener at Danmark får
mest ud af deltagelsen i det internationale genbosætningssamarbejde
på. Det skal jeg vende tilbage til om et øjeblik. Dertil kommer, at
forslaget rejser spørgsmål i forhold til vores internationale forpligtelser.
Regeringen ønsker at føre en politik, hvor vi i højere grad
selv kan styre, hvor mange udlændinge der kommer til Danmark,
samtidig med at vi ønsker at tage et internationalt ansvar. Som en del
af den politik støtter regeringen bistand til flygtningenes nærområder
og en kontrolleret genbosætning af flygtninge gennem FN. På den
måde bruger vi vores ressourcer bedst, og vi hjælper flere bedre
i nærområderne og bruger færre penge på asylsagsbehandling på
dansk jord med udfordringer med afviste asylansøgere, der ikke vil
rejse hjem. Det er regeringens holdning, at vi inden for rammerne
af kvoteflygtningeordningen skal hjælpe nogle af de mest udsatte
flygtninge, så længe vi bevarer den rette balance mellem antallet af
flygtninge, som Danmark samlet modtager, og kommunernes evne
til at integrere de pågældende. Vi skal derudover sikre, at de kvoteflygtninge, vi modtager, i videst muligt omfang og inden for kvoteflygtningeordningens rammer skal være personer, der har mulighed
for at slå rod i Danmark og få glæde af opholdstilladelsen, så længe
behovet for beskyttelse fortsat er til stede.
Efter de gældende regler for modtagelse af kvoteflygtninge er
det op til udlændingeministeren årligt at fastsætte antallet og den
overordnede fordeling af kvoteflygtninge, der skal genbosættes i
Danmark. Beslutningen træffes på baggrund af en samlet afvejning
af den sociale og økonomiske kapacitet i samfundet, som det hedder
i forarbejderne. Det har i den forbindelse bl.a. betydning, hvor mange udlændinge der er kommet til Danmark de seneste år, og hvordan
de, der allerede befinder sig i Danmark, er integreret.
Som jeg nævnte før, mener regeringen, at modtagelse af kvoteflygtninge bør have et strategisk sigte. Det hænger tæt sammen med,
at vi har en ambition om et mere retfærdigt og nyt asylsystem,
hvilket indebærer, at genbosætning af kvoteflygtninge gradvis bliver
den primære vej til at opnå beskyttelse i Danmark frem for spontan
asyl.
Jeg har spurgt mig selv om, hvorvidt vi kan anvende genbosætning smartere, og det mener jeg vi kan. Genbosætning kan anvendes
som et strategisk redskab til at fremme arbejdet med et nyt og mere
retfærdigt asylsystem. F.eks. har vi besluttet, at Danmark i år skal
tage imod 200 kvoteflygtninge, der opholder sig i flygtningelejre i
Rwanda, Centralafrika. Det gør vi af den simple grund, at regeringen
tidligere i år har givet økonomisk støtte til et program, hvor Rwanda
løfter et stort ansvar ved at tage imod flygtninge og asylansøgere fra
detentionscentrene i Libyen i Nordafrika. Det er personer, som for
de flestes vedkommende havde til hensigt at krydse Middelhavet og
forsøge at komme til EU. Derfor synes jeg, det giver god mening, at
Danmark hjælper Rwanda og til gengæld tager imod kvoteflygtninge
fra Den Demokratiske Republik Congo og Burundi, der opholder sig
i Rwanda. Det er altså ikke dem, der er blevet evakueret fra Libyen,
vi genbosætter i Danmark. Vi ønsker, at genbosætning på sigt skal
være den primære vej til beskyttelse i Danmark. Det skal ikke være
dem, der betaler menneskesmuglerne for at begive sig ud på en farlig
rejse over Middelhavet, der skal belønnes med beskyttelse i Europa.
Rwanda er et godt eksempel på et land, der går forrest for at tackle

migrationsudfordringer på sit eget kontinent. De løfter et helt enormt
ansvar, og det mener jeg vi skal anerkende og bakke dem op i.
Det forslag, som vi behandler i dag, giver mig også anledning til
at sige noget om, hvordan udvælgelsen af kvoteflygtninge foregår.
Det er Udlændingestyrelsen, der normalt i et tæt samarbejde med
UNHCR, det er FN's flygtningeorganisation, foretager den konkrete
udvælgelse af kvoteflygtninge. Og Udlændingestyrelsen er allerede
i dialog med FN i forhold til udvælgelse af de 200 kvoteflygtninge,
som vi har besluttet at modtage i 2020. Ved udvælgelsen skal der
først og fremmest lægges vægt på, om den pågældende kan anses for
at have et beskyttelsesbehov. Dernæst skal der, medmindre særlige
grunde taler imod det, lægges vægt på udlændingens mulighed for
at slå rod i Danmark og få glæde af opholdstilladelsen, herunder
de sproglige forudsætninger, uddannelsesforhold, arbejdserfaring, familieforhold, netværk, alder og motivation, alt det, man tilsammen
kalder integrationspotentiale. Den konkrete udvælgelse af de pågældende kvoteflygtninge foretages således på baggrund af rimelig
grundige overvejelser og interviews.";Kl. 18:08
433458;Time;"Jeg mener absolut, at religion i sig selv kan have betydning
for nogle integrationsudfordringer, men det er forsimplet at vurdere
integrationsmulighederne alene ud fra religion. Integrationspotentialet skal derfor bedømmes ud fra en helhedsvurdering og ikke ud
fra enkeltstående forhold som religion. Helt generelt gælder det, at
udvælgelse af kvoteflygtninge skal ske på baggrund af kriterier, der
er fastsat i overensstemmelse med Danmarks internationale forpligtelser. Det indebærer bl.a., at kriterierne ikke må være i strid med
diskriminationsforbuddet. Det gælder også de forhold, der indgår i
vurderingen af integrationspotentialet. Det følger af praksis fra Menneskerettighedsdomstolen vedrørende det her forbud, at forskelsbehandling på baggrund af religiøs overbevisning kræver meget tungtvejende grunde for at kunne anses for retfærdiggjort. Der vurderes
ikke umiddelbart at være sådan nogle tungtvejende grunde, som
ville kunne begrunde forskelsbehandling af kvoteflygtninge alene på
baggrund af religiøs overbevisning.
Helt generelt mener jeg, at vi inden for rammerne af kvoteflygtningeordningen og vores internationale forpligtelser skal hjælpe
nogle af de mest udsatte flygtninge, så længe vi bevarer den rette
balance mellem antallet af flygtninge, som Danmark samlet modtager, og kommunernes evne til at integrere de pågældende. Jeg er
på nuværende tidspunkt meget optaget af, hvordan vi kan anvende
kvoteordningen smartere som et mere strategisk værktøj til at fremme arbejdet for et nyt asylsystem, sådan som vi allerede er begyndt
på det. Derudover mener jeg også, at kvoteflygtningenes integrationspotentiale skal bedømmes ud fra en helhedsvurdering og ikke
kun ud fra religiøs overbevisning. Derfor kan regeringen ikke støtte
forslaget. Tak for ordet.";Kl. 18:13
435244;Time;;Kl. 18:14
435279;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Marcus Knuth. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
435346;Time;;Kl. 18:15
435365;name_party;":
Jeg synes jo, at det, ministeren kommer med her, er indbegrebet af
politisk korrekthed. Ministeren anerkender, at kristne minoriteter er
nogle af de mest forfulgte. Ministeren anerkender, at religion er en
del af integrationspotentialet, når man kommer til Danmark. Og ikke
nok med det: Når man selv udvælger de 200 kvoteflygtninge, som
kommer til Danmark i år, vælger man, at de skal komme fra Rwanda
– langt væk fra Mellemøsten, langt væk fra muslimske lande. Jeg
tror, at der kun er 1 pct. muslimer i Rwanda, resten er kristne. Det vil
sige, at man faktisk allerede gør det, som vi foreslår her. Alligevel
kan man ikke stemme for det her, fordi hvad? Er man bange for
sin egen skygge, eller er det, fordi det er politisk ukorrekt? Jeg

Torsdag den 19. november 2020 (B 33)

forstår det ikke. Ministeren anerkender jo de ting, som vi rent faktisk
foreslår her.";Marcus Knuth
436240;Time;;Kl. 18:15
436275;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
436298;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at det er rigtigt, at de 200 kvoteflygtninge,
der skal udvælges i 2020, som kommer fra Burundi og Den Demokratiske Republik Congo, hovedsagelig er kristne. De opholder sig i
flygtningelejre i Rwanda. Det er korrekt.
Men det mere grundlæggende spørgsmål, som jeg synes vi skal
stille os selv i flygtningepolitikken, er: Har det danske samfund et
særligt ansvar over for et menneske, der har brug for beskyttelse,
som er kristen, som vi ikke har over for et andet menneske, der
har brug for beskyttelse, som ikke er kristen? Der siger vi, at vi
ikke synes, at vi har et særligt ansvar over for kristne mennesker i
verden, som vi ikke har over for ikkekristne. I integrationspotentialet
indgår mange parametre, og jeg er helt sikker på, at religion også har
betydning for, hvordan mennesker opfører sig, og dermed også har
betydning for deres muligheder for at fungere i et andet land.";Kl. 18:15
437277;Time;;Kl. 18:16
437312;title_name;":
Hr. Marcus Knuth, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
437349;Time;;Kl. 18:16
437368;name_party;":
Men helt ærligt, det klinger jo bare så hult. Man vil gerne se på
alle mulige integrationspotentialer – uddannelse og det ene og det
andet – men det eneste, man ikke tør putte ind, er religion. Jeg synes
bare, det er så politisk korrekt, når alle ved, at det måske er et af de
vigtigste integrationsparametre.";Marcus Knuth
437689;Time;;Kl. 18:17
437724;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
437747;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det, jeg siger, er, at Menneskerettighedsdomstolen siger, at hvis der
skal ske forskelsbehandling på baggrund af religiøs overbevisning,
kræver det meget tungtvejende grunde for at kunne anses for at
være retfærdiggjort. Det er den internationale lovgivning, vi fungerer
inden for rammerne af.
Så siger vi så samtidig, at vi godt kan se, at det ikke er alle
mennesker, der kan falde lige godt til i det danske samfund, og at der
er en række parametre, man vurderer integrationspotentialet på, og
at vi ikke vil reducere det til kun at være et spørgsmål om, hvorvidt
man er kristen eller ej.";Kl. 18:17
438406;Time;;Kl. 18:17
438441;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Henrik Dam Kristensen
438474;Time;;Kl. 18:17
438497;name_party;":
Tak for det. Hvis man skal have meget tungtvejende grunde til, at
de kvoteflygtninge, som man eventuelt skal tage hertil, skal være
kristne, er her to: 1) Den danske befolkning har store udfordringer,
store kulturkonflikter, med de mennesker, der kommer fra de muslimske kultursamfund, og har væsentlig færre med dem, der kommer
fra kristne lande eller fra lande med andre religiøse forhold, og 2)
kristne flygtninge er forfulgte i hele verden, og de er også forfulgte,

69

når de kommer til Europa. I Danmark har vi både undersøgelser
og historier, der viser, at når kristne er på asylcentrene, bliver de
chikaneret af muslimer. I Tyskland havde man på et tidspunkt overvejelser om, om man skulle opdele de flygtninge og migranter, der
var kommet, efter religiøse forhold, fordi de kristne ikke kunne være
i fred for muslimer, der chikanerede dem og var voldelige over for
dem. Så det er to meget tungtvejende årsager. Er ministeren enig i
det?";Pernille Vermund
439455;Time;;Kl. 18:18
439490;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
439521;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, jeg er enig i, at de forfølgelser og overgreb, der er på kristne mindretal i f.eks. Mellemøsten, er underbelyste i den offentlige debat. Jeg læste, som jeg sagde i talen, for
nylig en artikel fra Irak, hvor jeg var helt chokeret over at læse, at
der var foregået en etnisk udrensning i Irak i min levetid, som jeg
slet ikke havde hørt om og ikke kendte til. Alt det er jeg med på,
og regeringen kommer også til i år at tage 200 kvoteflygtninge fra
Rwanda, og de er hovedsagelig kristne.
Det, jeg bare insisterer på, er, at jeg ikke er tilhænger af, at vi har
en flygtningepolitik, som siger, at for at få adgang til Danmark, skal
man, ud over at man har et beskyttelsesbehov, og ud over at man
har et integrationspotentiale, også have en bestemt religion. Det er vi
ikke tilhængere af.";Kl. 18:19
440403;Time;;Kl. 18:19
440438;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Henrik Dam Kristensen
440471;Time;;Kl. 18:19
440494;name_party;":
Det er jo nok der, hvor vi siger, at beskyttelsesbehovet og integrationspotentialet, altså de to punkter, som ministeren nævner, netop er
større, hvis man er kristen. Det er evident. Det er evident fra asylcentre i Danmark, fra asylcentre i resten af Europa og fra Mellemøsten,
at kristne er forfulgte, når der er muslimer i nærheden. Og det er
evident fra vores asylpolitik og flygtningepolitik gennem mange år –
ikke kun nu, efter der er kommet muslimske migranter, men også før
– at flygtninge, som kommer med kristne værdier eller fra et kristent
kulturgrundlag, integrerer sig bedre i vores samfund.";Pernille Vermund
441110;Time;;Kl. 18:20
441145;title_name;":
Tak. Så får vi svar fra ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
441200;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er lidt i tvivl om, om der var et spørgsmål, men den diskussion,
jeg kan høre at vi har med hinanden, handler jo om, om man generelt
kan sige, at kristne er mere forfulgte end folk, der ikke er kristne.
Hvad det angår, tror jeg bare vi skal holde fast i, at der foregår individuelle vurderinger af hvert enkelt menneske af, hvorvidt de har et
beskyttelsesbehov eller ej, og enten har de et beskyttelsesbehov, eller
også har de ikke. Og det er rigtigt, at rigtig mange kristne har det, og
hvis du ser på sammensætningen af dem, der søger asyl i Danmark,
vil det være mit bedste gæt, at der er en underrepræsentation af
kristne, i forhold til hvor mange kristne forfulgte der er i verden. Alt
det er jeg med på.";Kl. 18:20
441982;Time;;Kl. 18:21
442017;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard.

70

Torsdag den 19. november 2020 (B 33)";Henrik Dam Kristensen
442102;Time;;Kl. 18:23
442113;Time;;Kl. 18:21
442134;name_party;":
Ministeren kom som sædvanlig ind på, at det kan vi ikke gøre, for
hvad vil Menneskerettighedsdomstolen sige? Det er jeg altså ikke
så interesseret i. Jeg er interesseret i at høre fra hjertet, hvad folketingsmedlemmer valgt af det danske folk, og hvad regeringen, som
er dem, der har ansvaret, dem, der kan komme med lovforslagene
– vi andre kan stemme for eller imod – egentlig mener. Der er jo
ingen tvivl om, at man i forvejen vælger noget bevidst, vedrørende
hvem der bedst kan integreres i Danmark, men hvorfor så ikke tage
skridtet fuldt ud og sige: Vi tager de kristne forfulgte, som er meget
nemmere at integrere i Danmark, når vi nu skal tage kvoteflygtninge?";Pia Kjærsgaard
442814;Time;;Kl. 18:22
442849;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
442872;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen før jeg kommer til hjertet, vil jeg gerne sige, at grundlaget for
vores politik er, at vi har en grundlov og vi har nogle internationale
forpligtelser, som vi er en del af. Det er grundlaget for regeringens
politik. Så er det klart, at inden for de rammer forsøger vi at forfølge
nogle politiske mål. Et af dem er, at vi synes, der bliver brugt for
mange ressourcer på folk, der slet ikke har noget beskyttelsesbehov,
og derfor ønsker vi at omlægge asylpolitikken. Som et instrument til
at få omlagt asylpolitikken vil vi gerne bruge kvoteflygtningeordningen.
Det er f.eks. derfor, at vi i år har valgt at samarbejde med Rwanda, fordi Rwanda er et land i Afrika, der tager et ansvar for at
sikre, at folk ikke sætter sig i gummibådene over Middelhavet, men
at de får en fremtid i Afrika. I det samarbejde med FN og med
Rwanda om at at udvælge de kvoteflygtninge lægger vi vægt på
integrationspotentialet, sådan som der står i lovgivningen. Og så har
jeg heller ikke på noget tidspunkt lagt vægt på, heller ikke da vi
meddelte, at vi ville tage 200 kvoteflygtninge, at de hovedsagelig er
kristne, der kommer fra to nabolande. Men de er ikke kun kristne.
De er blevet udvalgt, fordi de har et beskyttelsesbehov, og ikke fordi
de er kristne. Men jeg har ikke på noget tidspunkt været ked af, at de
er kristne.";Kl. 18:22
444253;Time;;Kl. 18:23
444288;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
444327;Time;;Kl. 18:23
444348;name_party;":
Jeg må så bare sige, at jeg tror, at det først er i det øjeblik – som ministeren selv siger, er der heldigvis færre, der kommer til Danmark,
men vi har stadig væk mange problemer med dem, der er her – hvor
der er færre, der kommer til Danmark, at vi kan få mere styr på
udlændingepolitikken. Det har vi ikke endnu. Det tror jeg også at
ministeren vil indrømme. Men i det øjeblik, vi kan få det, og når
der er fuldstændig styr på det, så tror jeg, at der vil være meget
større opbakning til en idé om kvoteflygtninge. Og der vil være
endnu mere opbakning til det, hvis man satser på, at det er kristne
forfulgte flygtninge. Ministeren brugte et par gange ordene at gøre
det smartere, men hvis man vil gøre det smartere for nu at bruge
ministerens lidt underlige udtryk – det tillader jeg mig at sige – så
synes jeg, man skal overveje det.";Pia Kjærsgaard
445222;title_name;":
Så får vi et svar fra ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
445275;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det kan også hurtigt blive en diskussion om hønen og ægget. Jeg ser
sådan på det, at den måde, vi kan få styr på udlændingepolitikken
på, er ved at bruge kvoteflygtningeordningen lidt mere strategisk.
Hvis vi beslutter os for, at vi først vil tage kvoteflygtninge, når vi
har fuldstændig styr på tilstrømningen, så tror jeg aldrig, vi kommer
til at tage kvoteflygtninge, og jeg tror heller aldrig, at vi får styr på
tilstrømningen. Jeg synes faktisk, at vores eksempel her i 2020 med
samarbejde viser noget. Rwanda siger først: I stedet for at de, der
opholder sig i detentionscentre i Libyen, hopper i bådene og forsøger
at komme til Italien, tager vi dem til Rwanda. Til gengæld aflaster vi
Rwanda ved at tage kvoteflygtninge. Det er det, vi skal.";Kl. 18:24
446093;Time;;Kl. 18:24
446128;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til
ministeren. Og så er det hr. Rasmus Stoklund, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
446275;Time;(Ordfører);Kl. 18:24
446307;name_party;":
Kvoteflygtninge udvælges på baggrund af deres beskyttelsesbehov:
sekundært lægges der vægt på den enkelte kvoteflygtnings integrationspotentiale, altså muligheden for at blive integreret i Danmark.
Her bliver der set på den enkelte kvoteflygtnings sproglige forudsætninger, uddannelsesforhold, arbejdserfaring, familieforhold, netværk,
alder, religion, motivation m.m.
I år har udlændinge- og integrationsministeren besluttet, at Danmark skal modtage 200 kvoteflygtninge fra Rwanda, som vi lige
har hørt en del uddybende om, og en stor andel af de flygtninge,
som opholder sig i flygtningelejre i Rwanda, er kristne flygtninge fra
Congo og Burundi.
I Socialdemokratiet ønsker vi at hjælpe verdens flygtninge bedst
muligt. Vi kunne hjælpe langt flere, hvis vores indsats kunne fokuseres alene på nærområderne, og det er også derfor, vi arbejder
for et nyt asylsystem, som skal sikre, at langt færre overhovedet
kommer til Danmark og søger asyl. Og religion betyder noget i den
sammenhæng. Det konkluderer den hollandske sociologiprofessor
Ruud Koopmans også i sin virkelig interessante nye bog »Islams
forfaldne hus« – en bog, som jeg ved at forslagsstilleren hr. Marcus
Knuth også har liggende på sit natbord, for det har han fortalt mig.
Koopmans tegner et troværdigt og entydigt mønster ved at sammenligne samfund, som på mange måder er ens, men hvor religionen udgør forskellen. Den nordlige del af Nigeria, som er islamisk
domineret, sammenlignes med den sydlige del af landet, som er
kristent. Islamiske Maldiverne sammenlignes med hinduistiske Mauritius. I Australien sammenlignes kristne libanesere med muslimske
libanesere osv. Og alle steder er den deprimerende tendens, at med
islamisk dominans følger ufrihed, stagnation og vold.
Så ja, religion betyder noget. Og det er vi i Socialdemokratiet
helt enige med forslagsstillerne i. Men folk må bedømmes individuelt, og vi vil ikke diskriminere kvoteflygtninge som en generel regel
på baggrund af deres religion. Det ville også stride mod vores internationale forpligtelser, forpligtelser, som Konservative mig bekendt
i hvert fald indtil i dag også har begrænset sig selv af. Og på den
baggrund støtter Socialdemokratiet ikke beslutningsforslaget.

Torsdag den 19. november 2020 (B 33)";Rasmus Stoklund
448565;Time;;Kl. 18:29
448576;Time;;Kl. 18:27
448611;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
448678;Time;;Kl. 18:27
448697;name_party;":
Jeg er glad for, at vi deler så mange synspunkter, også i forhold til
hvilke bøger der er interessante at læse. Når ordføreren anerkender
de problemer, der er, netop når den muslimske religion fylder for
meget og der er så mange problemer i Mellemøsten, hvorfor er det
så, at regeringen vælger lige præcis at tage flygtninge fra Congo,
der befinder sig i Rwanda, i stedet for fra Mellemøsten, hvis det
er sådan, at man overhovedet ikke ønsker at tage imod kristne kvoteflygtninge?";Marcus Knuth
449189;Time;;Kl. 18:27
449224;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
449247;Time;;Kl. 18:27
449268;name_party;":
Jamen nu afslutter spørgeren med at sige, at regeringen overhovedet
ikke ønsker at tage imod kristne kvoteflygtninge, og det er jo ikke
tilfældet. Og jeg synes egentlig, at udlændinge- og integrationsministeren fint redegjorde for, at det er en helhedsvurdering, man foretager, når man beslutter, hvilke grupper af kvoteflygtninge man tager.
Derudover synes jeg også, det er en særdeles relevant pointe at
bruge det som et strategisk værktøj i vores arbejde med at sende
nogle signaler til lande, der bakker op om vores tanker omkring
at indrette asylsystemet på en ny måde. Altså, her har vi et land,
Rwanda, som viser en konstruktiv vilje til at arbejde med og træffe
beslutninger, som også er til fordel for os. Det belønnes ved, at vi nu
tager kvoteflygtninge derfra.";Rasmus Stoklund
450051;Time;;Kl. 18:28
450086;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Henrik Dam Kristensen
450115;Time;;Kl. 18:28
450134;name_party;":
Undskyld, men jeg må lige rette mit ordvalg fra min sidste bemærkning. Jeg mener ikke, at regeringen ikke vil tage kristne kvoteflygtninge. Men hvorfor er det så, at man fravælger alle de her lande,
hvor der jo netop er problemer, når vi hiver folk til Danmark, og så
vælger et område, der altovervejende er kristent? Altså, man gør jo
det, som vi foreslår.";Marcus Knuth
450503;Time;;Kl. 18:29
450538;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
450561;Time;;Kl. 18:29
450582;name_party;":
Jamen jeg må indrømme, at jeg synes, hr. Marcus Knuths kritik her
er lidt omvendt, og det var den samme kritik, hr. Marcus Knuth
havde til ministeren. For hvorfor ikke bare være glad for, at vi så
åbenbart tager nogle kvoteflygtninge, som hr. Marcus Knuth også
synes vi skal tage? Jeg forstår ikke helt, hvad det er, der så udgør et
problem.

(Ordfører)";Rasmus Stoklund
450954;name_party;":
Tak for ordet. Jeg vil gerne starte med at sige, at vi i Venstre
grundlæggende er enige i, at Danmark har et ansvar for at hjælpe
mennesker på flugt, og vi synes som udgangspunkt, at kvoteflygtningesystemet er et godt og solidarisk system. Men vi synes ikke, at
Danmark skal tage kvoteflygtninge på nuværende tidspunkt.
Det er afgørende, at der er styr på integrationen af de udlændinge,
der er i Danmark, før vi igen kan begynde at modtage kvoteflygtninge. Alt for mange er på offentlig forsørgelse, fem ud af seks
flygtningekvinder er uden for arbejdsmarkedet efter 3 år i Danmark.
Det er bare ikke godt nok. Derfor mener Venstre, at det er en uklog
beslutning, at den nye regering har besluttet, at Danmark igen skal
modtage kvoteflygtninge.
Når det er sagt, så deler Venstre forslagsstillernes ambition om, at
hvis vi tager imod kvoteflygtninge, skal det være personer, der har
mulighed for at blive en del af det danske samfund, lære det danske
sprog, tage en uddannelse, få et arbejde. Det mener vi er bedst for
alle.
Forslagsstillerne ønsker at prioritere forfulgte kristne og andre
religiøse minoriteter. Vurderingen er, at det ikke er muligt at udvælge flygtninge med et særligt religiøst integrationspotentiale. En
forskelsbehandling på baggrund af religion vil være en overtrædelse
af diskriminationsforbuddet, der følger af Menneskerettighedsdomstolen. En sådan udvælgelse vil altså være i strid med Danmarks
internationale forpligtelser.
For Venstre er det principielt ligegyldigt, hvilken religion man
har. Det handler om at bidrage og blive til en del af det danske
samfund. Vi er ikke blinde for de problemer, der er. I sin tid satte vi
et arbejde i gang for netop at hjælpe kristne forfulgte, sådan at vi kan
komme uden om de konventionsbindinger, der er på det her område.
Vi vil meget hellere den vej.
Hvis og såfremt man igen på et tidspunkt går ind i kvoteflygtningesystemet, mener jeg, at man i stedet for bør lande en beretning,
en tekst, hvor man opfordrer ministeren til hele tiden at tage kristne
forfulgte med i sine overvejelser, sådan at vi ikke har et de jure-krav,
som er i strid med de konventioner, vi har indgået.";Mads Fuglede
453113;Time;;Kl. 18:32
453148;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Henrik Dam Kristensen
453177;Time;;Kl. 18:32
453196;name_party;":
Det er yderst sjældent, at jeg stiller spørgsmål til mit elskede tidligere parti, men jeg er simpelt hen nødt til det, for jeg forstår det ikke
helt. Da Venstre havde etpartiregeringsmagten, skrev man ind i regeringsgrundlaget, at Danmark er et kristent land. Venstre har jo støttet
helhjertet op om den indsats, Naser Khader har gjort for netop at
hjælpe forfulgte kristne ude omkring i verden, selv om det åbenbart
også var lidt af et problem. Men det bakkede Venstre som parti op
om i modsætning til andre. Det var jo skønt. Og faktisk tilbage, jeg
tror, at det er 15 år siden, da Birthe Rønn Hornbech var integrationsminister, fravalgte hun Irak som et land at tage kvoteflygtninge fra til
fordel for Burma. Og det er jo langt hen ad vejen den tilgang, som vi
foreslår her. Så hvorfor er det, Venstre ikke bakker helhjertet op om
det her?";Marcus Knuth
454050;Time;;Kl. 18:33
454061;Time;;Kl. 18:29
454096;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Derfor går
vi nu videre til hr. Mads Fuglede, Venstre.

71";Henrik Dam Kristensen
454249;title_name;":
Ordføreren.

72

Torsdag den 19. november 2020 (B 33)";Henrik Dam Kristensen
454316;Time;;Kl. 18:35
454327;Time;;Kl. 18:33
454345;name_party;":
Jamen hvis vi nu sagde, at man skulle vælge at prioritere kristne, så
ville vi stå med den udfordring, at vi overskrider diskriminationsforbuddet. Og så bryder vi en international aftale, som jeg ikke kan se
vi har nogen interesse i at bryde. Derfor skal vi tænke vores hjælp
til kristne forfulgte ude i verden på en anden måde: måske opfordre
en minister til at have dem fremme i sine tanker, når ministeren skal
udvælge kvoteflygtninge, hvis man skal ind i det system. Eller ved
at gøre den her indsats, som hr. Marcus Knuth selv peger på, og som
vi begyndte på i sin tid, da Ulla Tørnæs var minister på området,
kan jeg huske, foranlediget af Naser Khader, altså at gøre en særlig
indsats for kristne forfulgte i verden. Alt det er vi enige om. Vi skal
bare sørge for at overholde de konventioner, vi har, og være meget
omhyggelige og påpasselige med, at vi ikke kortslutter dem.";Mads Fuglede
455239;Time;;Kl. 18:34
455274;title_name;":
Husk, at vi bruger hr. og fru. Men nu er det hr. Marcus Knuth.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
455356;Time;;Kl. 18:34
455375;name_party;":
Men det er jo bare det, der er komisk. For det, vi foreslår her, er jo
langt hen ad vejen det, som Birthe Rønn Hornbech gjorde for nogle
år siden, og det, som hr. Mattias Tesfaye nu gør ved at vælge et
ikkemuslimsk land med en altovervejende kristen befolkning. Man
tør bare ikke sige det højt. Så siger ordføreren, at man kan have det
i tankerne. Det tror jeg sådan set både Venstre havde og måske også
har – og at ministeren stadig væk har. Man har det i tankerne, og det
er også det, man agerer efter, men man tør ikke sige det højt. Man er
lidt bange for sin egen skygge.";Marcus Knuth
455962;Time;;Kl. 18:34
455997;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
456045;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
456068;Time;;Kl. 18:36
456086;name_party;":
Når og hvis vi med vores opbakning igen skal tage kvoteflygtninge,
som vi ikke synes man skal, skal man se på deres integrationspotentiale, og her er det jo tydeligt for enhver, at i forhold til et integrationspotentiale er der klare fordele ved at vælge grupper, som har en
god tradition for at blive integreret i det danske samfund, frem for
grupper, der har en dårlig tradition for at blive integreret i det danske
samfund, herunder især grupper med en religiøs baggrund i islam.";Mads Fuglede
456580;Time;;Kl. 18:36
456615;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Henrik Dam Kristensen
456648;Time;;Kl. 18:36
456671;name_party;":
Når jeg spørger, er det som opfølgning på hr. Marcus Knuths spørgsmål. For det er jo, som hr. Marcus Knuth også sagde til ministeren
tidligere, som om de her konventioner forhindrer os i at sige tingene,
som de er. Det er også de konventioner, der forhindrer os i at få
løst de problemer, vi har med islam og med migrationen fra de
muslimske lande, fra bunden, fordi vi hele tiden skal gå som katten
om den varme grød. Lige præcis på kvoteflygtningeområdet har vi
dog den mulighed, at vi selv sætter kriterierne for, hvad det er for
mennesker, vi vil have hertil. Og her har vi allerede nu en regering,
som vælger kristne nationer frem for ikkekristne, og derfor virker det
lidt komisk.";Pernille Vermund
457369;Time;;Kl. 18:37
457404;title_name;":
Tak. Så får vi svaret. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
457446;Time;;Kl. 18:37
457457;Time;;Kl. 18:34
457475;name_party;":
Jeg forstår sådan set udmærket komikken i det. Som jeg forstår den
vurdering, der er lavet ovre i ministeriet – og her må ministeren rette
mig, hvis jeg tager fejl – så må man godt vælge et særligt land,
uden at det ramler ind i diskriminationsprincippet, men man må ikke
gøre det med en særlig religion. Og det er jo derfor, at Birthe Rønn
Hornbech kunne gøre det på sin måde i sin tid.";Mads Fuglede
457874;Time;;Kl. 18:35
457909;title_name;":
Tak. Det er sådan, at ministre tiltales ved deres titel og ikke ved
deres navn. Så er det fru Pernille Vermund. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
458040;Time;;Kl. 18:35
458063;name_party;":
Tak for det. Kan ordføreren bekræfte, at når man udvælger et specifikt land eller udvælger en specifik gruppe af mennesker, i forbindelse med at man tager kvoteflygtninge, så er der deri et fravalg af
nogle og et tilvalg af andre ud fra nogle forhåbentlig grundlæggende
principper, man har lagt ned over, hvad det er, man skal vælge på
baggrund af, og dermed en diskrimination af dem, man ikke vælger?
Kan ordføreren bekræfte, at det jo de facto er det, man gør, når man
tager kvoteflygtninge i modsætning til migranter, der bare kommer
op over grænsen?";Pernille Vermund
458636;name_party;":
Derfor synes jeg da også, det ville være fornuftigt, hvis vi kunne lave en tekst, som ministeren ligesom kunne lade sig inspirere af, hver
gang han skal erindres om, hvordan integrationspotentialet bedst udløses og udmøntes hos dem, der bliver bragt til det danske samfund
som kvoteflygtninge. Der er ingen grund til at køre direkte imod en
konvention, vi ellers er glade for. Verden før flygtningekonventioner
var en verden, hvor millioner af mennesker lå og skvulpede rundt i
Europa uden nogen som helst rettigheder. Vi skal jo ikke tilbage til
sådan et system. Vi skal gøre de her ting klogt. Det har en småstat
godt af.";Mads Fuglede
459271;Time;;Kl. 18:37
459306;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Og så er
det fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
459429;Time;(Ordfører);Kl. 18:38
459461;name_party;":
Tak for det. Jeg tror, at vi skal have – og det får vi også på Dansk
Folkepartis foranledning – en grundig diskussion af hele konventionsbegrebet. Altså, det er jo besynderligt hele tiden at blive fanget
i forbindelse med fornuftige forslag: hvis ikke vi har EU, der sætter
begrænsninger, så har vi konventionerne, der sætter begrænsninger.
Og jeg synes, at vi skal komme tilbage til, at det er grundloven, vi
forholder os til. Det kan vi jo netop aktuelt også lægge meget vægt

Torsdag den 19. november 2020 (B 33)

på, altså at det er den, vi forholder os til, og ikke så meget andet.
Men den diskussion kommer vi tilbage til.
Men ellers vil jeg sige, at det faktisk er et både godt og rigtigt
forslag, vi i dag behandler, fra De Konservative. Hvis Danmark igen
skal tage kvoteflygtninge – vi har jo ikke rigtig hørt noget for 2021
endnu – så er det rigtigst at tage kvoteflygtninge fra områder af
verden, hvor der er kristne flygtninge, der trænger til beskyttelse.
Og der er ganske gode grunde til at tage kristne flygtninge frem for
flygtninge fra muslimske lande: det er åbenlyst. De er bare meget
lettere at integrere i vores samfund, og det viser al erfaring.
I VK-regeringens første år i begyndelsen af 00'erne lavede Dansk
Folkeparti en aftale med regeringen om, at kvoteflygtninge skulle
vælges blandt dem, der var mest integrerbare i det danske samfund.
Det var den røde opposition stærkt utilfreds med, anført af den
radikale Morten Østergaard: jeg husker det meget tydeligt. Da der
var debat om kvoteflygtningene i sommeren 2006, sagde daværende
integrationsordfører for Dansk Folkeparti, nu afdøde Jesper Langballe, at udvælgelsen af kvoteflygtninge sker fuldstændig bevidst. Han
sagde, og jeg citerer:
Det skyldes, at især nogle muslimske flygtninge ikke har ønsket
at blive integreret i Danmark. Flygtninge sorteres ikke efter deres
tro, men efter deres ønske om integration. Vi tager fortrinsvis kvoteflygtninge, som har mulighed for at blive integreret her i landet. Det
er en god og menneskeværdig og menneskevenlig praksis.
Det sagde hr. Jesper Langballe i Kristeligt Dagblad. Og han
fortsatte:
»Der er indbygget en vis automatisk logik i, at i det øjeblik, man
vælger folk, der er mere integrerbare, vil det sandsynligvis føre til
færre muslimer og flere kristne. Vi ved af erfaring, at muslimer er
meget vanskelige at integrere. Det er faktisk den eneste udlændingegruppe, vi har integrationsproblemer med.«
Danmark modtog i de år mange kvoteflygtninge fra Burma og
Afrika med en kristen baggrund, fordi de var lettere at integrere.
I 2009 var der igen debat om kvoteflygtningene efter en melding
fra bl.a. Udlændingeservice om, at danske kommuner havde gode
integrationserfaringer med især kristne flygtninge fra Myanmar og
Congo. Det rasede De Radikale ikke overraskende over igen. Men
selv fra Dansk Flygtningehjælp var meldingen, at det heller ikke er
afgørende, hvilke flygtningegrupper Danmark vælger at hjælpe. Og
asylchef Anne la Cour udtalte:
»Til gengæld er vi så med til at forbedre den lige så vanskelige
situation, som de burmesiske flygtninge i Malaysia befinder sig i.«
Det havde hun jo ganske ret i. Det var også i samme omgang, at
den daværende integrationsordfører i Socialdemokratiet, hr. Henrik
Dam Kristensen, ganske rigtigt sagde, at Dansk Folkeparti på intet
tidspunkt har forsøgt at skjule, at man gerne ser muslimske flygtninge fravalgt. Jeg synes, at det hører med til debatten, at Danmark
tidligere har valgt at modtage kristne flygtninge frem for muslimske.
Når der er flygtninge nok at vælge mellem, og det er der jo desværre
i den verden, vi lever i, og hvis Danmark overhovedet skal modtage
nogen – Dansk Folkeparti siger nej, vil jeg godt lige understrege
– så kan vi jo lige så godt modtage nogle, der hurtigt falder til
her, i stedet for nogle, der erfaringsmæssigt giver meget voldsomme
problemer.
Jeg har et spørgsmål til forslaget fra De Konservative. Forslaget
går for det første ud på, at man ved modtagelsen af kvoteflygtninge
skal prioritere modtagelsen af forfulgte kristne. Det er jo for så
vidt klart og logisk nok. Jeg går ud fra, at der menes, at danske
myndigheder primært skal udvælge kristne flygtninge til modtagelse
i Danmark, for det er os selv, der udvælge kvoteflygtningene. For det
andet står der »og andre religiøse minoriteter«, og der er jeg nødt
til at spørge: Hvad mener man med det? Det kan måske godt være
mindretal i nogle lande, der er muslimske, og hvis forslaget omfatter
dem, er det et problem.

73

Vi ønsker ikke flere muslimske flygtninge til Danmark. Hvis det
bliver skåret ud i pap, at forslaget ikke omfatter muslimer, så er
Dansk Folkeparti positivt indstillet over for forslaget.";Pia Kjærsgaard
464151;Time;;Kl. 18:42
464186;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth.";Henrik Dam Kristensen
464245;Time;;Kl. 18:42
464264;name_party;":
Nu har vi jo sådan valgt spørgerækkefølgen her i Folketinget, ud fra
det spørgeren lægger op til, så jeg vil gerne svare på spørgsmålet.
Et eksempel kunne være Tyskland, der efter Islamisk Stats massive
overgreb på yazidibefolkningen valgte at tage et begrænset antal
hundrede yazidier efter de overgreb, de havde været udsat for. Det
synes vi f.eks. kunne være en god idé. Men det her forslag lægger
jo op til en meget bred fortolkning. Nu har vi set fru Birthe Rønn
Hornbech fra Venstre, som valgte at fjerne fokus fra Irak til fordel
for Burma. Regeringen her har fjernet fokus fra Mellemøsten, i hvert
fald sidste år, til fordel for altovervejende kristne i Rwanda. Det
synes vi jo også er gode eksempler. Men yazidierne kunne i hvert
fald være et svar på det spørgsmål, ordføreren stillede.";Marcus Knuth
465071;Time;;Kl. 18:43
465106;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
465137;Time;;Kl. 18:43
465158;name_party;":
Tak for det. Jeg tror, det kræver en grundig diskussion i udvalget,
og jeg synes egentlig, må jeg så sige sådan umiddelbart – nu kan
vi komme tilbage til det, og jeg vil ikke helt lægge mig fast på det
– at det faktisk er en meget fornuftig indstilling, hr. Mads Fuglede
kom med, nemlig at vi måske på en eller anden måde i hvert fald
kan blive enige om, at vi, når vi nu engang er fanget ind i de der
konventioner som en spændetrøje, giver en opfordring til regeringen.
Og der kan vi jo se på netop det, som hr. Marcus Knuth nævner.";Pia Kjærsgaard
465703;Time;;Kl. 18:44
465738;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Derfor siger vi tak til fru Pia
Kjærsgaard og går videre til hr. Henrik Vinther, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
465886;Time;"(Ordfører)
Henrik Vinther (RV):
Tak for det. Ved folketingsvalget forrige sommer var det en af Radikale Venstres mærkesager, at Danmark igen naturligvis skal tage
imod kvoteflygtninge, nogle af verdens mest udsatte. Danmark tager
nu igen kvoteflygtninge. Der er afsat penge på finansloven til 500
af slagsen, og her på kanten af julemåneden kunne det være et
radikalt ønske, at vi også nåede op på de 500, men det er en anden
diskussion. Derfor er det på sin vis glædeligt, at De Konservative
tager hul på diskussionen om kvoteflygtninge, om end vi ikke er helt
pjattede med metoden. Man flygter af mange grunde, og årsagerne
til, at man ender i en situation, hvor man så kvalificerer sig til at
blive kvoteflygtning, er mange, og forfølgelse på grund af religion
er en af dem. Krig er en anden. Men det fælles træk er, at der er
behov for beskyttelse af kvoteflygtninge, og det sker af humanitære,
altså beskyttelsesmæssige, årsager, ikke på baggrund af den enkelte
flygtnings religiøse overbevisning.
Det Radikale Venstre kan derfor ikke bakke op om det fremsatte
forslag.

74

Torsdag den 19. november 2020 (B 33)";Kl. 18:44
467016;Time;;Kl. 18:47
467027;Time;;Kl. 18:45
467062;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Marcus Knuth. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
467154;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
467177;Time;;Kl. 18:45
467196;name_party;":
Anerkender ordføreren, at religion, f.eks. om man er kristen eller
muslim, har en stor indflydelse på integrationspotentialet i Danmark,
altså når man kommer til Danmark, og anerkender ordføreren, at der
er rigtig, rigtig mange forfulgte mennesker rundtom i verden, og at
de kristne er en af de grupper, som er mest forfulgt?";Marcus Knuth
467533;Time;;Kl. 18:45
467568;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
467591;Time;"Henrik Vinther (RV):
Jeg anerkender, at også kristne er forfulgte i verden, og at der kan
være et behov for beskyttelse af kristne grupper, men jeg må fastholde, som også tidligere ordførere har nævnt, at behovet for beskyttelse netop hviler på et behov for beskyttelse, og at vi ikke kan lave
den udvælgelse, fordi det ville kollidere med vores internationale
forpligtelser.";Kl. 18:45
467978;Time;;Kl. 18:46
468013;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Henrik Dam Kristensen
468042;Time;;Kl. 18:46
468061;name_party;":
Nu var fru Pia Kjærsgaard jo inde på andre minoriteter, som også
er en del af det her. Jeg brugte før eksemplet med yazidikvinder, og
Tyskland – jeg tror endda, det var delstaten Bayern – valgte specifikt
at tage et antal hundreder udsatte, forfulgte, forfærdeligt torturerede
yazidikvinder. Mener ordføreren, det var forkert at have fokus på
yazidikvinder, altså en religiøs minoritet?";Marcus Knuth
468459;Time;;Kl. 18:46
468470;Time;"Henrik Vinther (RV):
Jeg kan som sagt ikke gå ind i , hvad den bayerske delstat har valgt
af begrundelser. Jeg kan kun tage den konservative ordførers ord for
gode varer.
Jeg må fastholde, at jeg mener, at det her skal hvile på et internationalt regelsæt, hvor vi skal leve op til de forpligtelser, vi har,
herunder at yde beskyttelse til dem, der har behov. Her er det så
aktuelt kvoteflygtninge, hvor Danmark har sat penge af til at kunne
tage imod 500, og aktuelt tager vi imod 200. Men om det er af den
grund, som fru Pernille Vermund taler om, kender jeg ikke til, så det
kan jeg ikke gå ind i .";Kl. 18:47
469082;Time;;Kl. 18:47
469117;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Henrik Dam Kristensen
469150;Time;;Kl. 18:47
469173;name_party;":
Så hvis man faktuelt kan dokumentere, at der er kristne minoriteter
og andre religiøse minoriteter rundtomkring i verden, som er voldsomt forfulgte og mere forfulgte end andre, vil det så være belæg
nok til, at Radikale Venstre vil sige, at så har vi en forpligtelse til at
hjælpe dem først?";Pernille Vermund
469476;Time;;Kl. 18:48
469511;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
469534;Time;"Henrik Vinther (RV):
Det kan ikke være en forfulgts religion, der afgør, om man kan
modtage beskyttelse. Det er alene behovet for beskyttelse og dermed
også de forpligtelser, vi har skrevet under på.";Kl. 18:48
469745;Time;;Kl. 18:48
469780;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
469803;Time;"Henrik Vinther (RV):
Jeg skal ikke gå ind i , hvad den bayerske delstat vælger af metoder.
Jeg kan konstatere, at Danmark har tiltrådt internationale forpligtelser, og dem agter vi selvfølgelig at overholde. Det gælder også her,
og det er behovet for beskyttelse, der afgør det, og ikke de forfulgtes
religion.";Kl. 18:46
470125;Time;;Kl. 18:46
470160;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Henrik Dam Kristensen
470193;Time;;Kl. 18:46
470216;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på hr. Marcus Knuths spørgsmål, for hvis det
ikke er i strid med de internationale forpligtelser, som både Tyskland
og Danmark i øjeblikket er bundet af, og for nogen glædeligt bundet
af, må det jo være sådan, at det at tage imod en specifik religiøs
gruppe, som er forfulgt, er o.k. og ikke i strid med konventionerne.
Kan ordføreren ikke se det?";Pernille Vermund
470623;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Og derfor
går vi nu videre til fru Halime Oguz, SF.";Henrik Dam Kristensen
470747;Time;(Ordfører);Kl. 18:48
470776;name_party;":
Tak for det. I SF mener vi, at det er rigtig godt, at regeringen med
pres fra bl.a. SF har åbnet op for at tage imod kvoteflygtninge – i det
hele taget – og det gælder uanset deres religiøse tilhørsforhold, og
deri indgår selvfølgelig, at kristne også er forfulgte. Det anerkender
vi.
Kvoteflygtninge er de flygtninge, der er mest sårbare, og som
vi er nødt til at hjælpe og beskytte. Man kan således efter vores
opfattelse ikke gøre forskel på f.eks. en kristen og en muslim. Hvis
dette beslutningsforslag, der, som jeg tyder det, går ud på at skelne
mellem flygtninges religiøse baggrund, kommer til vedtagelse, vil vi
kunne se følgende scenario for os: To personer er truet på livet og
er flygtet, de har forskellig tro, men er i familie med hinanden, og
de sidder nu begge i en flygtningelejr og er lige udsatte og truede.
Vi tager fra dansk side ned for at hente dem, og så starter vi med
at spørge dem om, hvad de tror på – ikke, hvad de er flygtet fra. Vi
vælger i forlængelse af det den, hvis religion vi kan lide, og beder
den anden pænt om at blive, hvor vedkommende er. Sådan kan man
efter vores opfattelse ikke agere.

Torsdag den 19. november 2020 (B 33)

Man kan have en principiel holdning til, hvor mange flygtninge
vi kan tage imod, og vi kan også have en principiel diskussion om,
at det kan hænge sammen med integrationen herhjemme, men at
vælge flygtninge ud fra deres religiøsitet er ikke noget, vi bør dyrke
i et verdsligt samfund. Det er ren og skær tribalisme. I et verdsligt
samfund skelner vi mellem mennesker og ikke religioner.
På den baggrund vil jeg meddele, at SF ikke kan støtte dette
beslutningsforslag.";Halime Oguz
472425;Time;;Kl. 18:50
472460;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Marcus Knuth. Værsgo.

75

Jeg mener jo heller ikke, at det er forkert at hjælpe bestemte grupper,
der er udsatte på grund af deres religion, eller som står til en etnisk
udrensning. Det er jo slet ikke det, der er tale om. Det, som vi
opponerer imod, er, at vi lovgivningsmæssigt kun må prioritere de
kristne. Det synes jeg er forkert.";Henrik Dam Kristensen
472842;Time;;Kl. 18:53
472877;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor
går vi videre til fru Rosa Lund, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
473003;Time;;Kl. 18:53
473014;Time;;Kl. 18:50
473033;name_party;":
Vi har jo med vilje formuleret det her beslutningsforslag, så det kan
fortolkes meget bredt, og man kan enten gøre det med et meget
snævert, afvisende synspunkt og komme med et eksempel som det
eksempel, ordføreren selv kom med, eller man kan prøve at favne
bredt og se på, hvordan det her kunne gøres på en god måde. Det
kunne f.eks. være det, som ministeren har gjort ved at sætte fokus på
et altovervejende kristent land i Afrika, i stedet for at vælge nogle af
de lande, hvor vi ved der er integrationsproblemer, når man henter
folk hertil fra Mellemøsten. Men jeg kan prøve at komme ordføreren
endnu mere i møde, for det gælder jo også andre minoriteter. Nu
nævnte jeg eksemplet med yazidikvinder, der blev hentet fra Syrien
til Tyskland, altså hvor der var et specifikt fokus på yazidier, en
religiøst forfulgt minoritet. Så det synes ordføreren er forkert?";Marcus Knuth
473908;Time;;Kl. 18:51
473943;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
473966;Time;;Kl. 18:51
473984;name_party;":
Nej, overhovedet ikke. Forskellen er bare den, at Tyskland ikke hjalp
yazidierne alene ud fra deres religiøse baggrund, men fordi det var
en gruppe, som stod over for en etnisk udrensning. De var faktisk
ikke alene, for man kan jo også sige, at shiitterne faktisk var lige
så udsatte med hensyn til angreb fra Islamisk Stat, altså, de skånede
jo ikke nogen – alle dem, der ikke abonnerede på deres tro, skulle
slagtes – de skelner jo ikke mellem religioner. Derfor mener jeg
også, det vil være fuldstændig fejlslagent og ikke Danmark værdigt
at gå ind og bedømme folk alene ud fra deres tro.";Halime Oguz
474587;Time;;Kl. 18:52
474622;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Henrik Dam Kristensen
474651;Time;;Kl. 18:52
474670;name_party;":
Det var jo netop det, tyskerne gjorde, da de gik ind og sagde: Her
er en specifik gruppe. Yazidier var jo en specifik, udsat religiøs
minoritet. Det var jo det, det var. Så lad os sige, at kristne koptere i
Egypten stod i en særlig udsat situation, eller kristne i Irak, dem, der
overhovedet er tilbage, stod i en særlig udsat situation. Hvorfor ville
det være forkert at gå ind at give dem en håndsrækning?";Marcus Knuth
475089;Time;;Kl. 18:52
475124;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
475147;Time;;Kl. 18:52
475165;name_party;":
Jamen jeg tror, at ordføreren misforstår lidt, hvad jeg siger. Jeg
mener jo ikke, at det er forkert, at man hjælper bestemte grupper.

(Ordfører)";Halime Oguz
475327;name_party;":
Tak for det. Vores asylsystem i Danmark er åbenlyst dybt uretfærdigt. Rigtig, rigtig mange af de mennesker, som har brug for beskyttelse rundtomkring i verden, har ikke råd til at flygte. De har
ikke råd til at betale en menneskesmugler, og flugt er jo betydelig
farligere for nogle, end det er for nogle andre. F.eks. er det sådan, at
kvinder er i markant større fare, hvis de flygter, end mænd. Vi ved
også, at børns chance for at klare sig helskindet gennem en flugt er
betydelig mindre end voksnes. Vi ved, at ældre mennesker, at syge
mennesker har markant sværere ved at flygte end raske unge mænd.
Betyder det så, at de flygtninge, som kommer til Danmark, så
ikke har et behov for beskyttelse? Nej, men det betyder, at der også
er andre rundtomkring i verden, som blot ikke har mulighed for at
bevæge sig til f.eks. den danske grænse, og der er nok også nogle af
dem, som har et endnu større behov, men som så er helt afskåret fra
at flygte.
Heldigvis har vi jo et system, som gør, at det problem, de uretfærdigheder skaber, er en lille smule mindre, og det er et system,
som skaber en lille smule mere retfærdighed i den katastrofale globale flygtningesituation, hvor næsten mere end 80 millioner mennesker på verdensplan er tvunget på flugt. Det er et system, som giver
mulighed for genbosætning i et sikkert land, i hvert fald for en lille
del af de mennesker, som ifølge FN's professionelle vurdering har
allermest behov for beskyttelse.
Det system er det, vi kender som FN's kvoteflygtningesystem.
FN's kvoteflygtningesystem er en måde at komme uden om de menneskesmuglere, som samtlige partier med rette ønsker at bekæmpe.
FN's kvoteflygtningesystem er en måde at aflaste de nærområder på,
som rigtig mange partier taler om, når vi diskuterer både kvoteflygtninge og flygtningesituationen i det hele taget.
Når det er en måde at aflaste nærområderne på, er det det, fordi
man f.eks. ved at hente mennesker, som tilhører en etnisk minoritet
eller en seksuel minoritet, og som derved har et særligt behov for
beskyttelse, i en lejr eller et nærområde frigiver ressourcer til at
passe på det store flertal af flygtninge, som befinder sig i de her
nærområder. Det er så nogle af de mennesker, som Konservative
foreslår at vi skal fravælge, fordi de ikke er kristne, og det gør mig
rigtig, rigtig ærgerlig og ked af det. Det er de mest udsatte mennesker i verden, vi her taler om – mennesker, der ofte er traumatiserede
og har brug for hjælp, og som nu skal diskrimineres, fordi de ikke er
kristne.
Vi har lavet et system i FN, der hjælper de allersvageste uanset deres religion, og det system synes jeg vi skal respektere. Fra
1979-2015 har vi efter aftale med FN påtaget os at tage nogle af
de kvoteflygtninge, som FN forsøger at få genbosat, og det har jo
indtil 2015 drejet sig om ca. 500 kvoteflygtninge om året. Det har
vi også råd til i Danmark. Alligevel har skiftende regeringer ikke
ønsket at tage det internationale ansvar på sig, og i dag tager vi så
kun 200 kvoteflygtninge. 200 kvoteflygtninge er meget bedre end
ingen, men det er alt for lidt, i forhold til at der er mere end 80
millioner mennesker på flugt i verden.

76

Torsdag den 19. november 2020 (B 33)

I Enhedslisten kæmper vi for, at Danmark tager et endnu større
ansvar. F.eks. har vi foreslået at hente både børn og deres familier
ud af den nu brændte lejr på Lesbos, Morialejren, for at give dem
beskyttelse. Jeg aner ikke, om de er kristne, men jeg ved, at de har
et behov for beskyttelse, og derfor synes jeg, at det her forslag, der
kommer fra Konservative, er en lille smule usympatisk og mærkeligt, og det kan vi ikke støtte i Enhedslisten.";Rosa Lund
478971;Time;;Kl. 18:57
479006;title_name;":
Marcus Knuth for en kort bemærkning. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
479062;Time;;Kl. 18:57
479081;name_party;:;Marcus Knuth
479095;title_name;"... eksempler, der lever op til, hvad det her beslutningsforslag foreslår, er f.eks., at da tyskerne hentede udsatte yazidikvinder, valgte man specifikt at gå efter en religiøs minoritet. Det kunne
også være det, regeringen lægger op til, altså at hente flygtninge fra
Congo, som er et altovervejende kristent område. Synes ordføreren,
at det er usympatisk og mærkeligt?";Lydudfald
479475;Time;;Kl. 18:58
479510;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
479533;Time;;Kl. 18:58
479549;name_party;":
Jamen jeg kan selvfølgelig godt vælge at lægge en positiv tolkning
ned over beslutningsforslaget fra Det Konservative Folkeparti, og
hvis det, forslaget betyder, er, at vi skal tage endnu flere kvoteflygtninge end dem, vi tager i dag, synes jeg da, vi skal gøre det. Det er
bare ikke sådan, jeg læser forslaget, men der kan hr. Marcus Knuth
jo nok gøre mig klogere, eftersom det er ham, der har fremsat det.
Jeg synes ikke, at vi skal vælge kvoteflygtninge på baggrund af
deres religion, men netop på baggrund af hvad de flygter fra. Og det
er jo korrekt, at der er nogle mennesker, som flygter på baggrund
af deres religion, og det må vi tage højde for. Men med det her
beslutningsforslag fjerner man altså muligheden for at hjælpe alle
de andre sårbare mennesker, som jeg listede op: børn, kvinder, syge,
ældre – hvis de altså vel at mærke ikke er kristne.";Rosa Lund
480419;Time;;Kl. 18:59
480454;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Henrik Dam Kristensen
480483;Time;;Kl. 18:59
480502;name_party;":
Altså, den største og mest forfulgte religiøse gruppe i verden er
kristne. Vi kunne bare tage kopterne i Egypten: vi kunne tage dem,
der overhovedet er tilbage i Irak. Og de lever jo som jaget vildt.
Hvorfor er det, at ordføreren ikke kan se det? Og hvis man tager
dem, der er så forfulgt, nogle af de mest forfulgte, og som samtidig
har en religion og en forståelse for kultur, der minder mere om vores
end om den, som f.eks. folk fra diverse muslimske lande har, hvorfor
kan det ikke være en positiv ting?";Marcus Knuth
481021;Time;;Kl. 18:59
481056;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
481079;Time;;Kl. 18:59
481095;name_party;":
Jeg er for det første ret sikker på, at jøderne også føler sig som et
ret forfulgt folk og en ret forfulgt religion. For det andet synes jeg
som sagt ikke, vi skal tage hensyn til, hvad folk tror på, men tage
hensyn til, hvad de flygter fra. Og der medgiver jeg da også, at der

er nogle mennesker, som flygter på baggrund af deres religion, men
der er altså også mennesker, som flygter, fordi de er syge, fordi de
er politisk forfulgt, fordi de har en seksualitet, som ikke er accepteret
i det land, de flygter fra. Så jeg synes og vi synes i Enhedslisten, at
fokus hellere skal ligge på, hvad man flygter fra, i stedet for hvad
man tror på.";Rosa Lund
481749;Time;;Kl. 19:00
481784;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Derfor er
det nu fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
481908;Time;(Ordfører);Kl. 19:00
481942;name_party;":
Tak for det. Nye Borgerlige mener, at vi skal indføre et fuldt stop
for asyl i Danmark. Vi har massive udfordringer med udlændinge i
Danmark, primært fra den muslimske verden. Vi har store integrationsudfordringer, og dem har vi, fordi man i alt for mange år har ført
en asylpolitik, hvor for mange er kommet hertil, og hvor for få er
sendt ud, når de ikke har kunnet opføre sig ordentligt eller forsørge
sig selv. Det stop for spontanasyl, som vi ønsker, er ikke indført
endnu. Den dag, det bliver indført, og det er jeg ret sikker på at det
bliver på et tidspunkt, og den dag, de her problemer forhåbentlig er
løst, så er vi åbne for, at man igen kan tage imod kvoteflygtninge.
Men først den dag.
Når vi når dertil, synes vi, det er helt naturligt, at man prioriterer de kvoteflygtninge ud fra to væsentlige kriterier i prioriteret
rækkefølge. Det første skal naturligvis være, at de mennesker, vi
tager imod, skal have let ved at tilpasse sig og indpasse sig i det
danske samfund, og det ved vi at folk fra de kristne kulturkredse
i langt højere grad har end eksempelvis muslimer. Det andet er, at
de naturligvis skal have et reelt beskyttelsesbehov, som betyder, at
de ikke bare kan få hjælp i deres nærområder. For faktum er jo,
at vi kan hjælpe langt flere, hvis vi hjælper dem tæt på det land,
de flygter fra, og derfor skal hele indsatsen eller størstedelen af
indsatsen koncentreres i nærområderne. Men der er nogle ganske få,
når vi sådan taler i forhold til den samlede masse, som ikke bare
kan hjælpes i nærområderne, og det er jo primært dem, som er så
forfulgt, at selv når de kommer til et asylcenter i Europa, selv når
de kommer til et asylcenter i Danmark, så er de stadig forfulgt, fordi
muslimer selv i Danmark og selv på asylcentre i Danmark chikanerer dem, er voldelige, og det har den konsekvens, at myndighederne
har problemer med at have muslimer og kristne under samme tag.
Derfor er det helt oplagt, at den dag, vi eventuelt igen skal tage
imod kvoteflygtninge – set fra Nye Borgerliges perspektiv – vil det
være logisk at tage imod folk fra den kristne kulturkreds og i et
begrænset antal, hele familier, og i et antal, som vi også år for år
vurderer, altså hvor mange det er, vi kan tage hertil. Situationen er
desværre ikke den, at vi har 90 mandater eller 90 mandater bag vores
politik. Situationen er den, at vi har en regering, som har åbnet for
flere kvoteflygtninge, selv om der stadig ikke er et stop for spontan
asyl. På det bagtæppe, på den baggrund kunne man godt have et
ønske om, at regeringen lægger vægt på, at de udlændinge, som man
tager som kvoteflygtninge, ikke bare er dem, som har størst brug
for hjælp, men også er dem, som har lettest ved at tilpasse sig det
danske samfund. Og der er det bare objektivt set en kæmpe fordel,
at man har et kristent kulturgrundlag, og at man er rundet af nogle
værdier, som minder om dem, vi har i Danmark.
I beslutningsforslaget er der et par enkelte sætninger, som vi ikke
er sådan helt begejstrede for. Der står noget om, er det jo særlig er
i den muslimske verden, i de mellemøstlige lande, at kristne er mest
forfulgt. Det er jo faktuelt rigtigt. Vores problem er med de migranter, der er kommet hertil fra de muslimske lande. Vi måler ikke på
religion i Danmark, men vi kan jo se på nationaliteter, og hvordan

Torsdag den 19. november 2020 (B 33)

de klarer sig, når de kommer til Danmark. Vi kan jo se, at dem,
der kommer fra nationaliteter, som er kristne eller rundet af kristne
værdier, eller andre religioner, klarer sig godt. Vi kan se, at dem,
der kommer rundet af islamiske kulturer eller tilsvarende, klarer sig
dårligt. Men vi ved rent faktisk ikke nok om, om de irakere, syere
osv., der er i Danmark, er kristne eller muslimske, og som en til
en begår kriminaliteten og lever på offentlig forsørgelse osv. Vi kan
have en klar formodning om det, men jeg kunne godt tænke mig,
at vi fik noget mere viden om, hvordan det forholder sig med de
mennesker, der er kommet hertil fra Irak, Syrien, Afghanistan osv.
Der er nogle forhold i forhold til religionsfrihed, der gør, at vi ikke
måler på det, men jeg synes, det kunne være interessant at få den
viden, før man begynder at åbne for, at afghanerne, syrere, irakere,
marokkanere osv. kan komme hertil, bare fordi de siger, at de er
kristne.
Med det udgangspunkt, at der allerede nu bliver modtaget kvoteflygtninge: med det udgangspunkt, at de kvoteflygtninge, som betegnes som kristne, ikke er folk, der bare er hoppet over fra en religion
til en anden for at få adgang hertil, så kan vi sådan i grove termer
bakke op om forslaget.";Pernille Vermund
486532;Time;;Kl. 19:05
486567;title_name;":
Hr. Rasmus Stoklund for en kort bemærkning.";Henrik Dam Kristensen
486622;Time;;Kl. 19:05
486643;name_party;":
Tak. Det var egentlig mest lige noget af det sidste, som fru Pernille
Vermund var inde på, jeg synes var interessant, for det er jo noget af
det, som Ruud Koopmans berører i sin bog »Islams forfaldne hus«.
Der har han en gennemgang af, hvordan libanesere i Australien
klarer sig, og der er et helt entydigt mønster: Kristne libanesere
klarer sig godt, og muslimske libanesere klarer sig dårligt. Så vidt
jeg husker, har han en anden undersøgelse, hvor det er arabere i
Detroit, og der er samme mønster: Muslimske arabere klarer sig ikke
så godt, og kristne arabere klarer sig rigtig godt. Jeg synes, at fru
Pernille Vermund har en pointe i, at det da er noget, der kunne være
interessant, altså at det var sådan noget, man kunne ønske sig som et
forskningsprojekt inden for integrationsindustrien herhjemme – hvis
der var nogen, der ville kaste sig over det. Men det var mere en
bemærkning.";Rasmus Stoklund
487545;Time;;Kl. 19:06
487580;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
487611;Time;;Kl. 19:06
487634;name_party;":
Jamen jeg ville ønske, at vi kunne få den viden. Jo mere præcise
vi kan være i forhold til at komme tæt på, hvor problemerne er, jo
bedre kan vi også være til at løse dem. Og i det omfang, at man kan
sige, at det ikke gør noget, at du er rundet af en islamisk kultur, for
det er din egen religion, og det er dit eget tankegods, der er stærkt
nok til, at du ikke er kvindeundertrykkende, og at du ikke har de
her totalitære tankesæt, som man ofte ser, så er det jo en rar og god
viden at have. Så vi bakker fuldt op om, at man får så meget viden
som overhovedet muligt.";Pernille Vermund
488214;Time;;Kl. 19:07
488249;title_name;":
Så siger vi tak til fru Pernille Vermund, og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Marcus Knuth.

77";Henrik Dam Kristensen
488372;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 19:07
488424;name_party;":
Tak, hr. formand. For os Konservative er kristendommen en del af
grundlaget af det danske samfund, og her tænker jeg selvfølgelig
ikke på, om man er aktivt troende eller ej. Jeg tænker på, at den
kristne kultur er med til at definere os danskere. Vi er også af den
overbevisning, at man har markant nemmere ved at integrere sig i
det danske samfund, hvis man kommer hertil fra en kristen kultur
eller en kultur, der ligger tæt op ad vores egen.
Lad os se på kristne minoriteter i Mellemøsten. Jeg har før nævnt
de kristne i Irak: dem, der overhovedet er tilbage. Jeg tror, at der
engang var over en million. Hvis der overhovedet er nogle få hundredetusinder tilbage, er det det. De levede jo engang forholdsvis
fredeligt side om side med andre religioner, og i dag lever de som
jaget vildt. Man hører om de angreb og overgreb, der er mod koptere
i Egypten, og jeg kunne blive ved og ved. Når vi så ser, hvor udsatte
kristne minoriteter er, især i Mellemøsten, jamen så synes vi jo, at
det ville være ret åbenlyst at række hånden ud til den her særlig
forfulgte gruppe, som desuden ville have et større integrationspotentiale.
Man må godt sige integrationspotentiale her i Folketinget. Ministeren har selv sagt det. Andre partier har sagt det: man må bare
ikke sige integrationspotentiale og religion. Det er nemlig politisk
ukorrekt. Det synes vi Konservative er at gå lige langt nok.
Vi Konservative vil gerne tage kvoteflygtninge. Det er den eneste
rigtige måde at tage flygtninge på. Vi mener ikke, vi skal åbne op
lige nu. Vi havde egentlig håbet på, at vi kunne åbne op, fordi da
Socialdemokratiet gik til valg, lovede man jo, at man ville trylle alle
asylansøgere ned til en lejr i Nordafrika for netop dermed at fjerne
problematikken med den spontane asyltilstrømning for derefter at
kunne fokusere på den gode måde at få flygtninge hertil på, nemlig
gennem kvotesystemet. Det er jo så ikke sket endnu. Så det her er
selvfølgelig et forslag, der kigger ud i fremtiden til den dag, hvor
regeringen får styr på den spontane asyltilstrømning.
Som jeg sagde til hr. Mads Fuglede: Jeg var jo så glad, dengang
Venstre først som en etpartiregering og senere som en del af VLAKregeringen sagde, at Danmark er et kristent land. Der var jo nogle
fra Socialdemokratiet – jeg tror, fru Mette Gjerskov var en af dem –
der syntes, at det kunne man simpelt hen ikke sige. Jeg synes, at fru
Mette Gjerskov måske skulle have kigget på grundloven, inden hun
mente det, men vi syntes, det var positivt.
Når man så også så den forholdsvis brede opbakning, der var til
hr. Naser Khaders arbejde for netop at hjælpe forfulgte kristne flygtninge i Mellemøsten, jamen så burde det her også være noget, der
var bred opbakning til. Derudover siger mange blå partier generelt:
Jo, der er rent faktisk noget om religion og integration, men alligevel
vil man ikke bakke det her op. Som jeg nævnte, gjorde Birthe Rønn
Hornbech rent faktisk langt hen ad vejen det, som vi foreslår. Hun
valgte at flytte fokus fra Irak til Burma. Dengang var der jo en
masse, bl.a. Radikale, som syntes, det var helt forfærdeligt, men selv
om en Venstreminister rent faktisk har gjort noget af det, vi foreslår
her, så vil man stadig væk ikke støtte op. Det synes vi jo er ærgerligt.
Vi vil gerne sige tak til Dansk Folkeparti, vi vil gerne sige tak til
Nye Borgerlige for den positive modtagelse af det her, og det er ærgerligt, at især Venstre og Socialdemokratiet ikke bakker helhjertet
op. Jeg tror, det var hr. Mads Fuglede, der sagde, at det godt kan
være, at man tænker hen i den retning, men det er i hvert fald også
det, man gør, men man vil bare ikke sige det højt, og det synes vi er
lidt ærgerligt. Men tak for en rigtig, rigtig god debat, og som sagt:
Tak til de partier, der støtter op i hvert fald i retningen af det her
forslag.

78

Torsdag den 19. november 2020 (B 42)";Marcus Knuth
492282;Time;;Kl. 19:11
492317;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Pernille Vermund.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
492535;Time;;Kl. 19:11
492558;name_party;":
Tak for det. Som jeg sagde i min ordførertale, er vi en lille smule
bekymrede ved den del, der handler om at tage kvoteflygtninge fra
de mellemøstlige lande. Og vi er fuldstændig med på, at dér er
presset mod kristne allerstørst. Vi har bare endnu ikke fakta nok,
som viser, hvordan den enkelte flygtning og migrant, som allerede
er kommet, klarer sig, afhængigt af hvad dennes religion er. Og når
vi har så massive udfordringer, som vi har, så synes jeg, vi skylder,
at vi måske får sat noget arbejde i gang i forhold til at finde ud af,
hvordan dem, der er kommet hertil fra Irak, fra Syrien osv., så klarer
sig, afhængigt af om de er muslimer, om de er kristne, eller om de
har en tredje religion. Vil ordføreren eventuelt bakke op om sådan en
undersøgelse?";Pernille Vermund
493330;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om krav om beskæftigelse for
indvandrere på kontanthjælp eller integrationsydelse.
Af Marcus Knuth (KF) m.fl.
(Fremsættelse 21.10.2020).";Kl. 19:12
493596;Time;Forhandling;Kl. 19:13
493643;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Udlændinge- og integrationsministeren.";Henrik Dam Kristensen
493717;Time;;Kl. 19:14
493752;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
493775;Time;;Kl. 19:12
493794;name_party;":
Jeg vil i hvert fald meget gerne tage diskussionen i udvalgsarbejdet.
Altså, ordføreren for Socialdemokratiet hr. Rasmus Stoklund kom
jo faktisk med nogle rigtig, rigtig gode eksempler fra Australien og
fra USA, som viser det, som jeg i hvert fald ud fra bare et helt
almindeligt fornuftssynspunkt tror gælder i forhold til mange af dem,
der kommer hertil som forfulgte kristne fra Irak. Jeg tror ikke, man
som forfulgt kristen fra Irak havner i samme kriminalitetsstatistikker
og arbejdsløshedsstatistikker, som sunnimuslimer eller nogle andre
gør. Men det er i hvert fald en diskussion, jeg meget gerne vil tage.";Marcus Knuth
494420;Time;;Kl. 19:12
494455;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Henrik Dam Kristensen
494488;Time;;Kl. 19:12
494511;name_party;":
Tak, det er jeg glad for. Og som ordføreren nævner, har hr. Rasmus
Stoklund også nævnt andre lande, som man jo ikke plejer at betegne
som totalitære eller på andre måder sådan menneskefjendske, og
som jo netop har analyser, der viser, hvordan folk klarer sig. I en tid,
hvor kulturkonflikter og religionskonflikter betyder så meget, synes
jeg, det ville være helt oplagt. Så det håber jeg vi er partier på tværs
af midten der kan være enige om at få afdækket, og så kan man jo
bruge undersøgelserne til det, man vil.";Pernille Vermund
495039;Time;;Kl. 19:13
495074;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
495097;Time;;Kl. 19:13
495116;name_party;":
Tak, og hr. Rasmus Stoklund har i hvert fald selv lagt op til en
diskussion i den retning, så jeg håber, der vil være et flertal af
partier, der gerne vil kigge på det, som ordføreren foreslår.";Marcus Knuth
495321;Time;;Kl. 19:13
495356;title_name;":
Tak til hr. Marcus Knuth. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for ordet. Jeg vil godt starte med at sige, at jeg er meget glad for,
at Det Konservative Folkeparti deler mit eget og regeringens ønske
om at indføre et krav om en 37-timersindsats. I 2018 præsenterede
Socialdemokratiet et udlændingeudspil, hvor et af elementerne netop
var en sådan 37-timersindsats for nyankomne og andre ydelsesmodtagere, der havde været i landet i længere tid, men som fortsat havde
et integrationsbehov. Som I måske har lagt mærke til, har regeringen
sat et forslag om indførelsen af en sådan 37-timersindsats på det her
års lovprogram.
Udgangspunktet for regeringen er, at det danske velfærdssamfund
bygger på en arbejdsetik, hvor man går på arbejde og tager del i
samfundet og bidrager aktivt. Det er det helt klare udgangspunkt.
Undtagelsen fra den regel er, at der er personer, der ikke er i beskæftigelse, og som ikke kan forsørge sig selv, og de kan under visse
betingelser modtage sociale ydelser. Den samfundskontrakt, der bygger på den arbejdsetik, skal i langt højere grad afspejle sig i de krav,
der stilles til nyankomne og andre ydelsesmodtagere, der allerede er
i landet, men fortsat har et integrationsbehov.
Vi skal have flere, der smører madpakken, tager arbejdstøjet på
om morgenen, og færre, der bliver hjemme i lejligheden. Jeg er
nemlig helt enig med forslagsstillerne i, at beskæftigelsen blandt
indvandrere i Danmark er for lav. I dag er knap halvdelen af kvinderne fra ikkevestlige lande i arbejde. Det er selvfølgelig et problem,
både for kvinderne, der ikke kommer ud i det danske samfund og
oplever en normal arbejdsdag og det værdifællesskab, der findes
blandt kollegaer på en arbejdsplads, men også for de børn, der ikke
får en mulighed for at vokse op med en hverdag, hvor mor og far står
op om morgenen og går på arbejde og kommer hjem og fortæller om
dagens oplevelser.
Det helt klare udgangspunkt, plan A, skal selvfølgelig fortsat
være, at man kan finde sig et arbejde. Kan man som nyankommen
ikke det, skal plan B fremover være 37 timer aktiv indsats. Det
samme skal gælde i forhold til andre ydelsesmodtagere, der er i
landet, men fortsat har et integrationsbehov. Den 37-timersindsats
kan f.eks. bestå i virksomhedspraktik eller i danskundervisning, altså
aktiviteter, der sikrer, at de pågældende kommer uden for hjemmet
og bliver en aktiv del af samfundet. Så skal der honoreres for den tid
og indsats, der ydes, ligesom på en arbejdsplads, hvor man får løn
for sit arbejde. Det vil sige, at hvis man f.eks. ikke møder op og ikke
har lovligt fravær, bliver man automatisk trukket i sin ydelse uden alt
for meget kommunalt bureaukrati.

Torsdag den 19. november 2020 (B 42)

Sådan en model, hvor vi skaber en meget klar sammenhæng
mellem indsats og honorering for en bestemt målgruppe, rejser naturligvis en lang række spørgsmål, bl.a. om, hvordan målgruppen
nærmere kan og skal afgrænses, hvad indsatsen i de 37 timer nærmere skal bestå af, og hvordan ordningen bedst kommer til at fungere
på en administrativt ubureaukratisk måde i de danske kommuner. Vi
arbejder lige nu i regeringen med at afklare og overveje netop de
her spørgsmål og flere til. Det er et stort og kompliceret arbejde,
som skal gøres ordentligt, for det kommer til at vedrøre mange
mennesker. Det skylder vi selvfølgelig de mennesker, det handler
om, men det skylder vi også samfundet, ikke mindst de kommuner,
vi beder om at administrere ordningen, og det arbejdsmarked, der
også skal udgøre en stor del af løsningen.
Af samme grund kan regeringen heller ikke uden videre støtte
det her beslutningsforslag, selv om vi er meget enige i tankerne bag
det, da vi er bekymrede for, at vi derved får sat nogle streger eller
lagt nogle spor, som viser sig ikke at være de helt rigtige. Desuden
er de økonomiske omkostninger ved forslaget heller ikke afklaret
endnu. Men jeg vil gerne gentage, at jeg er meget glad for Det
Konservative Folkepartis initiativ. Den her diskussion om behovet
for at møde indvandrere med en ny logik er vigtig, og jeg håber
naturligvis på, at vi også kan indgå i en dialog med og få opbakning
fra Det Konservative Folkeparti, når vi kommer nærmere en model,
der kan behandles i Folketinget. Tak for ordet.

79

Så er det rigtigt, at en af de udfordringer, vi har, jo er, hvordan
vi sikrer, at folk faktisk deltager i det program, der er, og at der
er en smidig og lavbureaukratisk model for at sikre, at de ikke
får udbetalt ydelser, hvis de kommer for sent. Og det kan lade sig
gøre på det, der hedder forberedende grunduddannelse, som er en
del af uddannelsessystemet, og det er bl.a. noget af det, vi lader os
inspirere af.";Henrik Dam Kristensen
500146;Time;;Kl. 19:20
500181;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Henrik Dam Kristensen
500210;Time;;Kl. 19:20
500229;name_party;":
Jeg er oprigtig glad for det, ministeren siger, om, at man lægger så
meget energi i det her. Jeg ville ønske, man havde lagt så meget
energi i det allerede for et år siden, for hver dag der går, koster
det danske samfund. Men jeg håber også, som vi lægger op til i
bemærkningerne til forslaget, at man vil kigge imod Norge, hvor
man jo rent faktisk har en model for det her, som i hvert fald har
haft nogle positive resultater. Jeg kan kun gentage mig selv igen
og igen: For hver dag der går, hvor de her mennesker sidder på
passiv forsørgelse, bliver det endnu sværere for dem at komme ud på
arbejdsmarkedet, og det er dyrere og dyrere for det danske samfund.";Marcus Knuth
500901;Time;;Kl. 19:20
500912;Time;;Kl. 19:18
500947;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
500995;title_name;":
Hr. Marcus Knuth for en kort bemærkning.";Henrik Dam Kristensen
501048;Time;;Kl. 19:20
501059;Time;;Kl. 19:18
501078;name_party;":
Det er jo korrekt, at da vi fremsatte det her, var det bl.a., fordi
regeringen var gået til valg på den her model, men ikke havde ageret
i forhold til den. Der synes vi jo, det er ærgerligt, at man har ventet
i så lang tid, altså et helt år, hvor den her store gruppe af mennesker,
som burde være på arbejdsmarkedet, ikke er på arbejdsmarkedet
– det koster jo det danske samfund enorme beløb. Og jo længere
den her gruppe ikke er på arbejdsmarkedet, jo sværere er det at få
dem ud. Så for det første: Hvorfor ventede man med at agere indtil
nu? Eller man har jo ikke engang fremlagt forslaget endnu. Hvorfor
ventede man i, hvad der kan blive op til halvandet års forsinkelse?
For det andet: Nu ved jeg godt, at ministeren siger, at det arbejder
man stadig væk på, men vores bekymring er, i forhold til at nogle af
de her mennesker jo er rigtig gode til at omgå systemet og melde sig
syge og det ene og det andet. Hvordan vil ministeren sikre, at folk
ikke bare putter sig og gemmer sig fra de regler, som man kommer
med?";Marcus Knuth
502110;Time;;Kl. 19:19
502145;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
502168;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er rigtigt, at det her lovforslag ikke fremgik af regeringens
første lovprogram. Der var en række andre initiativer, bl.a. om fremmedkrigere, og derfor er det først kommet på det næste, altså på
det lovprogram, vi befinder os på nu. Af de lovforslag, som mit
ministerium kommer til at fremsætte, er mit bedste gæt, at det her
kommer til at være et af de mest omfattende og også et, der kræver
involvering af andre ministerier – Beskæftigelsesministeriet, Justitsministeriet, Finansministeriet. Derfor er det et rimelig omfattende
arbejde, og jeg er egentlig rimelig tilfreds med, hvis vi – syv-ni-tretten – kan få det tredjebehandlet og vedtaget i den her samling.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at når lovforslaget ikke er fremsat endnu,
er det ikke, fordi vi har siddet på hænderne. Jeg har f.eks. selv gjort
en del ud af at komme rundt og tale i nogle kommuner om, hvordan
de indretter sig inden for den eksisterende lovgivning, og hvad de
selv synes er udfordringerne med at komme i den her retning. Jeg
har været i Esbjerg, i Vallensbæk, i København og i Greve og tale
med borgmestre og med jobcenteransatte om, hvordan de synes, at
den eksisterende beskæftigelses- og integrationspolitik fungerer, og
hvad der er af muligheder. Der er masser af kreativitet derude, men
lovgivningen i dag binder desværre kommunerne på en uhensigtsmæssig måde.";Kl. 19:19
503644;Time;;Kl. 19:21
503679;title_name;":
Fru Pernille Vermund, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
503720;Time;;Kl. 19:21
503743;name_party;":
Tak for det. Det her forslag, som vi behandler i dag, er jo nærmest
en til en regeringens eget valgprogram fra februar 2018. Det, der
er sket i mellemtiden, og efter at regeringen har fået magten, er jo,
at man ikke har gennemført det her, og til gengæld har man hævet
ydelserne til de udlændinge, som er på kontanthjælp, som er på
offentlig forsørgelse. Det har man gjort ud fra en begrundelse om, at
det er synd for de børnefamilier, der ikke har ret mange penge, at det
skal gå ud over børnene, at mor og far ikke tager et arbejde.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren mener, at det
forslag, som kommer – når det kommer – tager højde for det. Altså,
mener ministeren, at det fortsat skal være sådan, at hvis man er en
familie og har børn, behøver man skam ikke at arbejde, og så får
man en ekstra høj ydelse, fordi det jo er synd for børnene? Eller vil
man tage hårdere og mere kontant fat, også i forhold til de familier,
hvor der er børn?

80

Torsdag den 19. november 2020 (B 42)";Pernille Vermund
504752;Time;;Kl. 19:24
504763;Time;;Kl. 19:22
504798;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
504821;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er rigtigt, at både i det, Socialdemokratiet er gået til valg på,
og i det, som står i forståelsespapiret, der blev formuleret, forud for
at regeringen blev dannet, er der tanker omkring det her – punkt
1) at vi ville nedsætte en Ydelseskommission, der skulle se på hele
ydelsesområdet, og punkt 2) at mens den arbejdede, ville vi lave et
midlertidigt børnetilskud til de børnefamilier, der var omfattet af de
tidligere ydelser. Og det er netop et midlertidigt børnetilskud, fordi
det kun skal fungere, indtil vi får et nyt regime på plads. En del
af det regime er: Hvordan møder vi særlig nyankomne med en helt
ny logik? Jeg tænker, det er forkert, at de starter deres tilværelse i
Danmark i kontanthjælpssystemet, som skulle være undtagelsen fra
reglen. Men for nyankomne er det jo blevet reglen, at man starter
med en passiv overførselsindkomst. Og hele det her arbejde handler
derfor ikke bare om at finde et nyt niveau for satserne: det handler
om at finde en helt ny tilgang til den første tid i Danmark, hvor man
starter med at sige: Find et job, og hvis ikke du kan finde et job, har
kommunen et 37-timers integrationsprogram, og hvis du kommer for
sent, er der ingen penge.";Kl. 19:22
506076;Time;;Kl. 19:23
506111;title_name;":
Så er det fru Pernille Vermund. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
506163;Time;;Kl. 19:25
506198;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
506221;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg ikke har sagt, at det kun
kommer til at gælde for nytilkomne. Jeg har bare sagt, at det i hvert
fald kommer til at gælde for alle nytilkomne. Hvor stor en andel af
dem, der har været her i længere tid, der også vil være omfattet af
det, er ikke lagt fast endnu, for det er jo en kæmpestor gruppe, og
hvor skal man afgrænse det? Det skal ske fornuftigt.
Nu har jeg simpelt hen glemt, hvad det var, der blev spurgt om
(Morten Dahlin (V): Før eller efter Ydelseskommissionen?). Nå ja.
Altså, det første, man kommer til at se, er Ydelseskommissionens
anbefalinger, men vi kommer bare ikke til at vente med at udarbejde
det her forslag, indtil Ydelseskommissionen er kommet med sine
anbefalinger. Vi tillader os at forberede os lidt.";Kl. 19:25
507058;Time;;Kl. 19:26
507069;Time;;Kl. 19:23
507092;name_party;":
Tak. Nu bliver jeg seriøst bekymret, for det, som Socialdemokratiet
lovede i februar 2018, var ikke for nyankomne. Det var for udlændinge på overførselsindkomst i Danmark – man skulle arbejde 37
timer om ugen, og ellers skulle man trækkes i sin ydelse, altså hvis
ikke man arbejdede de 37 timer. Så har man i mellemtiden givet
ydelser til dem, der har været her i årtier, som stadig er udenlandske
statsborgere, og som har levet i mange år på offentlig forsørgelse, og
dem giver man lige en bonus, for det skal de da have en belønning
for. Og nu taler man så om, at det, som man lovede i 2018, kun er for
de nytilkomne.";Pernille Vermund
507723;Time;;Kl. 19:24
507758;title_name;":
Tak for det. Nu får vi svar fra ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
507821;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Som jeg også sagde i min tale, er målgruppen ikke endeligt fastlagt,
men den omfatter i hvert fald nyankomne. Hvor stor en andel af
dem, der har været her i længere tid, der også skal være omfattet,
er ikke afgrænset endnu. Og det er også, fordi det, jeg særlig selv
kan forholde mig til, er dem, der er omfattet af integrationsloven,
som hører under Udlændinge- og Integrationsministeriet. Hvis man
har været i Danmark i mange år og man har været på kontanthjælp
i mange år, hører man i dag til under den almindelige beskæftigelsespolitik. Det, der bare har været vores pointe, da vi udgav vores
program i februar 2018, og fortsat er det, er, at det også er integrationspolitiske problemer, der gør, at nogle af de mennesker ikke er en
del af arbejdsmarkedet.";Kl. 19:24
508650;Time;;Kl. 19:24
508685;title_name;":
Hr. Morten Dahlin, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
508732;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at starte med at stille ministeren et meget
simpelt spørgsmål: Kommer regeringen til at fremlægge regeringens
model om 37 timers beskæftigelse for det, vi nu kan forstå kun er
nytilkomne flygtninge, i modsætning til hvad regeringen sådan set
lovede før valget, før eller efter Ydelseskommissionen kommer med
sine anbefalinger?";Morten Dahlin
509120;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Henrik Dam Kristensen
509150;Time;;Kl. 19:26
509169;name_party;":
Tak for det. Det andet spørgsmål, jeg vil stille ministeren, er: Betyder den målgruppeafgrænsning, ministeren laver nu, at det løfte, som
Socialdemokratiet gav før valget, om, at det her skulle gælde alle
med integrationsbehov, er fejet af bordet?";Morten Dahlin
509428;Time;;Kl. 19:26
509463;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
509486;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Nej, jeg synes egentlig, at det ligger i fuldstændig naturlig forlængelse af det, vi også sagde før valget, og som jeg også selv som
udlændingeordfører før valget har udtalt mig om mange, mange gange. Vi læner os bl.a. op ad nogle erfaringer, der var, fra dengang fru
Mette Frederiksen var beskæftigelsesminister, hvor man etablerede
et integrationspålæg som et forsøg, hvor kommunerne på baggrund
af nogle objektive kriterier, bl.a. omkring danskkundskaber og arbejdsmarkedstilknytning, kunne pålægge nogle integration som en
del af beskæftigelsespolitikken. Det fungerede egentlig med rimelig
succes, og det er bl.a. noget af det, vi prøver at lade os inspirere af.";Kl. 19:26
510222;Time;;Kl. 19:27
510257;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor
går vi videre til hr. Rasmus Stoklund, Socialdemokratiet.

Torsdag den 19. november 2020 (B 42)";Henrik Dam Kristensen
510434;Time;;Kl. 19:30
510445;Time;(Ordfører);Kl. 19:27
510477;name_party;":
Tak, formand. Vores velfærdsstat er ikke skabt til at forsørge en underklasse af personer, hvoraf alt for mange har oprindelse i Stormellemøsten, og i den bedste af alle verdener skulle offentlig forsørgelse
være en sidste udvej for folk, der uforskyldt er ramt af arbejdsløshed
eller ulykke. Derfor synes jeg også, at der er grund til at kvittere
for De Konservatives beslutningsforslag, for naturligvis skal udlændinge bidrage på arbejdsmarkedet.
Det er uomtvisteligt, at både mænd og kvinder med oprindelse
i Mellemøsten, Nordafrika, Pakistan, Afghanistan, Somalia og en
række andre lande i dag har alt for lave beskæftigelsesfrekvenser.
Det er også derfor, at regeringen, som ministeren nu har redegjort ret
grundigt for, arbejder på at fremlægge en model, der skal sikre, at
ydelser og indsats står mål med hinanden.
Der er desværre heller ikke på det her område nogen snuptagsløsninger, og derfor kan vi ikke bakke op om beslutningsforslaget, for
der er behov for et grundigt stykke arbejde. Vi er enige i intentionen,
vi arbejder på sagen, og vi er i Socialdemokratiet enige i, at det
er afgørende for integrationen, at langt flere udlændinge kommer i
arbejde. Tak.";Rasmus Stoklund
511661;Time;;Kl. 19:28
511696;title_name;":
Pernille Vermund, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
511733;Time;;Kl. 19:28
511756;name_party;":
Tak for det. I Socialdemokratiets udspil fra februar 2018 sagde man
i medierne på baggrund af det her, at op imod 30.000 personer ville
blive aktiveret som følge af, at flygtninge og indvandrere skulle
arbejde 37 timer om ugen for at modtage offentlig forsørgelse. Kan
ordføreren bekræfte, at der ikke er tale om 30.000 personer, som
udelukkende er flygtninge, men at en del af dem også er indvandrere, som ikke nødvendigvis er på det her område?";Pernille Vermund
512214;Time;;Kl. 19:29
512249;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
512272;Time;;Kl. 19:29
512293;name_party;":
Jeg kan ikke bekræfte, at de ikke nødvendigvis er på det her område,
for som ministeren lige har sagt, er gruppen jo ikke endeligt afgrænset endnu, og det er også en større gruppe end kun lige dem, som
ministeren her i dag har ansvaret for. Så derfor kan jeg ikke komme
den afgrænsning nærmere, nej.

81";Rasmus Stoklund
512633;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
512656;Time;;Kl. 19:30
512677;name_party;":
Integrationsproblemerne i Danmark er jo altså ikke løst, før der er
en række betingelser, der er blevet opfyldt, og de bliver i hvert
fald ikke løst, før vi har beskæftigelsesfrekvenser for folk fra den
ikkevestlige verden, som er tilsvarende majoritetsbefolkningens. Og
så længe vi ikke er der, er vi ikke i mål. Hvad det er i faktisk antal
tusinde personer, eller hvornår vi vil være i mål med det, tør jeg
ikke stå og sige her, men vores intention er helt klar, og den er, at
man skal yde bidrag til samfundet, hvis man skal kunne modtage
overførselsindkomster. Den logik står vi på mål for.";Rasmus Stoklund
513283;Time;;Kl. 19:30
513318;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Henrik Dam Kristensen
513347;Time;;Kl. 19:30
513366;name_party;":
Tak. Mener ordføreren, at regeringens prioriteter er rigtige, når det
første, man gør efter at være kommet til regeringsmagten, er at hæve
ydelserne til flygtninge? Det næste, man gør, er at gøre det nemmere
for bl.a. flygtninge at blive i Danmark, når der er fred i hjemlandet,
og nu, halvandet år senere, har man stadig væk ikke ageret endeligt
på det, som vi jo mener er noget af det allervigtigste man burde have
gjort: netop at få folk ud på arbejdsmarkedet.";Marcus Knuth
513841;Time;;Kl. 19:31
513876;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
513899;Time;;Kl. 19:31
513920;name_party;":
Ja, jeg mener, det var meget fornuftigt at gøre det, som vi jo havde
sagt i lang tid før valget: at vi ville nedsætte en ydelseskommission
og prøve at gentænke ydelsessystemet, og at vi så derudover også
ville prøve at gøre en mere grundig indsats for at få langt flere med
ikkevestlig baggrund i beskæftigelse, altså at prøve at lave nogle
strukturelle forandringerne i beskæftigelsessystemet i stedet for nogle af de her småjusteringer, man ellers forsøger sig med.
Det der med, at vi kommer hen til et princip, hvor man først
yder et antal timer på arbejdsmarkedet eller i aktivering, hvis man
ikke selv kan finde sig et job, og hvor man bagefter får udbetalt en
ydelse, synes jeg er et godt og sundt princip, som det er fornuftigt at
basere vores model på.";Rasmus Stoklund
514692;Time;;Kl. 19:32
514703;Time;;Kl. 19:29
514738;title_name;":
Marcus Knuth.";Henrik Dam Kristensen
514788;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Henrik Dam Kristensen
514821;Time;;Kl. 19:29
514844;name_party;":
Så lad mig spørge på en anden måde: Vil det stadig være sådan med
det udspil, der kommer fra Socialdemokratiet, at Socialdemokratiet
kan leve op til løftet om, at op imod 30.000 personer skal aktiveres
som følge af kravet om, at man skal arbejde 37 timer for at modtage
ydelser?
Når jeg spørger, er det, fordi vi har en minister, som lige har
stået og sagt, at dem, ministeren har ansvar for, er dem, som lige er
kommet, og så har han ansvaret de første år, de er her, men dem, der
har været her i mange år, og som i øvrigt fyldte en del i ministerens
tale, hører ikke ind under det her område.";Pernille Vermund
515451;Time;;Kl. 19:32
515470;name_party;":
Men kan ordføreren ikke se noget okkult i, at jo længere tid de
her mennesker, som man endnu ikke har aktiveret, som man ellers
gerne vil, når lovforslaget kommer, sidder uden at blive aktiveret, jo
sværere er det at få dem aktiveret? Det her er jo en decideret udgift
for det danske samfund. Nu kom Socialdemokratiet selv med et tal
på, hvor meget man ville spare med det lovforslag. Hvis vi stiller
et spørgsmål til, hvor meget det rent faktisk har kostet det danske
samfund at vente, hvad der måske bliver halvandet år, er det så et
spørgsmål, som ordføreren vil bakke os op om at stille i udvalget?

82

Torsdag den 19. november 2020 (B 42)";Marcus Knuth
516128;Time;;Kl. 19:35
516139;Time;;Kl. 19:32
516174;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
516197;Time;;Kl. 19:32
516218;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at man ikke har gjort en indsats hidtil –
det har man jo også gjort under tidligere borgerlige regeringer og
under den tidligere Thorning-Smith-regering osv. – for at få flere
udlændinge i job, men det er klart, at enhver jo kan se, at indsatsen
ikke er lykkedes.
Samtidig kan man jo se, at der også er noget, der tyder på, at der
har været en eller anden form for berøringsangst eller stagnation i
dele af beskæftigelsessystemet. Jeg læste f.eks. en analyse fra DA
sidste år, der viste, at en meget stor andel ikkevestlige indvandrere
slet ikke var til møder i jobcenteret eller kommunen og alligevel
bare passivt fik udbetalt ydelser.";Rasmus Stoklund
516891;Time;;Kl. 19:33
516926;title_name;":
Så er det hr. Morten Dahlin. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
516974;Time;;Kl. 19:33
516993;name_party;":
Ordføreren siger, at integrationsproblemerne i Danmark ikke er løst,
før beskæftigelsesfrekvensen for indvandrere og flygtninge er lig
det, som den er for resten af samfundet. Alligevel har ordføreren selv
siddet hernede i den her Folketingssal med store smil på læben og
trykket grønt og stemt for at give arbejdsløse indvandrerfamilier op
til 2.000 kr. ekstra i offentlig forsørgelse skattefrit hver evig eneste
måned, og ordføreren har samtidig ikke gjort noget som helst for at
få det forslag, der rent faktisk skulle få flere i arbejde, til at blive til
virkelighed.
Kan ordføreren ikke godt forstå, at det klinger en lille smule
hult, at Socialdemokratiet taler så stort om at få flere indvandrere i
arbejde, når det eneste initiativ, Socialdemokratiet har taget på det
her område, er at hæve de sociale ydelser til dem, der ikke er i
arbejde?";Morten Dahlin
517854;Time;;Kl. 19:34
517889;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
517912;Time;;Kl. 19:34
517933;name_party;":
Nej, det må jeg indrømme at jeg ikke rigtig kan se klinger hult, men
jeg kan godt se, at hr. Morten Dahlin har en interesse i at få det til at
lyde, som om det skal gøre det.
Vi gik ind i en valgkamp, hvor vi forinden havde sagt tydeligt, at
vi ville gøre noget, for at langt flere udlændinge kom i arbejde, men
vi ville også gøre noget for at undgå, at børn vokser op i fattigdom.
Derfor lavede vi planen om at nedsætte en Ydelseskommission, der
skulle hjælpe med at gentænke systemet og komme med nogle nye
forslag, og vi sagde, at indtil den så kommer med sine resultater, vil
vi lave et midlertidigt børnetilskud, som – så vidt jeg husker – er på
500-600 kr. for et barn, for i videst muligt omfang at skærme børn
fra, at de vokser op i fattigdom. For børn er uforskyldt, børn har ikke
ansvaret for, at deres forældre er arbejdsløse.";Rasmus Stoklund
518782;Time;;Kl. 19:35
518817;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Henrik Dam Kristensen
518856;name_party;":
Det midlertidige børnetilskud er jo så allerede nu blevet forlænget to
gange. Der er som bekendt intet mere permanent end en midlertidig
statslig ordning, og så må vi jo se, om den nogen sinde forsvinder
igen.
Tilbage til hr. Rasmus Stoklunds formulering om, at integrationsproblemerne ikke er løst, før lige så mange indvandrere er i arbejde
som danskere: Mener hr. Rasmus Stoklund, at Socialdemokratiets
højere ydelser til arbejdsløse indvandrere får flere indvandrere i
arbejde?";Morten Dahlin
519349;Time;;Kl. 19:35
519384;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
519407;Time;;Kl. 19:35
519428;name_party;":
Jeg mener ikke, at det er det, der kommer til at løse underbeskæftigelsesproblematikken blandt udlændinge. Som sagt var det midlertidige ydelsesinitiativ et initiativ, vi tog for at skærme børn, som vi
ikke mener har et ansvar for at deres forældre er arbejdsløse. Men
det ændrer jo ikke på, at der er en kæmpe udfordring i det her, og at
vi skal sørge for, at langt flere udlændinge kommer i arbejde.";Rasmus Stoklund
519841;Time;;Kl. 19:36
519876;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Stoklund. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så er det hr. Morten Dahlin, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
519992;Time;(Ordfører);Kl. 19:36
520022;name_party;":
Tak for ordet, formand. Når man kommer til Danmark, skal man
forsørge sig selv og sin familie. Det er Venstres helt grundlæggende
holdning. Desværre må vi konstatere, at det ikke altid er sådan, det
fungerer i dag. Faktisk er det ofte stik modsat.
Alt for mange flygtninge og alt for mange indvandrere med ikkevestlig baggrund er på passiv forsørgelse. Faktisk er kun 36 pct.
af de 21-64-årige flygtninge og familiesammenførte i job, efter at
de har været 3 år i Danmark, og selv om tallene ser lidt bedre ud,
når man kigger på hele gruppen af ikkevestlige indvandrere, så er
graden af beskæftigelse stadig væk iøjnefaldende meget lavere, end
den er for borgere med dansk oprindelse. Faktisk er kun 60 pct. af
de mandlige indvandrere fra ikkevestlige lande i job, og for kvindernes vedkommende er det omkring halvdelen. Samtidig ved vi, at
indvandrere modtager markant mindre aktivering end borgere med
dansk oprindelse. Så en gruppe, der har en meget lavere beskæftigelsesfrekvens, modtager altså samtidig meget mindre aktivering. Det
er på alle måder et dårligt match, og den her høje arbejdsløshed
blandt de her grupper udgør et stort samfundsproblem for Danmark
økonomisk, socialt og kulturelt.
Økonomisk koster ikkevestlige indvandrere og efterkommere de
danske skatteydere et beløb på intet mindre end 33 mia. kr. om året –
penge, som kunne være blevet i danskernes lommer, eller som kunne
være brugt bedre på kræftbehandling, grøn omstilling eller en bedre
ældrepleje. Og det beløb er kun blevet større, fordi regeringen, fordi
Socialdemokraterne, har valgt at hæve ydelserne til arbejdsløse indvandrere, så en arbejdsløs indvandrerfamilie nu bliver belønnet med
2.000 kr. ekstra hver evige eneste måned – vel at mærke skattefrit.
Socialt og kulturelt er det også en stor udfordring. Alt for mange indvandrere og flygtninge uden arbejde klumper sig sammen i
ghettoerne og skaber parallelsamfund. De kommer ikke i kontakt
med omverdenen, og deres børn vokser ikke op i en hverdag, hvor

Torsdag den 19. november 2020 (B 42)

mor og far står op om morgenen og går på arbejde, og det er på
alle måder en dårlig situation. Helt grundlæggende mener Venstre jo
selvfølgelig, at udgangspunktet, når flygtninge kommer til Danmark,
skal være, at de skal tilbage og hjælpe med at genopbygge deres
hjemland, når der er fred, men imens de er her, skal de bidrage til
fællesskabet ved at være på arbejdsmarkedet, og derfor har vi også
tidligere sagt, at den her løst formulerede idé fra regeringens side
om 37 timer er noget, som vi godt kan se os selv i. Ministeren
nævnte før, at han har besøgt min kommune, hvor jeg er formand
for Beskæftigelsesudvalget og har rykket lidt på den her dagsorden,
og når vi kan støtte den der løst formulerede idé, kan vi selvfølgelig
også støtte det her beslutningsforslag fra De Konservative.
Men – og det er meget vigtigt – det her løser bestemt ikke alt.
Det er et lille skridt i den rigtige retning, hvis det bliver til noget,
men i Venstre har vi større ambitioner, og derfor kan jeg da også
afsløre her en sen aftentime fra Folketingets talerstol, at vi også
selv snart kommer med en række bud på nogle mere grundlæggende
reformer af det her område, som går længere end både det, som
regeringen har foreslået, og også det, som Konservative har foreslået
i det her beslutningsforslag. Når vi har det på plads, glæder jeg mig
utrolig meget til at diskutere det med Folketingets partier. Men her
for i aften kan vi godt støtte det her forslag.";Morten Dahlin
523510;Time;;Kl. 19:39
523545;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren, og
så er det fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
523674;Time;(Ordfører);Kl. 19:40
523706;name_party;":
Tak. Forslaget går ud på et krav om beskæftigelse eller beskæftigelsestilbud i mindst 37 timer pr. uge for alle indvandrere på enten
kontanthjælp eller integrationsydelse for at have ret til at modtage
kontanthjælp eller integrationsydelse. I forslagets bemærkninger uddybes det, at indvandrere med ikkevestlig baggrund og især kvinder
falder igennem på arbejdsmarkedet og har en meget lav beskæftigelsesfrekvens. Det er rigtigt.
Problemet med forslaget er, at der kun tales om indvandrere.
Der sondres ikke imellem, om disse indvandrere er kommet her til
landet som flygtninge eller som familiesammenførte til f.eks. danske
statsborgere. Det er, som om De Konservative med forslaget har
fokus på, at alle udlændinge i Danmark, der enten er på kontanthjælp
eller integrationsydelse, skal arbejde i mindst 37 timer om ugen.
Der mener vi, at De Konservative begår den fejl, at de omtaler alle
udlændinge i Danmark som indvandrere. Det var præcis den fejl,
der i årtier gjorde, at man ikke sondrede mellem de problemer, som
flygtninge giver, og de udfordringer, som andre indvandrere giver.
Udgangspunktet må absolut være, at flygtninge kun skal være i
landet midlertidigt og så vende hjem, når forholdene er til det. Fejlen
i årtier var, at man gjorde flygtninge til indvandrere.
Anderledes er det med indvandrere, der skal være her længe
eller altid. Det kan være en dansker, der har fundet kærligheden
i Thailand, gifter sig og tager kvinden med til Danmark, og hun
skal selvfølgelig lære dansk, arbejde og i det hele taget være selvforsørgende og bidrage til Danmark. Den gruppe af indvandrere skal
selvfølgelig integreres, og der skal stilles krav til dem i modsætning
til flygtninge og familiesammenførte til flygtninge. De skal ikke
integreres, de skal ikke på arbejdsmarkedet og optjene en tilknytning
til Danmark, så det bliver vanskeligt eller direkte umuligt at sende
dem hjem, når der er mulighed for det. For der er brug for dem i
deres hjemland til at genopbygge landet.
I december 2018 indgik DF en finanslovsaftale med den daværende VLAK-regering om at have fokus på hjemsendelse af flygtninge, den såkaldte hjemsendelsesordning. Det blev kaldt paradig-

83

meskiftet, et lidt underligt ord, og jeg vil hellere sige »hjemsendelsesordning«, fordi fokus på flygtninge var hjemsendelse og ikke
integration. Det synes jeg at De Konservative har glemt lidt her. Der
skal lyde en opfordring til i kommende forslag at sondre mellem
indvandrere, så flygtninge og indvandrere skilles ad. Man kan ikke
bare behandle flygtninge og indvandrere som én pærevælling. Det
vil altså være et løft i debatten. Som forslaget ligger her, kan vi ikke
støtte det.";Pia Kjærsgaard
526372;Time;;Kl. 19:42
526407;title_name;":
Tak til fru Pia Kjærsgaard. Der er ikke nogen korte bemærkninger,
og derfor kan vi gå videre til hr. Henrik Vinther, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
526553;Time;"(Ordfører)
Henrik Vinther (RV):
Tak. I Danmark er det helt altovervejende udgangspunkt, at man skal
kunne tage vare på sig selv og forsørge sig selv. Kan man ikke det,
kan fællesskabet træde til, f.eks. med kontanthjælp, og målet er klart:
At være på forsørgelse, at være på kontanthjælp, er noget, man er
midlertidigt. Målet er at kunne forsørge sig selv.
Det Radikale Venstre kan derfor støtte intentionen i forslaget,
nemlig at vi skal øge beskæftigelsesfrekvensen for indvandrere. Vi
støtter også intentionen om at stille krav til mennesker, der eksempelvis er på kontanthjælp, så vi som mennesker stiller krav til hinanden, for når man stiller krav, så er der også en forventning om, at
man kan bidrage. Vi er derfor heller ikke afvisende over for et krav
om 37 timers aktivering. Vi så også gerne, at det blev udvidet, sådan
at man ikke kun kiggede på beskæftigelse og beskæftigelsestilbud,
men også på uddannelse eller danskundervisning, i forhold til at det
kunne komme med i sådan et aktivitetskrav. Og hvis aktiveringen
virker for dem, der er født i andre lande, så virker det måske også på
dem, der er født her i landet.
Men der er ikke nogen finansiering i forslaget, og vi synes ikke,
det er god borgerlig ansvarlighed at foreslå udgifter, der ikke er
fundet penge til. Og derfor kan vi ikke støtte forslaget, men vi støtter
helt klart intentionen og formålet og ser frem til at drøfte det forslag,
der kommer.";Kl. 19:43
527988;Time;;Kl. 19:44
528023;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Marcus Knuth.";Henrik Dam Kristensen
528082;Time;;Kl. 19:44
528101;name_party;":
Jeg blev jo så glad, da Radikale Venstre sagde, at de kunne støtte
det, og at det var fint, og at man støttede hensigten – men man
støtter ikke finansieringen. Altså, det her forslag er jo noget, som
skal få folk placeret på passiv forsørgelse ud på arbejdsmarkedet.
Det er ikke noget, som koster penge. Det er noget, som vil spare
enorme summer af penge. Og det er vel at mærke et forslag, som
den regering, Radikale Venstre selv støtter, er kommet med, men
ikke har ageret på. Hvordan kan man sige, at det er på grund af
manglende finansiering, når det er noget, som rent faktisk vil spare
den danske stat penge?";Marcus Knuth
528727;Time;;Kl. 19:44
528762;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
528785;Time;"Henrik Vinther (RV):
Det ser Radikale frem til, når vi kommer så langt, at vi får dem i
arbejde. Det er vi enige i intentionen om at man skal kunne, og at

84

Torsdag den 19. november 2020 (B 42)

det er målet med det, men først skal der penge på bordet til at få
den indsats i gang, der skal til, bl.a. at sikre uddannelse og også
danskundervisning, måske, til dem, der har brug for det. Så på sigt
kan det give en besparelse, ja, og vi skal have erhvervsfrekvensen
op. Men der skal penge på bordet først.";Kl. 19:44
529305;Time;"Med disse bemærkninger vil jeg meddele, at SF ikke kan støtte
dette beslutningsforslag, og når vi i øvrigt ved, at regeringen har et
lignende lovforslag på vej, vil vi i den forbindelse opfordre regeringen til, at dette lovforslag bliver udviklet i en forhandlingsproces,
der inddrager arbejdsmarkedets parter.
Tak.";Kl. 19:45
529632;Time;;Kl. 19:48
529667;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Henrik Dam Kristensen
529696;Time;;Kl. 19:45
529715;name_party;":
Men grundlæggende er vi enige om, at det at få folk fra passiv
forsørgelse over til arbejdsmarkedet er positivt, og at det er noget,
som sparer den danske stat penge. Og hvis vi er enige om det,
hvorfor i alverden kan Radikale Venstre så ikke støtte det her?";Marcus Knuth
529985;Time;;Kl. 19:45
530020;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
530043;Time;"Henrik Vinther (RV):
Vi ser frem til at drøfte det forslag, som regeringen kommer med.
Vi er enige i, at frekvensen skal op, og at det også både kan give
et bedre liv til mange mennesker, som i dag er på overførsel, og en
besparelse af de offentlige midler.";Kl. 19:45
530337;title_name;":
Hr. Marcus Knuth, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
530374;Time;;Kl. 19:48
530393;name_party;":
Jeg vil igen sige, at jeg er lidt overrasket over argumentationen her.
Man frygter, at det her vil være imod internationale forpligtelser. Det
her handler om at få folk fra passiv forsørgelse over på arbejdsmarkedet, og er det nu pludselig blevet imod internationale forpligtelser?
Det her er jo noget, vi har lagt frem, fordi regeringen ikke selv har
handlet på regeringens eget forslag, og det vil sige, at ordføreren
ikke har tænkt sig at støtte det forslag, der kommer fra regeringen,
som regeringen vel at mærke er gået til valg på – en regering, som
ordførerens parti selv holder hånden under?";Marcus Knuth
531004;Time;;Kl. 19:48
531039;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
531062;Time;;Kl. 19:48
531073;Time;;Kl. 19:45
531108;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det
Halime Oguz, SF.";Henrik Dam Kristensen
531204;Time;(Ordfører);Kl. 19:45
531233;name_party;":
Tak for det. Jeg vil starte med at kvittere over for Det Konservative
Folkeparti for at fremsætte beslutningsforslaget her, der skal sikre, at
alle indvandrere på kontanthjælp eller integrationsydelse er i beskæftigelse eller beskæftigelsestilbud i mindst 37 timer pr. uge.
I SF er vi enige med forslagsstillerne i, at en tæt tilknytning til
arbejdsmarkedet er vigtigt, og at vi skal blive bedre til at få nytilkomne hurtigt ud på arbejdsmarkedet og blive integrerede. Derfor
synes vi også, at en 37-timersløsning lyder spændende for folk, som
har brug for hurtig kontakt med arbejdsmarkedet. Men vi har også
betænkeligheder.
For det første er det vigtigt, at et så indgribende forslag som dette
er gennemarbejdet, sendt i høring, og at det juridisk er på plads.
Vi kan ikke bare vedtage et beslutningsforslag som dette uden at
vide, om vi overholder de internationale forpligtelser i forhold til
ligebehandling og ikkediskrimination.
For det andet er et beslutningsforslag som dette noget, som den
danske fagbevægelse og arbejdsgiverne bør involveres ganske dybt
i, og vi skal også have flere virksomheder med indover. Det Konservative Folkeparti kan jo sige, at alle skal arbejde i 37 timer, men
hvordan det gribes an i praksis er et kæmpe nybrud på det danske
arbejdsmarked, og her skal fagbevægelsen selvfølgelig være med
hvert skridt på vejen.
Det er for SF vigtigt, at dette lovforslag giver mening og rent faktisk bidrager til at løse problemerne med arbejdsløshed blandt indvandrere. Det er derudover afgørende, at de 37 timers aktivering er
meningsfulde for den enkelte og rent faktisk bidrager til at integrere
den enkelte i samfundet, både i forhold til arbejde og uddannelse og
gerne i kombination.";Halime Oguz
532963;name_party;":
Når jeg taler om internationale forpligtelser, tænker jeg på, at det her
beslutningsforslag jo er målrettet en bestemt gruppe. Og om det kan
være i overensstemmelse eller ej med internationale forpligtelser,
skal vi bare have på plads. Dernæst støtter vi i SF selvfølgelig, at
indvandrere og flygtninge og især kvinder skal have en uddannelse
og i arbejde. SF var allerede for 2 eller 3 år siden ude med et udspil
om et uddannelsespålæg for kvinder med indvandrerbaggrund, så
selvfølgelig er vi da for at aktivere folk og at få dem i arbejde.";Halime Oguz
533517;Time;;Kl. 19:49
533552;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Henrik Dam Kristensen
533581;Time;;Kl. 19:49
533600;name_party;":
Men hvis ordførerens parti selv har lagt fokus på kvinder med indvandrerbaggrund, hvorfor skulle det så være imod internationale
forpligtelser at sætte fokus på en særlig gruppe? Det er jo det, SF
selv har gjort.";Marcus Knuth
533824;Time;;Kl. 19:49
533859;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
533882;Time;;Kl. 19:49
533900;name_party;":
Jeg siger ikke, at det nødvendigvis er i strid med internationale
konventioner eller med lovgivningen, jeg siger bare, at vi skal være
sikre på det. Da vi udarbejdede vores forslag, var vi selvfølgelig
sikre på, at vi overholdt de internationale konventioner og lovgivningen.";Halime Oguz
534187;Time;;Kl. 19:50
534222;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så går vi
videre til fru Rosa Lund, Enhedslisten.

Torsdag den 19. november 2020 (B 42)";Henrik Dam Kristensen
534384;Time;(Ordfører);Kl. 19:50
534411;name_party;":
Tak for det. Som det har været nævnt af flere, bygger det forslag,
som Konservative fremsætter i dag, jo på nogle tanker, som allerede
har været luftet af regeringen. Jeg tror, at vi alle sammen er enige
om, at det er godt at være i arbejde eller være under uddannelse.
Det er en god ting at have noget at stå op til, og jeg er af den
overbevisning, at alle mennesker gerne vil bidrage med det, de kan,
til vores fællesskab.
Men jeg synes, at det her beslutningsforslag fra De Konservative
tager fat et helt forkert sted, for det beskæftiger sig slet ikke med
de barrierer, der er i dag, for, at nogle med indvandrerbaggrund eller
flygtningebaggrund ikke er en del af vores arbejdsmarked. Hvis vi
ser på, hvilke barrierer der i dag er for, at udlændinge kommer i job,
er der særlig tre udfordringer: Det er uddannelse, det er sprogfærdigheder, og det er sygdom. Derfor skal vi altså blive bedre til at udrede
flygtninge eller indvandrere, der har traumer eller sygdomme. Vi
skal sikre, at de tilbud, vi giver, er med til at opkvalificere og omskole dem. Der er jo mange, som kommer her til Danmark fra det land,
de er flygtet fra eller er indvandret fra, med en uddannelse, som ikke
er anerkendt i Danmark, og derfor kan de ikke bruge den, og derfor
skal de jo omskoles. Det bringer folk tættere på arbejdsmarkedet,
og det gælder sådan set ikke kun udlændinge, men faktisk alle i
Danmark, som ikke har noget arbejde. Der er det en god idé, synes
vi i Enhedslisten, at sætte ind med uddannelse.
Vi synes nemlig, at ideen om at gøre flere udlændinge og flygtninge til en del af det danske arbejdsmarked er god. Et job er en
god vej til at blive integreret: at få danske kolleger og venner, at
tilegne sig den kultur og det sprog og de normer, vi har her i landet,
er en god ting, og det tror jeg man lærer, hvis man er en del af
arbejdsmarkedet. Jeg er heller ikke et sekund i tvivl, som jeg sagde
før, om, at det altovervejende flertal af udlændinge og flygtninge har
et kæmpe ønske om hurtigt at få et job, for det er ikke motivationen,
den er gal med. Det viser undersøgelser fra både Als Research og
Udlændinge- og Integrationsministeriet, og de peger på, at udlændinge og efterkommere er mindst lige så optaget af at have et job og
bidrage til samfundet som alle os andre. Der er bare ikke rigtig
nogen jobs at få.
Med forslaget her kan vi faktisk gøre det endnu sværere for
mennesker på kanten af arbejdsmarkedet at få et job, for hvis man
tvinger folk i 37 timers aktivering, er der pludselig op imod 30.000
mennesker, der skal arbejde gratis, og det er med til at støvsuge
arbejdsmarkedet for lige præcis den type jobs, som mennesker på
kanten af arbejdsmarkedet kan få. Det presser lønningerne, og det vil
gøre det endnu sværere for rigtig mange at blive en del af arbejdsfællesskabet, som jeg tror vi alle sammen er enige om det er godt at
være en del af.
Det er sådan set ikke kun os i Enhedslisten, der har de betænkeligheder. Jeg ville ønske, at Det Konservative Folkeparti havde
gjort sig den ulejlighed at spørge dem, der rent faktisk sidder over
for de her udfordringer ude i kommunerne, for så ville de opdage,
at borgmestrene i mange af landets kommuner har meget svært ved
at se for sig, hvordan de skal løfte den her opgave med at finde
så mange job. F.eks. mente De Konservatives partikollega og borgmester i Høje-Taastrup Kommune, Michael Ziegler, ikke, at det var
realistisk at gennemføre, da han i 2018 blev spurgt om 37 timers
aktivering, for som han sagde: Man risikerer, at jobcentrene ikke kan
løfte opgaven med de grupper, der er nemmest at få i job, fordi alle
kræfterne bliver brugt på dem, der er sværest at få i job.
Derudover vil jeg også sige, at vi i Enhedslisten har en bekymring over det her forslag, der handler om sprog. Jeg er sådan set
fuldstændig enig i, at det er vigtigt, at folk kommer i arbejde, men
hvis folk kommer i et arbejde, hvor de ikke har nogen kontakt med

85

andre mennesker, hvis de f.eks. står på et lager alene om natten, så
lærer de jo ikke at snakke dansk, så lærer de heller ikke at være en
del af vores fællesskab, hvis de altså er alene. Derfor synes jeg også,
vi er nødt til at tænke over, hvad det er for nogle jobs, vi sender
særlig indvandrerkvinder ud i, og hvordan vi sikrer, at de kan løfte
opgaven.
Derfor synes jeg altså, at Det Konservative Folkeparti tager fat
et forkert sted på et problem, som vi alle sammen er enige om skal
løses. Jeg tror, vi skal starte med at fjerne barriererne og på den
måde sikre, at så mange som muligt kommer i job. Enhedslisten kan
ikke støtte beslutningsforslaget.";Rosa Lund
538994;Time;;Kl. 19:55
539029;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Morten Dahlin.";Henrik Dam Kristensen
539089;Time;;Kl. 19:55
539108;name_party;":
Jeg vil bare bede ordføreren om at bekræfte eller afkræfte, at jeg
hørte rigtigt, nemlig at ordføreren startede sin tale med at sige, at
ordføreren har en tro på, at alle gerne vil bidrage på arbejdsmarkedet
med det, de kan. Er det virkelig ordførerens opfattelse, at alle gerne
vil det?";Morten Dahlin
539407;Time;;Kl. 19:55
539442;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
539465;Time;;Kl. 19:55
539481;name_party;":
Jeg tror ligesom i så mange andre henseender, at du altid kan finde
undtagelsen, der bekræfter reglen. Men det er min klare overbevisning, at alle, f.eks. også mennesker, der er syge og ikke kan arbejde
på fuld tid, faktisk rigtig gerne vil bidrage med det, de kan.";Rosa Lund
539758;Time;;Kl. 19:55
539793;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, Så går vi
videre til fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
539921;Time;(Ordfører);Kl. 19:55
539955;name_party;":
Tak. Udlændinge i Danmark skal forsørge sig selv. I Nye Borgerlige
ønsker vi at knytte retten til offentlig forsørgelse til det danske
statsborgerskab. Vi mener, at det skal være en forudsætning for at få
ophold i Danmark, at man kan forsørge sig selv, at man garanterer,
at man forsørger sig selv, og gør man ikke det, skal man miste sin
opholdstilladelse.
Forslaget her taler om indvandrere, og indvandrere i Danmark
kan både være udenlandske statsborgere og udlændinge, der har fået
dansk statsborgerskab. Det taler også om indvandrere meget bredt,
og når vi taler om indvandrere i Danmark, uanset om vi taler om folk
med dansk statsborgerskab eller udenlandsk statsborgerskab, er der
overordnet set tre kategorier. Vi plejer at bruge to, men jeg vil tillade
mig at bruge tre.
Vi har de vestlige indvandrere. De klarer sig generelt godt. Økonomisk er de en gevinst for det danske samfund. Dem kan og skal
vi være taknemlige for. Så er der to grupper af ikkevestlige indvandrere. Der er de østasiatiske indvandrere. De er samlet set på niveau
med Danmark, i forhold til hvordan de klarer sig på arbejdsmarkedet. Der er enkelte lande, som klarer sig bedre, men samlet set klarer
de sig som danskere, og det er positivt.
Derudover er der Stormellemøsten, MENA-landene, de muslimske lande. De klarer sig miserabelt, også på arbejdsmarkedet. Den

86

Torsdag den 19. november 2020 (B 42)

del af de mennesker, som er udlændinge, skal naturligvis ud, hvis de
ikke kan forsørge sig selv. Den del, som man har været så uforsigtig
at give dansk statsborgerskab, hænger vi desværre på, også selv om
de både begår kriminalitet og ikke kan forsørge sig selv. Og for dem,
der ikke forsørger sig selv, er det selvfølgelig vigtigt, at man stiller
nogle krav, når de er danske statsborgere.
Vi ved jo, at mange af de kvinder, der bliver talt om i ordførertaler og socialdemokratiske ministertaler, dem, der har stået uden for
arbejdsmarkedet i mange, mange år, har fået dansk statsborgerskab,
og selv om der har været skruet på ydelserne, er de ikke kommet ind
på arbejdsmarkedet. Derfor bliver vi nødt til at sige, at vil du ikke
arbejde, mister du de penge, den ydelse, som du er givet. Det er ikke
nok bare at skrue lidt op og ned. Vi er nødt til at sætte ret hårdt ind
og sige: Den her ydelse er afhængig af, hvis du er dansk statsborger,
at du faktisk stiller op og bidrager med et eller andet.
Hvis fru Rosa Lund har ret i det, hun sagde i sin ordførertale, vil
alle jo gerne arbejde, og hvis det er rigtigt, er det jo også bare at
komme af sted. Der er ikke ret meget i statistikkerne, der tyder på,
at de mennesker, der kommer fra de muslimske lande, er synderlig
interesserede i at arbejde, og hvis de er, er de ikke synderlig interesserede i at betale skat af det, men lad nu det ligge.
I Nye Borgerlige bakker vi ikke op om forslaget, som ligger
her, fordi det taler om indvandrere generelt. Havde man talt om indvandrere med dansk statsborgerskab kunne vi godt være med til at
sætte skruetvingen på, men eftersom indvandrere både er udenlandske statsborgere og danske statsborgere, er vi af den overbevisning,
at dem, der er udenlandske statsborgere, ikke skal have offentlig
forsørgelse i Danmark. Derfor giver det heller ikke mening at stille
krav til dem om, at de skal integreres på det danske arbejdsmarked
med tvang.";Pernille Vermund
543289;Time;;Kl. 19:59
543324;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger ... (Pernil­
le Vermund (NB): Jo, Pia Kjærsgaard). Men der er ikke nogen, der
har trykket sig ind her. Jo, nu kan jeg se det. Fru Pia Kjærsgaard,
værsgo.";Henrik Dam Kristensen
543546;Time;;Kl. 19:59
543567;name_party;":
Tak. Fru Pernille Vermund sluttede af med at sige, at man ikke
støtter forslaget – sådan lidt ud fra de samme betragtninger, som jeg
kom med. Men jeg vil bare høre, om fru Pernille Vermund er enig i –
og det går jeg ud fra – hele paradigmeskiftet, altså at flygtninge skal
hjem: at vi ikke skal begynde at sige det ene og det andet med, at de
skal have arbejde, at de skal have alle mulige rettigheder. Det skal
jeg bare være fuldstændig sikker på, for jeg synes, at talen hele tiden
gik på danske statsborgere osv. osv. Men jeg forstod det ikke helt
i forhold til det, der hed paradigmeskiftet, og som den nuværende
regering med et rødt flertal desværre afskaffede – jeg håber bare, at
fru Pernille Vermund er enig i, at det skal vi have genindført.";Pia Kjærsgaard
544329;Time;;Kl. 20:00
544364;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
544387;Time;;Kl. 20:00
544410;name_party;":
Naturligvis. Migranter, der er på en midlertidig opholdstilladelse, og
som har fået flygtningestatus, skal rejse hjem, når deres midlertidige
opholdstilladelse udløber. Og det bør være en del af en asylpolitik,
hvor vi siger, at vi hjælper i nærområderne. Og kan man ikke rejse
hjem til sit hjemland, fordi der ikke er sikkert, må vi sørge for, at
de mennesker opholder sig i nærområderne, hvor vi jo ved – og det
er vi enige om alle sammen – at vi kan hjælpe flere for de penge,

vi afsætter. Så det er klart, at dem, der er her som migranter og har
flygtningestatus, skal hjem.
Men der er jo også folk fra Stormellemøsten, som er kommet
som familiesammenførte til danske statsborgere, og der synes vi, det
er helt rimeligt at sige: Hvis du kommer som udenlandsk statsborger
og er i Danmark, skal du forsørge dig selv, og kan du ikke det, må du
rejse ud: du skal ikke være på offentlig forsørgelse i Danmark som
udlænding, uanset hvor du kommer fra.";Pernille Vermund
545372;Time;;Kl. 20:01
545407;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Marcus Knuth, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
545544;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 20:01
545596;name_party;":
Tak, hr. formand. Vi har jo fremsat det her beslutningsforslag af flere
forskellige årsager. Vi synes, det er ærgerligt, at Socialdemokratiet
går til valg på, at man både vil trylle asylansøgere ned til en lejr i
Nordafrika – det har man så haft lidt svært ved – men så vil man
også have, at dem, der er kommet til Danmark, hurtigst muligt skal
ud på arbejdsmarkedet. Den prioritering, regeringen så har haft, er,
at det første, man gør, efter at man har fået regeringsmagten, er at
hæve ydelserne for visse grupper af flygtninge, og det næste, man
gør, er at gøre det nemmere at blive i Danmark, hvis det er sådan, at
man har et arbejde, selv om man kommer fra et land i krig, og der er
fred i hjemlandet. Og selv nu, halvandet år senere, er man stadig væk
ikke klar til at kunne fremsætte lovforslaget, som vi ville sige var
noget af det første, man skulle fremsætte, netop om, hvordan man får
folk fra passiv forsørgelse og ud på arbejdsmarkedet.
Nu fremsatte vi det her på et tidspunkt, hvor regeringen slet ikke
var kommet med et lovforslag – jeg ved ikke, om det er det, der
har været med til at fremskynde regeringens lovforslag. Men i hvert
fald er vi glade for, at det nu langt om længe er på vej, men vi er
så ærgerlige over den prioritering. Jeg vil ikke vide, hvad det har
kostet det danske samfund, at regeringen har ventet så lang tid med
at komme i gang med arbejdet på et så vigtigt område.
Så vil jeg sige, at jeg er ærgerlig over de støttepartier, som bruger, jeg vil nok sige nogle af de mest mærkelige undskyldninger, jeg
længe har hørt, for ikke at støtte et lovforslag, som de sandsynligvis
vil arbejde med regeringen om, når det er sådan, at regeringen selv
kommer med det. At det skulle være imod internationale forpligtelser at få folk fra passiv forsørgelse ud på arbejdsmarkedet, er om
ikke andet så i hvert fald meget, meget kreativt tænkt – eller at
det skulle være en udgift, sådan som Radikale siger, at få folk fra
passiv forsørgelse ud på arbejdsmarkedet, er jo simpelt hen bare
Christiansborg, når det er værst. Fordi det er et forslag, der kommer
fra Konservative, vil man ikke stemme for, og jeg vil næsten æde
min gamle hat på, at når det er sådan, at regeringen kommer med det
forslag, som vi lægger op til her, jamen så vil de selv samme partier
sige: Hvor er det dog et spændende forslag: det glæder vi os til at
arbejde med. Men fordi det er Konservative, så uha nej, så kan man
ikke lide det.
Nye Borgerliges og Dansk Folkepartis årsag til, at man tager
afstand fra det her, synes jeg er lidt skæv, for vi siger jo på ingen
måde, at det her forslag lægger op til, at man skal blive i Danmark,
når det er sådan, at der er fred i ens hjemland. Vi siger bare, at mens
man er her, skal man bidrage, og det synes vi nu engang er ganske
fornuftigt.
Til Venstre og de mange andre partier, som støtter det her beslutningsforslag, vil jeg sige tak for opbakningen. Det er vi oprigtigt
glade for.

Torsdag den 19. november 2020 (B 42)";Marcus Knuth
548576;Time;;Kl. 20:04
548611;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Pernille Vermund.

parter, der skal implementere det. Derfor synes jeg, det er interessant
at høre, hvilken dialog hr. Marcus Knuth og hans parti har haft med
arbejdsmarkedets parter.";Henrik Dam Kristensen
548840;Time;;Kl. 20:06
548851;Time;;Kl. 20:04
548874;name_party;":
Tak for det. Er det Det Konservative Folkepartis holdning, at udlændinge, som opholder sig i Danmark, skal kunne leve på passiv
forsørgelse?";Pernille Vermund
549026;Time;;Kl. 20:04
549061;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
549084;Time;;Kl. 20:04
549103;name_party;":
Nej.";Marcus Knuth
549119;Time;;Kl. 20:04
549154;title_name;":
Fru Pernille Vermund.

87";Henrik Dam Kristensen
549216;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
549239;Time;;Kl. 20:06
549258;name_party;":
Jeg beklager, at jeg antog Enhedslisten for at være et støtteparti.
Et støtteparti er selvfølgelig nogen, der holder hånden under en
regering, der har begået enorme lovbrud uden selv at ville indse det.
Det ville et parti, der bare er parlamentarisk grundlag, selvfølgelig
aldrig gøre.
I forhold til arbejdsmarkedets parter er det her jo et forslag,
som rent faktisk kommer fra Socialdemokratiet selv. Vi er enige i
retningen: det var også noget af det, vi arbejdede på, da vi var i
regering. Vi er bare ærgerlige over, at man har smølet og har lagt det
nederst i bunken i stedet for at lægge det øverst i bunken.";Marcus Knuth
549883;Time;;Kl. 20:06
549894;Time;;Kl. 20:04
549917;name_party;":
Men så forstår jeg simpelt hen ikke, at man adopterer det tankesæt
fra Socialdemokratiet. Altså, jeg er med på, at der ligger noget
drilleri i det her, i forhold til at Socialdemokratiet har lovet, at
udlændinge i Danmark skulle forsørge sig selv, og at man ikke har
fået fingeren ud. Men jeg forstår simpelt hen ikke – og det er jo nok
noget af det, som både Nye Borgerlige og DF er kritiske over for – at
man adopterer den tankegang, at man, fordi vi giver dem offentlige
ydelser, stiller de her krav om, at så skal de også ud at lave noget.
Hvorfor ikke bare sige: Du skal ikke have den ydelse, hvis ikke du
bestiller noget: kom ud og tag dig et arbejde, for der er masser at
lave: kom ud og tag dig et arbejde, og så lukker vi den offentlige
kasse?";Pernille Vermund
550681;Time;;Kl. 20:05
550716;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Henrik Dam Kristensen
550742;Time;;Kl. 20:06
550758;name_party;":
Det, som man har gjort i regeringen trods alt, er jo at nedsætte en
ydelseskommission, som skal se på nogle af de her ting og se på,
hvordan det kan lade sig gøre. Jeg forstår godt, at man kan blive
lidt utålmodig, det er vi også i Enhedslisten, men jeg synes alligevel,
at når man så gerne vil fremskynde processen, kunne man jo godt
bruge noget krudt på at se på, hvordan man så kunne implementere
sådan et forslag her. Jeg synes i øvrigt også, at forslaget mangler at
tage stilling til, hvordan vi sørger for, at de her mennesker, som ikke
kan snakke dansk, lærer at snakke dansk.
Så vil jeg lade det andet flyve, for det var ikke mig, der sad i en
regering, hvor der var en minister, som gjorde noget ulovligt.";Rosa Lund
551484;Time;;Kl. 20:07
551519;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
551542;Time;;Kl. 20:05
551561;name_party;":
Jamen vi synes, det første fornuftige skridt er at sikre folk, der
kommer hertil. Vi har også en eller anden pligt til at hjælpe folk
ud på arbejdsmarkedet. Men det, vi jo ser, er en virkelighed, hvor
enorme grupper bare sidder parkeret hjemme foran fjernsynet og
absolut ingenting laver. Og derfor er jeg jo glad for, at ministeren
nu siger, at det her er en stor prioritet, at man vil lægge en masse
ressourcer i det, og at det fylder på tværs af diverse ministerier. Jeg
synes bare, det har været alt for langsomt.";Marcus Knuth
552090;Time;;Kl. 20:05
552125;title_name;":
Så er det Rosa Lund. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
552190;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
552213;Time;;Kl. 20:07
552232;name_party;":
Altså, Ydelseskommissionen er jo i mine øjne bare én stor løsning
på, at man ikke vil have en politisk holdning til, hvorvidt integrationsydelsen skal op eller ned. Det er jo bare Socialdemokratiet, der
gør sådan her (Marcus Knuth rækker afværgende hænderne op) og
siger, at den beslutning vil vi overdrage til nogle andre. Der tog vi
da i hvert fald en beslutning: Ydelserne skal ned, flere skal ud på
arbejdsmarkedet. Derudover holder jeg bare fast i, at det her jo er
regeringens eget forslag, som de ganske enkelt bare har lagt nederst i
bunken.";Marcus Knuth
552793;Time;;Kl. 20:07
552804;Time;;Kl. 20:05
552820;name_party;":
Tak for det. Jeg skal starte med at gøre det klart for hr. Marcus
Knuth, at i Enhedslisten er vi ikke støtteparti til regeringen, men
parlamentarisk grundlag – det er for os to vidt forskellige ting.
Jeg vil gerne spørge hr. Marcus Knuth, om han har gjort sig
den ulejlighed at spørge arbejdsmarkedets parter, hvad de mener
om det her forslag. For uagtet om det kommer fra regeringen eller
Det Konservative Folkeparti, er det vel immer væk arbejdsmarkedets";Rosa Lund
553313;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
553354;Time;;Kl. 20:08
553375;name_party;":
Tak. Men flygtninge skal ikke ud på arbejdsmarkedet, flygtninge
skal forberedes til at komme hjem snarest muligt. Det er det, man
skal gøre. Det var den ene ting. Den anden ting, jeg ikke lige kan
lade være med at nævne, er – den bad fru Rosa Lund selv om: jeg
fik faktisk selv tanken, da hr. Marcus Knuth sagde det – det der med

88

Torsdag den 19. november 2020 (L 57)

støtteparti og parlamentarisk grundlag: den er lidt oplagt lige nu. Nå,
det er en helt anden debat.
Så vil jeg bare sige noget til hr. Marcus Knuth i forhold til det der
med, at man ikke vil stemme for Det Konservative Folkepartis forslag. Nu støtter Dansk Folkeparti ikke forslaget, det er ikke det, det
er mere en principiel debat – det kan være, vi skal rejse den ved en
anden lejlighed. Det gør man bare ikke, når det er et beslutningsforslag, selv om man faktisk godt kunne være enig. Det har ærgret mig
i ganske mange år. Det er en helt anden debat, men jeg synes bare
lige, jeg ville sige, at det ikke bare er, fordi det er De Konservative,
det er bare, fordi det er et beslutningsforslag, som regeringen godt
kan være enig i, og som hr. Marcus Knuth siger, giver det måske lidt
hurtigere anledning til, at regeringen selv kommer med lovforslaget.
Men det er bare ikke helt i orden, det er sådan lidt ærgerligt. Altså,
æres den, der æres bør. Tak.";Pia Kjærsgaard
554716;Time;;Kl. 20:10
554751;title_name;":
Fru Halime Oguz, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
554787;Time;;Kl. 20:10
554798;Time;;Kl. 20:08
554816;name_party;":
Jeg tror, at SF mere opponerede mod processen, at processen ikke
var gennemarbejdet, at man ikke har haft den nødvendige kontakt
og inddragelse af fagbevægelsen og arbejdsmarkedets parter, og
det, vi forventer af Socialdemokratiet, er jo netop, at det her er
gennemarbejdet. Hvad siger ordføreren til det, altså at det er vigtigt,
at virksomhederne skal være med? Og i lighed med det spørgsmål,
som fru Rosa Lund stillede, vil jeg gerne spørge: Har man talt med
arbejdsmarkedets parter, inden man fremsatte det her beslutningsforslag?";Halime Oguz
555363;Time;;Kl. 20:09
555398;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
555454;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
555485;name_party;":
Jamen jeg håber da, at det her er noget, som har været med til
at fremskynde det. Som jeg har sagt flere gange, koster det den
danske stat enorme summer, hver dag mennesker ikke kommer ud
på arbejdsmarkedet. Vi er jo enige med Dansk Folkeparti meget
langt hen ad vejen på udlændingepolitikken, men vi mener altså nu
engang, at flygtninge – ligesom Dansk Folkeparti mener – skal hjem
hurtigst muligt, men vi mener, at den måde, man bedst forbereder
dem til at kunne være med til at bygge deres hjemland op og blive
opkvalificerede, når de kommer hjem, altså også er ved at bidrage på
arbejdsmarkedet, mens de er i Danmark. Det er så måske en af de
små forskelle på os og Dansk Folkeparti.";Marcus Knuth
556184;Time;;Kl. 20:09
556219;title_name;":
Så er det fru Halime Oguz, SF.";Henrik Dam Kristensen
556261;Time;;Kl. 20:09
556279;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er rigtig, rigtig ærgerligt, at ordføreren,
tror jeg, bevidst misforstod mine ord. Jeg snakkede ikke om, at det
her var imod internationale konventioner. Jeg sagde bare, at alt det
lovlige simpelt hen skal være på plads. Og så så ordføreren meget
belejligt bort fra de andre ting, jeg nævnte, nemlig at det er vigtigt,
at fagbevægelsen, arbejdsmarkedets parter og virksomhederne skal
være med, hvis det her skal lykkes. Er ordføreren ikke enig med mig
i det?";Halime Oguz
556777;Time;;Kl. 20:10
556812;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
556836;Time;;Kl. 20:11
556847;Time;;Kl. 20:11
556866;name_party;":
Men det er jo netop processen, som vi først og fremmest kritiserer
regeringen for, altså at man har lagt det her nederst i bunken i stedet
for øverst. Og nu er det her jo altså et beslutningsforslag og ikke et
lovforslag, og derfor har det ikke været i høring, og derfor har det
ikke været sendt ud til alle mulige. Det er jo det, der vil komme som
næste naturlige skridt, og det er derfor, det ligger her, som det gør.";Marcus Knuth
557297;Time;;Kl. 20:11
557332;title_name;":
Tak til hr. Marcus Knuth. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 1. behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og
mænd. (Digital post til begge forældre om fælles barn).
Af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2020).";Henrik Dam Kristensen
557929;Time;;Kl. 20:12
557940;Time;;Kl. 20:10
557959;name_party;":
Jo, men det mener vi da stadig godt det kan inden for det her
beslutningsforslag. Vi synes bare, det er lidt politisk, der er mange,
der bruger ordet christiansborgfnidder – jeg kan ikke lide det ord,
men nu bruger jeg det så alligevel. Man vælger jo ikke at støtte op
om det her, fordi det kommer fra Konservative, men i det øjeblik,
man har pillet den konservative indpakning af det og det er et socialdemokratisk forslag, vil jeg være overrasket, hvis SF ikke ønsker at
indgå i dialog med regeringen om det.

(Punktet er udgået af dagsordenen).

Det sidste punkt på dagsordenen er:
23) 1. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af økologiloven. (Justering af regler
vedrørende økologiforordningen, sanktionsskærpelse, indhent-

Torsdag den 19. november 2020 (L 58)

ning af oplysninger fra andre myndigheder med henblik på udarbejdelse af bedre risikovurdering m.v.).
Af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen).
(Fremsættelse 08.10.2020).";Marcus Knuth
558962;Time;Forhandling;Kl. 20:12
559009;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Anders Kronborg, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
559073;Time;(Ordfører);Kl. 20:12
559105;name_party;":
Tak for ordet. Lovforslaget, vi her skal behandle, nemlig L 58, har
helt overordnet til formål at ændre økologilovens bestemmelser, så
de tilpasses den kommende økologiforordning. Derudover rummer
forslaget ændringer, som det vurderes hensigtsmæssigt at gennemføre, når loven alligevel justeres.
Konkret foreslås det at ændre bestemmelsen om Det Økologiske Fødevareråd, at skærpe bødeniveauet for visse overtrædelser af
økologibestemmelserne samt at tilpasse lovens gebyrbestemmelse
sprogligt.
Endelig foreslås i lovforslaget en ny bestemmelse om samkøring
af oplysninger fra andre myndigheder, der er i kontakt med økologierhvervet. Hjemmelen forventes anvendt til at indhente oplysninger
fra andre myndigheder for at kunne forbedre risikovurderingen, så
den kan understøtte planlægningen og gennemførelsen af fysisk og
administrativ kontrol.
Det finder vi alt sammen meget fornuftigt, må vi sige. Lovforslaget ændrer heller ikke økologilovens bestemmelser om økologisk
storkøkkendrift og økologikontrolmærket – det, som vi også kender
som Ø-mærket. Det er naturligvis vigtigt, at der altid er tillid til
økologien og til Ø-mærket. Og da vi ved, at bøderne ikke har været
ændret de sidste 16 år, finder vi det også på sin plads at få et
mere tidssvarende niveau for bøderne. Derudover skal vi naturligvis
også tage seriøst, at Rigsrevisionen har været inde over. Man er
blevet bedt om at vurdere, om sanktionerne var effektive, rimelige
og afskrækkende nok.
Når jeg nu har ordet, synes jeg også, det er værd at fremhæve,
at Europa-Kommissionen i foråret præsenterede deres jord til bordstrategi og biodiversitetsstrategien. Og det fremgår her, at Kommissionens målsætning for økologiområdet er mindst 25 pct. af EU's
landbrugsjord i 2030. Det er en rigtig flot målsætning, og det synes
jeg godt at vi kan tillade os her i Folketingssalen at glæde os over.
Danmark er heldigvis godt med, når vi snakker økologi: vi er langt
fremme. Og det fremgår jo også af regeringens forståelsespapir, at
målet er at fordoble danskernes forbrug af økologi inden 2030.
Med disse ord kan jeg sige, at vi i Socialdemokratiet kan støtte
lovforslaget. Og jeg har også en særlig hilsen med fra Det Radikale
Venstres ordfører, Zenia Stampe, som har bedt mig over for Folketingets partier og ministeren at meddele, at Det Radikale Venstre
også kan støtte dette forslag.";Anders Kronborg
561464;Time;;Kl. 20:15
561500;title_name;":
Tak. Der er en bemærkning fra hr. Søren Egge Rasmussen.";Pia Kjærsgaard
561567;Time;;Kl. 20:15
561594;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføreren fremhævede det mål, som ligger i
EU. Det er et 25-procentsmål. Når man så ser på, hvad vi har i
regeringsforståelsen, er det jo en fordobling af det økologiske areal i
Danmark – vi går fra 10 pct. til 20 pct. Så er det jo lige, hvordan vi

89

når frem til det. Når jeg kigger på sagen her, er der jo en indstilling
om, at Det Økologiske Fødevareråd nedlægges eller nedprioriteres,
og så er det sådan lidt åbent, hvad der så sker. Jeg vil egentlig godt
høre ordføreren, om man har gjort sig nogen overvejelser over, hvad
man skal have i stedet for, for der er nogle af høringssvarene, der
ligesom lægger op til, at så skal man måske nedsætte nogle udvalg
på specifikke områder. Det synes jeg egentlig er sund fornuft, når
vi har en målsætning i regeringsforståelsen om, at vi skal fordoble
øko-arealet, vi skal have fordoblet eksporten, vi skal have fordoblet
hjemmemarkedet. Det kunne være forskellige gode råd, vi skal have
angående de tre emner. Kan ordføreren se noget fornuft i, at vi
får nedsat nogle forskellige typer råd omkring økologien, som skal
rådgive os, så vi når målet i 2030 eller kommer endnu videre, altså
op på EU-niveau?";Søren Egge Rasmussen
562778;Time;;Kl. 20:16
562814;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
562833;Time;;Kl. 20:16
562854;name_party;":
Først vil jeg sige tusind tak til Enhedslistens ordfører for det spørgsmål. Hr. Søren Egge Rasmussen og jeg har jo flere gange haft
dialog om økologi. Jeg anerkender fuldt ud, at Enhedslisten virkelig
prioriterer økologispørgsmålet højt og jo også har været med til at få
det formuleret i et forståelsespapir. Jeg anerkender også, at skal vi nå
målene inden 2030, er det klart, at vi med hinanden og i fællesskab
er nødt til også at diskutere de økonomiske rammer i forhold til at
nå økologien. Jeg har også i lighed med Enhedslistens ordfører læst
nogle af de indvendinger eller gode råd, om man vil, der er, og jeg
vil i hvert fald tilkendegive over for Enhedslistens ordfører, at jeg
vil være meget villig til at have en konstruktiv og god og ordentlig
dialog i forbindelse med en kommende udvalgsbehandling af det her
forslag, hvor vi kan prøve at gennemgå nogle af nuancerne i forhold
til forslaget. Men overordnet synes jeg, at vi står med et fint forslag
her, der forbedrer økologien.";Anders Kronborg
563857;Time;;Kl. 20:17
563893;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Pia Kjærsgaard
563930;Time;;Kl. 20:17
563957;name_party;":
Det er jo sådan nogle målrettede udvalg, som er taget med i nogle
af høringssvarene, og det kan jeg sagtens følge. Jeg tror også, at der
er nogle aktører derude, som har været involveret i nogle processer
indtil nu og synes, at de faktisk har ydet et stykke arbejde og måske
er lidt utilfredse med, at man så nedlægger et råd, uden at de klart
kan se, hvad man vil have i stedet for. Jeg ser frem til, at vi får
de drøftelser om, hvordan vi kan styrke den gode rådgivning om,
hvordan vi politisk prioriterer økologien.";Søren Egge Rasmussen
564487;Time;;Kl. 20:18
564523;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
564550;Time;;Kl. 20:18
564571;name_party;":
Jeg vil bare kvittere for, at hr. Søren Egge Rasmussen og jeg sammen med Folketingets øvrige partier, især, det er i hvert fald min
opfattelse, i den røde del af Folketinget, har et særligt fokus på
økologidelen. Så herfra en kvittering for, at vi fortsætter vores gode,
konstruktive drøftelser om at fremme både vilkårene, men også incitamenterne til at lave mere økologi i det danske landbrug.

90

Torsdag den 19. november 2020 (L 58)";Anders Kronborg
565022;Time;;Kl. 20:18
565058;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer. Hr. Erling Bonnesen,
Venstre.";Pia Kjærsgaard
565143;Time;(Ordfører);Kl. 20:18
565175;name_party;":
Tak. Allerførst tillykke til den nye minister for fødevarer, landbrug
og fiskeri. Man kan jo næsten sige: Velkommen hjem fra den store
verden. Når ministeren har været ude at rejse, har vi fra mange
hørt om, at man jo tit fremhæver værdien af at kunne have mange
kvalitetsfødevarer at sælge. Så det håber vi jo at ministeren husker at
tage med sig i sit kommende virke.
Det lovforslag, som vi behandler her, har til formål at bringe
dansk lovgivning i overensstemmelse med EU's økologiforordning,
og det støtter vi naturligvis i Venstre, da vi er tilhængere af fælles
regler på området, således at der er gennemskuelighed for både
forbrugerne og producenterne, og således at vi i højere grad også
konkurrerer på det, kan vi sige, samme lovmæssige grundlag. Derudover omhandler det jo EU-retten, og så betyder lovforslaget også, at
kontrollen fremover bliver mere risikobaseret. Det er jo også noget,
vi har arbejdet en del med på området igennem de senere år, så det er
godt, at det også bliver taget med her. Det er en fornuftig vej at gå,
hvilket vi også har set forskellige andre steder. Og vi har målrettet
kontrollen til der, hvor problemerne er, så det bliver mere fokuseret.
Endelig sker der også en stramning i forhold til bødestørrelsen
over for dem, som ikke lige kan finde ud af det, hvis man skal sige
det mildt, eller over for dem, der måske kunne finde på at snyde. Så
det er også godt. Det er vigtigt, at man som forbruger og på vores
eksportmarkeder kan stole på, at de produkter, der betegnes som
økologiske, også lever op til de særlige krav, der er på området. Så
på den baggrund støtter Venstre lovforslaget. Tak.";Erling Bonnesen
566820;Time;;Kl. 20:20
566856;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Anders Kronborg, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
566937;Time;;Kl. 20:20
566958;name_party;":
Tusind tak, og tak for de fine ord. Hr. Erling Bonnesen og jeg har
også tidligere haft dialog omkring økologi. Da hr. Erling Bonnesens
parti for nogle år siden sad på regeringsmagten, syntes jeg måske
ikke at de økologiske ambitioner var så store. Men nu ved jeg jo,
at hr. Erling Bonnesen er en driftig herre, der også kan se fremtiden
inden for nogle erhverv, så jeg vil bare høre, for jeg synes ikke,
det har stået helt klart i debatten i forhold til økologi, om Venstre
kan dele, at der sådan set skal være en ambition om at sikre en
fordobling af både det økologiske areal og eksporten og i forhold til
danskernes forbrug.";Anders Kronborg
567597;Time;;Kl. 20:21
567633;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
567652;Time;;Kl. 20:21
567673;name_party;":
Jamen i Venstre har vi det sådan, at det er forbrugerne, der suverænt
bestemmer, hvad der skal på tallerkenen, og hvis forbrugerne f.eks.
ønsker mere økologi, er det jo fint. Og så kan jeg jo også sådan lige
repetere, at det faktisk var i den blå regering, at vi lige præcis fik
lagt linjerne i forhold til en fordobling af de arealer. Det glæder mig,

at Socialdemokratiet sådan set viderefører den linje, vi fik lagt i blå
lejr, så tak for det.";Erling Bonnesen
568131;Time;;Kl. 20:21
568167;title_name;":
Så er det hr. Søren Egge Rasmussen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
568222;Time;;Kl. 20:21
568249;name_party;":
Altså, selvros er altid godt, men det holder jo ikke hele vejen. For
det, som den tidligere regering også lagde sporene til, var, at den
støtte til at udvikle økologien, f.eks. til innovation og til eksportfremme, som har ligget på et niveau på ca. 30 mio. kr. på finansloven, skar man ned til 20 mio. kr., og så planlagde man, at den skulle
skæres ned til 10 mio. kr. og så ned på 0 kr. Og det er jo sådan
set det, vi døjer med lige nu i det finanslovsforslag, der ligger, altså
at den nedskæring har regeringen taget med i sit finanslovsforslag.
Så det er helt korrekt, at Venstre har lagt nogle spor, og det er bl.a.
nedskæringer af det, som egentlig skulle udvikle økologien. Det er
fint nok at have et mål om at fordoble økologien, men det kommer
jo ikke altid af sig selv. Der er nogle forbrugere, der er rigtig gode
til at styrke det, men skal man lave den eksportfremme, kræver det
altså nogle gange noget ekstra. Kan ordføreren ikke se, at Venstre
har været med til at lægge et nedskæringsspor?";Søren Egge Rasmussen
569264;Time;;Kl. 20:22
569300;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
569319;Time;;Kl. 20:22
569340;name_party;":
Nej, det kan jeg faktisk ikke, men jeg kan godt forstå, at Enhedslistens ordfører sådan forsøger at finde, skal man sige hullerne i osten,
eller hvad det nu er, man leder efter. Jeg kan tydeligt huske, at
også vores jo nu tidligere fødevareministre faktisk var med til at få
forøget de indsatser, de penge, de investeringer, der rent finansielt
blev lagt på økologiområdet for at få det fjernet. Så er det korrekt,
at lige præcis på det område omkring markedsføring m.v. blev der
lagt nogle planer, som rækker indtil nu. Så var det så den røde lejr,
der vandt valget sidste gang, og havde vi stadig væk siddet, ville vi
selvfølgelig have videreført de planer, vi var i gang med, men jeg
kan høre, at det volder store problemer for rød lejr at finde ud af det.
Men det er jo rød lejr, der sidder på flertallet, og jeg håber da, at
Enhedslisten kan sørge for, at de planer, vi havde sat i søen, også kan
fortsætte. Ellers må man jo bede om hjælp.";Erling Bonnesen
570296;Time;;Kl. 20:23
570332;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Pia Kjærsgaard
570369;Time;;Kl. 20:23
570396;name_party;":
Jamen det er jo helt forkert. Altså, det er bare at kigge tilbage i nogle
tal i nogle finanslove – man kan finde de her tal: det behøver vi slet
ikke at stå og skændes om her. Det er jo sådan set bare fakta, at
der blev lavet en nedskæring, som vi så ikke har fået oprettet endnu,
og det tager vi selvfølgelig med til finanslovsforhandlingerne, og vi
har som krav, at det skal op på 30 mio. kr. igen, plus at der skal
noget ekstra til innovation og der skal noget ekstra til de offentlige
køkkener. Så vi er helt bevidste om, at økologien skal prioriteres på
finansloven, men det foregår så i et andet lokale end det her.";Søren Egge Rasmussen
571029;Time;;Kl. 20:24
571065;title_name;":
Tak, og værsgo.

Torsdag den 19. november 2020 (L 58)";Pia Kjærsgaard
571132;Time;;Kl. 20:24
571153;name_party;":
Jamen samlet kan jeg også bare konstatere – det behøver vi ikke
engang at slå op: det kan man jo bare tænke tilbage på – at der
netop blev prioriteret flere penge, også til økologiområdet, i den blå
regerings tid. Det behøver vi ikke at stå og skændes om, for det er
jo netop fakta. Og de planer rækker så længe, som de gør, og så er
det jo klart, at der er nogle ting, der skal føres videre og prioriteres,
og det er fuldstændig korrekt, at der er nogle ting, der skal lægges
til rette og fortsættes. Det har rød lejr så også sagt at man vil gøre,
og det er jo nu, at rød lejr skal lave sin næste finanslov, og så vil jeg
selvfølgelig holde øje med, at ambitionerne bliver videreført, som
man også har lovet i valgkampen for ikke så længe siden.";Erling Bonnesen
571911;Time;;Kl. 20:24
571947;title_name;":
Tak for det, og tak til hr. Erling Bonnesen. Så er det fru Lise Bech,
Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
572046;Time;(Ordfører);Kl. 20:24
572073;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil da også gerne sige tillykke til ministeren, der
kommer fra mit hjemområde. Det er dejligt med en nordjyde, og vi
kender jo hinanden fra andre sammenhænge, så det er rigtig godt.
Det regner vi med det bliver, hr. minister. Nå, men det her lovforslag
er jo så et forslag, der indeholder et par ændringer og nogle justeringer af den eksisterende lovgivning. Forslaget har været i høring hos
rigtig mange, og der er kun få, der har haft bemærkninger til det.
Formålet med lovforslaget er bl.a. at tilpasse den danske økologilovgivning til EU-lovgivningen, og det er ingen hemmelighed, at
vi i Dansk Folkeparti ikke er jublende begejstret for EU, men nu
er Danmark jo en del af EU, og så er det på sin plads at tilpasse
økologiloven. Desuden foreslås der en væsentlig skærpelse af bødeniveauet for overtrædelse af visse bestemmelser om økologisk produktion, som økologiske virksomheder er forpligtet til at overholde.
Der er ikke sket væsentlige ændringer i bødeniveauet de sidste 16
år, hvilket Rigsrevisionen gjorde opmærksom på, da de undersøgte
økologikontrollen i Landbrugsstyrelsen i efteråret 2019. Derudover
bemærker ministeriet, at der i kontrolstrategien fra oktober 2017 er
et punkt om, at man kun sanktionerer ved væsentlige overtrædelser.
Et andet punkt er indhentning og samkøring af data fra andre
myndigheder for at understøtte en forbedring af den risikobaserede
kontrol i forbindelse med planlægning og gennemførelse af de årlige
kontroller, og det er jo en god idé at få samkørt nogle data. Bestemmelsen i økologiloven om Det Økologiske Fødevareråd ændres fra
sin nuværende form til en generel hjemmel for ministeren til at
nedsætte rådgivende udvalg, der skal følge udviklingen i økologisektoren og rådgive ministeren.
Det eneste, jeg lige vil bemærke, er høringssvaret fra Danske Juletræer. De påpeger nemlig, at der er unødvendige danske særregler
for økologiske juletræer, hvilket er konkurrenceforvridende i forhold
til andre EU-lande, og det bør vi få set på. Så med de få bemærkninger kan Dansk Folkeparti støtte lovforslaget.";Lise Bech
574154;Time;;Kl. 20:27
574190;title_name;":
Tak til fru Lise Bech. Så er det fru Halime Oguz, Socialistisk Folkeparti.

91";Pia Kjærsgaard
574281;Time;(Ordfører);Kl. 20:27
574310;name_party;":
Tak for det. Vores ordfører på området kunne ikke være her i dag,
så jeg har lovet at læse hans tale op. SF støtter lovforslaget. Der
er tale om en implementering af EU's forordninger på området. Det
vil resultere i, at økologiloven i Danmark stemmer overens med
resten af EU, samt at kontrollen bliver mere risikobaseret. Det ser vi
positivt på. Vi håber dog, at ministeren inden længe under den videre
drøftelse af lovforslaget kan oplyse, hvilket udvalg der overvejes til
at supplere Det Økologiske Fødevareråd. Tak.";Halime Oguz
574841;Time;;Kl. 20:28
574877;title_name;":
Tak for det. Der er ingen kommentarer. Så er det hr. Søren Egge
Rasmussen, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
574977;Time;(Ordfører);Kl. 20:28
575015;name_party;":
Velkommen til den nye landbrugsminister. Jeg kom til at tænke på,
at jeg kun har siddet i Folketinget i 5 år, og jeg har allerede oplevet
fem landbrugsministre, og det er altså ikke mig, der har væltet dem
alle sammen. Det var altså også vælgerne, der væltede en af dem.
Jeg håber, at vi får et godt samarbejde.
Det her er et sådan relativt lille lovforslag, og vi går jo ind for,
at vi får skærpet reglerne i forhold til at snyde med økologien. Så er
det centrale punkt jo nok det her med, hvad det er for en rådgivning,
vi skal have, og der er det så, at Det Økologiske Fødevareråd står
over for at blive udfaset. Hvis man kigger i regeringsforståelsen, står
der meget præcist: hæve målene for økologi og styrke indsatsen mod
madspild. En ny regering vil hæve ambitionerne for mere økologi i
Danmark som udgangspunkt med det mål at fordoble det økologiske
areal, eksporten af økologi og danskernes forbrug af økologi i 2030.
Der er altså tre konkrete mål, der skal fordobles frem mod 2030.
Og det var vi faktisk i proces med. I Mogens Jensens årshjul var
det med i august, for der skulle vi have lavet en eller anden økologiforhandling og landet et eller andet. Det nåede vi ikke. Så blev et
årshjul revideret, og så kan man godt sige, at årshjulet punkterede.
Nu står vi så der, hvor vi skal have pumpet hjulet igen og komme
frem til at lande en eller anden aftale. Det ser vi meget frem til. I
Enhedslisten kæmper vi for, at vi også kommer et pænt stykke ad
vejen i finanslovsforhandlingerne, men det er jo ikke sikkert, at det
gør det alene. Der synes jeg, at vi skal bruge det lovforslag, der
ligger i dag, til at komme videre.
Jeg vil ikke gå til ministeren med alle mulige gamle dokumenter,
men dog gøre opmærksom på, at Socialdemokratiet jo faktisk har
forholdt sig til økologi i et udspil tilbage fra før valgkampen, så
man har sådan set været inde i sit økologiudspil og præcisere, at
der skal være nye investeringer i økologisk innovation, eksport,
forskning og markedsudvikling, ligesom partiet vil bygge videre på
Danmarks succes med økologi og klimaomstilling i de offentlige
køkkener. Socialdemokratiet har jo sådan set selv formuleret noget,
som er helt parallelt med det, som vi har i regeringsforståelsen, og de
intentioner, vi har i Enhedslisten. Så jeg ser meget frem til, at vi får
implementeret det. Og hvis man ser på det her lovforslag, er der jo
en række høringssvar, der forholder sig til det råd, der nu nedlægges,
og hvor der f.eks. er et udsagn, nemlig i et høringssvar, hvor Økologisk Landsforening bakker op om, at det er mere hensigtsmæssigt
at nedsætte målrettede udvalg til at rådgive ministeren vedrørende
økologi. Der kan man sige, at det sådan set er helt korrekt, for når
vi skal fordoble det økologiske areal, kan det godt være, at vi skal
inddrage nogle andre eksperter end dem, som skal hjælpe os med at
fordoble eksporten af økologiske varer.

92

Torsdag den 19. november 2020 (L 58)

Jeg synes egentlig, det er naturligt, at vi får ændret på den rådgivning, der er. Måske var det naturligt, at vi fik lavet en struktur, hvor
der både var nogle, der kunne rådgive om arealudviklingen: et andet
hold, der kunne rådgive om eksporten: og et andet hold, som kunne
forholde sig til, hvordan vi fordobler det på hjemmemarkedet. Jeg
ser frem til, at vi kommer videre med arbejdet med økologi. Der
er nogle ting, der sådan er blevet lidt forsinket på det sidste, fordi
minken har taget al opmærksomheden og sikkert også nogle kræfter
fra nogle ansatte, men jeg ser frem til, at vi får genoptaget de her
økologidrøftelser, og det kan fint ske med udgangspunkt i det her
lovforslag.";Søren Egge Rasmussen
578644;Time;;Kl. 20:31
578677;title_name;":
Vi siger tak til hr. Søren Egge Rasmussen. Der er ikke nogen, der har
indtegnet sig til en kort bemærkning. Det næste levende billede er hr.
Per Larsen fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Jens Rohde
578881;Time;(Ordfører);Kl. 20:32
578909;name_party;":
Tak for det, formand, og tillykke til ministeren med de nye opgaver.
Jeg er sikker på, at vi får et fremragende samarbejde både om fødevarer, landbrug og fiskeri. Så det glæder jeg mig til.
Se, det er jo rigtig vigtigt, at tilliden til økologisk fremstillede
fødevarer er intakt, så forbrugerne får det, de efterspørger. Derfor er
det også vigtigt, at man har så ens regler på tværs af landegrænserne
som muligt, og tilretning til EU-forordningen er selvfølgelig helt
oplagt. Der er i forslaget lagt op til ændringer for muligheden for
kontrol, bl.a. ved samkøring af registrene. Det er selvfølgelig også
oplagt at tage de rationaliseringer hjem, som en ny teknologi giver,
men vi skal selvfølgelig også være opmærksomme på opretholdelsen
af retssikkerheden ved samkøring af registre.
Der er i lovforslaget lagt op til en gevaldig skærpelse af bødestraffene, som vi i Det Konservative Folkeparti er lidt skeptiske over
for. Der er som sådan ikke noget, der tyder på, at de nuværende
bødestraffe ikke er tilstrækkelige. Der kan selvfølgelig være nogle,
der har en anden holdning til det. Men vi synes også, det er vigtigt,
at man skelner mellem småfejl og sløseri og noget, der kan betragtes
som decideret svindel og bevidst omgåelse af reglerne. Det skal
man selvfølgelig slå hårdt ned på. Men det vil vi gerne drøfte i
udvalgsarbejdet.
Det giver også rigtig god mening, at ministeriet har mulighed for
at trække på en bredere vifte af rådgivere end den, der er tilfældet
med Det Økologiske Fødevareråd.
Men som sagt støtter vi forslaget. Og jeg skal hilse fra hr. Peter
Seier Christensen fra Nye Borgerlige og sige, at det gør de også.
Tak.";Per Larsen
580562;Time;;Kl. 20:34
580595;title_name;":
Tak siger vi til hr. Per Larsen. Dermed er vi faktisk nået til den
nyslåede minister for landbrug og fiskeri , som jeg også gerne her fra
formandsstolen vil ønske tillykke med de nye opgaver, og held og
lykke med det. Ministeren, værsgo.";Jens Rohde
580844;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Først og fremmest mange tak til formanden, og tak til ordførerne for
den varme velkomst. Jeg er rigtig glad, men også ydmyg over for
den opgave, jeg står over for som ny minister for fødevarer, landbrug
og fiskeri, men jeg er rigtig glad for den venlige modtagelse, der er
her i salen i dag. Jeg er sikker på, vi får et rigtig godt og konstruktivt
samarbejde.

Det er i år, at vi fejrer 30-årsjubilæet for vores røde Ø-mærke,
økologimærket. Det er en stor succeshistorie. Det danske økologimærke er lige så velkendt blandt forbrugerne i Danmark som et
af verdens stærkeste brands Coca-Cola. Det er i sandhed imponerende. Vi forbinder først og fremmest Ø-mærket med troværdighed
og tillid til det økologiske produkt. Den tillid bliver også afspejlet
i, at forbrugerne i Danmark er verdensmestre i køb af økologiske
varer. Under covid-19-pandemien er der kommet yderligere fart
på forbrugernes efterspørgsel efter økologi på hylderne. Økologisk
Landsforening vurderer eksempelvis, at salg af økologiske fødevarer
til private steg med hele 20 pct. under nedlukningen i foråret. Jeg
synes, det er særdeles positivt, at danskernes tillid til Ø-mærket er i
top. Det er helt afgørende, at vi værner om denne tillid.
Økologierhvervet består i dag af over 4.000 økologiske landmænd, der sikrer, at der f.eks. kan dækkes op til et rent økomorgenbord med det hele, lige fra brød, æg og mejeriprodukter til frugt
og grønt. Dertil kommer også de mange job i detailbutikkerne samt
de godt 2.400 fødevarevirksomheder, der bliver økologikontrolleret
i dag. I de senere år har mange landmænd omlagt til økologi, og
det økologiske areal er vokset betragteligt. Eksporten af danske økologiske varer har også været i flot vækst og nyder fortsat et stort
potentiale, især i Europa, hvor efterspørgslen er stigende. Det sætter
jeg som ny minister på det her område kolossalt meget pris på, da
det også flugter med regeringens ønske om en fordobling af både det
økologiske areal, eksporten og danskernes forbrug.
Det er vigtigt, at vi værner om tilliden til dansk økologi. Når der
kommer mange nye økologiske landmænd og fødevareproducenter
til, er det i høj grad væsentligt at sikre, at reglerne for økologisk
produktion og salg af varer efterleves. Overtrædelser kan nemlig
underminere troværdigheden omkring økologisk landbrug og økologiske fødevarer og i sidste ende ødelægge den tillid, økologien nyder
blandt os alle. Vi er derfor nødt til hele tiden at værne om det brand,
dansk økologi står for. Vores statslige kontrol af den økologiske
produktion i Danmark med Ø-mærket som symbol sikrer, at vi i
Danmark overholder kontrolkravene i EU's fælles økologiregler. Det
er en stor fordel, at reglerne er ens for alle medlemslande, både for
konkurrencen og for tilliden hos forbrugerne.
Efter mange års forhandlinger kommer der nu en ny økologiforordning. Dette lovforslag har netop som formål at tilpasse den
eksisterende danske økologilov til den nye økologiforordning. Den
nye økologilov ophæver derfor visse bestemmelser, som nu bliver
reguleret direkte af forordningen. Det drejer sig bl.a. om regler om
autorisation. Økologiforordningen skulle egentlig finde anvendelse
fra den 1. januar 2021, men på baggrund af et forslag fra EuropaKommissionen har Europa-Parlamentet og Rådet netop besluttet at
udskyde anvendelsestidspunktet med 1 år, dvs. til den 1. januar
2022.";Kl. 20:34
584271;Time;"Årsagen er, at mange af de såkaldte retsakter, hvori detaljeringsgraden af reglerne fastsættes, er forsinket, især på grund af covid-19situationen. Men for alligevel at være helt sikker på, at Danmark
havde lovgrundlaget på plads, så snart den nye økologiforordning
fandt anvendelse, behandler vi i dag det fremsatte forslag til ændring
af økologiloven.
Ud over tilpasning af de nye forordninger rummer lovforslaget
ændringer, som vurderes hensigtsmæssige at gennemføre, når loven
alligevel justeres. Lovforslaget giver hjemmel til, at de respektive
kontrolmyndigheder på økologiområdet, dvs. Landbrugsstyrelsen og
Fødevarestyrelsen, får mulighed for at indhente og samkøre oplysninger fra andre myndigheder, der er i kontakt med økologierhvervet. Oplysningerne skal bruges til planlægning og gennemførelse
af en mere risikobaseret kontrol end i dag. Konkret kan der være
tale om medicinoplysninger, forpagtningsaftaler og overtrædelse af

Torsdag den 19. november 2020 (FM )

dyrevelfærdsregler. Det skal sikre den bedst mulige overholdelse af
økologireglerne.
I forlængelse af det vil den ny økologilov indebære en vigtig
skærpelse af bødeniveauet for overtrædelse af visse bestemmelser
i økologireglerne. Skærpelsen skal sikre, at økologireglerne overholdes, ved at sanktionerne bliver mere effektive, står i et mere rimeligt
forhold til overtrædelserne og har en afskrækkende virkning. Da
bødernes størrelse ikke er blevet reguleret de sidste 16 år, synes jeg,
det er helt på sin plads med et mere tidssvarende bødeniveau.
Økologiforordningen er en frivillig ordning, men når man er
med, skal man også altid være helt på det rene med reglerne samt
konsekvenserne i tilfælde af overtrædelse. Det forventer forbrugerne
også, hvorfor det er vigtigt for økologiens troværdighed.
Herudover giver den nye lov mulighed for at revitalisere det
arbejde, der er foregået i regi af Det Økologiske Fødevareråd. Erfaringen med rådet har vist, at der er behov for øget fleksibilitet.
Reguleringen af økologiområdet er i dag så kompleks, at Det Økologiske Fødevareråd ikke i alle situationer er det mest egnede forum
til at rådgive den til enhver tid siddende fødevareminister i forhold
til videreudvikling af økologiområdet. I stedet vil ministeren få mulighed for at nedsætte rådgivende udvalg, som skal følge udviklingen
i økologisektoren og rådgive ministeren. Repræsentanter for hele
værdikæden vil blive tilbudt deltagelse.
Endelig tilpasser lovforslaget lovens gebyrbestemmelser sprogligt. Tilpasningen vil ikke have betydning for, at der som hidtil
kan udstedes regler om opkrævning af betaling til hel eller delvis
dækning af omkostninger til bl.a. kontrol og administration.
Regeringen håber, at Folketinget vil tilslutte sig vores forslag til
ændring af økologiloven. Jeg ser med de her ord frem til en velvillig
udvalgsbehandling og takker for debatten og de gode input, der har
været her.";Kl. 20:38
587174;Time;;Kl. 20:42
587207;title_name;":
Tak siger vi til ministeren. Der er et enkelt spørgsmål fra hr. Søren
Egge Rasmussen. Værsgo.";Jens Rohde
587312;Time;;Kl. 20:42
587339;name_party;":
Tak. Det var rart at få bekræftet af den nye minister, at regeringen
vedstår sig den her ambition om at fordoble økologien. Så vil jeg
sådan stille opfordre til, at ministeren tager med videre, hvis han
møder nogle, der har indflydelse på de her finanslovsforhandlinger,
at det sådan set også er der, man kan hjælpe til. For når vi ligesom
kigger på, hvor vi er nået til nu i Danmark, så har det altså været af
stor betydning, at der har været en basisbevilling på ca. 30 mio. kr.
til et ret bredt felt med eksportfremme og markedsudvikling – og til
bredt set at udvikle økologien.
Det er ikke alting, der kommer af sig selv. Det er ikke bare
indkøbskurven nede i supermarkedet, som gør, at man får en vækst.
Det f.eks. at satse på nogle fremstød på messer i udlandet, så man
kan øge sin eksport, er faktisk væsentligt. Og der er nogle, der skal
organisere det fremstød, så det er altså nødvendigt med nogle midler.
Så det vil jeg meget gerne opfordre ministeren til at tage med videre
til nogle kollegaer, altså at det kræver lidt penge, at det ikke kommer
af sig selv, når vi skal fordoble økologien.";Søren Egge Rasmussen
588453;Time;;Kl. 20:43
588486;title_name;":
Ministeren.";Jens Rohde
588509;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Mange tak for hr. Søren Egge Rasmussen og Enhedslistens engagement i økologien. Det er rart at mærke, at der bliver brændt for den

93

her sag. Det er vigtigt. Det er sådan, at det er klar socialdemokratisk
politik at arbejde for økologien, og vi står også ved de ting, vi
har aftalt i forståelsespapiret med vores støttepartier. Så det skal vi
indfri. Det er vores opgave, og det er vores intention. Det er det, vi
arbejder for.
Det er jo en kendt sag, at et udspil til en ny landbrugspolitik har
været under opsejling – om et mere grønt landbrug – og vi skulle
i princippet også have været i gang med at forhandle det nu her.
Imidlertid har vi jo så været i en situation med covid-19 – sanktioner
og andet – og hele den situation, der har været de seneste uger, hvor
jeg tror, at mange ville føle det lidt ubekvemt, hvis vi gik i gang med
de forhandlinger nu, og at det ville snuble oven i det andet.
Så det er godt at få god tid til at gøre det ordentligt, og det starter
vi på i det nye år. Og så får vi nogle gode forhandlinger med høje
økologiambitioner.";Kl. 20:43
589644;Time;;Kl. 20:44
589677;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Jens Rohde
589714;Time;;Kl. 20:44
589741;name_party;":
Hvis jeg skal komme med en opfordring til den nye minister med
hensyn til læsestof, man kan kaste sig over, så kan jeg nævne, at vi
har haft sådan en ordning, hvor offentlige køkkener kunne få støtte
til efteruddannelse af deres medarbejdere, når de ville omlægge til
økologi. Det har været en kæmpe succes. Man har sådan set for
relativt få penge fået løftet en faglighed i nogle køkkener, og man
er sådan set kommet ekstremt langt for det samme budget, altså når
man havde nogle medarbejdere, der var efteruddannet til at arbejde
med madspild, mere økologi, sæsonens råvarer osv. Så det er et andet punkt, hvor der bør findes nogle penge, altså til efteruddannelse
af medarbejdere. Det kunne være, at man i den her krisesituation
kan finde dem på forskellig vis. Så det er en anden opfordring til
ministeren, med hensyn til hvad der kan arbejdes med.";Søren Egge Rasmussen
590605;Time;;Kl. 20:45
590638;title_name;":
Ministeren.";Jens Rohde
590661;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jamen igen vil jeg sige tak til Enhedslisten for konstruktive, brugbare forslag, som jeg vil tage med videre. Jeg oplever selv, at der
udeomkring i Danmark er en stor nysgerrighed, med hensyn til hvordan man kan bruge sine fødevarer mere effektivt, hvordan vi undgår
madspild, og hvordan vi arbejder mere økologisk. Det er noget, der
er rigtig meget på dagsordenen, og mennesker inspirerer hinanden,
så der er helt sikkert et potentiale der. Tak for det.";Kl. 20:45
591189;Time;;Kl. 20:45
591222;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, som
det vist så rettelig hedder fra i dag.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget.
Og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

94

Torsdag den 19. november 2020 (FM )";Jens Rohde
591607;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 20:45
591666;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Martin Geertsen (V), Liselott Blixt (DF),
Per Larsen (KF), Lars Boje Mathiesen (NB) og Henrik Dahl (LA)
har meddelt, at de ønsker at tage forespørgsel nr. F 20 til sundhedsog ældreministeren tilbage.
Forespørgslen er hermed bortfaldet.
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 20. november, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 20:46).";Jens Rohde
