split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 18. maj 2021 (D)

117. møde";
74;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 59 [afstemning]:
Forespørgsel til klima-, energi- og forsyningsministeren om rege‐
ringens fremtidige energipolitiske initiativer set i lyset af den
energipolitiske redegørelse.
Af Bjørn Brandenborg (S), Carsten Kissmeyer (V), Morten Messer‐
schmidt (DF), Signe Munk (SF), Rasmus Helveg Petersen (RV),
Søren Egge Rasmussen (EL), Katarina Ammitzbøll (KF), Peter Seier
Christensen (NB), Alex Vanopslagh (LA) og Torsten Gejl (ALT).
(Anmeldelse 29.04.2021. Fremme 03.05.2021. Forhandling
11.05.2021. Forslag til vedtagelse nr. V 120 af Bjørn Brandenborg
(S), Signe Munk (SF), Rasmus Helveg Petersen (RV) og Søren Egge
Rasmussen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 121 af Tommy Ahlers
(V), Morten Messerschmidt (DF) og Katarina Ammitzbøll (KF)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om Den Sociale Investeringsfond.
(Bemyndigelse til fastlæggelse af administrationsgrundlag m.v.)
Af social- og ældreministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 10.02.2021. 1. behandling 02.03.2021. Betænkning
06.05.2021. 2. behandling 11.05.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægs‐
pension. (Udvidelse af bestyrelsens indstillingsret vedrørende tarif‐
grundlaget m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 24.03.2021. 1. behandling 06.04.2021. Betænkning
07.05.2021. 2. behandling 11.05.2021).
4) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af 18-årsmindstealder
for omskæring af raske børn (borgerforslag).
Af Flemming Møller Mortensen (S), Peter Skaarup (DF), Sofie
Carsten Nielsen (RV), Karsten Hønge (SF), Peder Hvelplund (EL),
Mai Mercado (KF), Pernille Vermund (NB), Ole Birk Olesen (LA),
Torsten Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA) og Susanne Zimmer
(UFG).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 19.11.2020. Betænkning
29.04.2021).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Innovationsfond,
lov om Danmarks Forsknings- og Innovationspolitiske Råd og Dan‐
marks Frie Forskningsfond og lov om Danmarks Grundforsknings‐

1

fond. (Justering af Danmarks Innovationsfonds formål og opgaver,
henlæggelse af særlige virkemidler til fonden og justering af besty‐
relsens kompetencer m.v.).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 24.02.2021. 1. behandling 04.03.2021. Betænkning
04.05.2021).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om hjemrejse for udlændinge uden lovligt ophold
(hjemrejseloven).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 26.03.2021. 1. behandling 08.04.2021. Betænkning
11.05.2021. Ændringsforslag nr. 28 af 17.05.2021 uden for betænk‐
ningen af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)).
7) Forhandling om redegørelse nr. R 17:
Statsministerens redegørelse om rigsfællesskabet 2021.
(Anmeldelse 11.05.2021. Redegørelse givet 11.05.2021. Meddelelse
om forhandling 11.05.2021).
8) Forespørgsel nr. F 63:
Forespørgsel til statsministeren om rigsfællesskabets muligheder
og udfordringer.
Af Tanja Larsson (S), Bertel Haarder (V), Søren Espersen (DF),
Martin Lidegaard (RV), Karsten Hønge (SF), Christian Juhl (EL),
Rasmus Jarlov (KF), Peter Seier Christensen (NB), Henrik Dahl
(LA), Torsten Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA), Aki-Matilda
Høegh-Dam (SIU), Sjúrður Skaale (JF) og Edmund Joensen (SP)
m.fl.
(Anmeldelse 05.05.2021. Fremme 07.05.2021).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 267:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af retssikkerheden for
udsatte borgere, der indgår økonomisk forpligtende aftaler under
falske forudsætninger.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 192:
Forslag til folketingsbeslutning om økonomiske incitamenter til at
holde klimavenlig ferie i Danmark.
Af Susanne Zimmer (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Sikandar Siddi‐
que (UFG).
(Fremsættelse 03.03.2021).";kl. 13.00
4190;Time;;Kl. 13:00
4225;title_name;":
Mødet er åbnet.

2

Tirsdag den 18. maj 2021 (L 157)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 59 [afstemning]:
Forespørgsel til klima-, energi- og forsyningsministeren om rege‐
ringens fremtidige energipolitiske initiativer set i lyset af den
energipolitiske redegørelse.
Af Bjørn Brandenborg (S), Carsten Kissmeyer (V), Morten Messer‐
schmidt (DF), Signe Munk (SF), Rasmus Helveg Petersen (RV),
Søren Egge Rasmussen (EL), Katarina Ammitzbøll (KF), Peter Seier
Christensen (NB), Alex Vanopslagh (LA) og Torsten Gejl (ALT).
(Anmeldelse 29.04.2021. Fremme 03.05.2021. Forhandling
11.05.2021. Forslag til vedtagelse nr. V 120 af Bjørn Brandenborg
(S), Signe Munk (SF), Rasmus Helveg Petersen (RV) og Søren Egge
Rasmussen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 121 af Tommy Ahlers
(V), Morten Messerschmidt (DF) og Katarina Ammitzbøll (KF)).";Henrik Dam Kristensen
5105;Time;;Kl. 13:00
5140;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning. Man skal lige
tjekke, om det er ens navn, der står i panelet. Der foreligger to
forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 120 af Bjørn
Brandenborg (S), Signe Munk (SF), Rasmus Helveg Petersen (RV)
og Søren Egge Rasmussen (EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 53 (S, V (ved en fejl), SF, RV, EL og Simon Emil Am‐
mitzbøll-Bille (UFG)), imod stemte 44 (V, DF, KF, NB, LA, Inger
Støjberg (UFG), Sikandar Siddique (UFG) og 1 KF (ved en teknisk
registreringsfejl)), hverken for eller imod stemte 0.";Henrik Dam Kristensen
5736;Time;Afstemning;Kl. 13:01
5782;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 79 (S, V, SF, RV, EL (ved en fejl), KF, LA og Simon
Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)), imod stemte 8 (DF (ved en fejl), EL
og Sikandar Siddique (UFG)), hverken for eller imod stemte 11 (DF,
NB og Inger Støjberg (UFG)).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægs‐
pension. (Udvidelse af bestyrelsens indstillingsret vedrørende ta‐
rifgrundlaget m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 24.03.2021. 1. behandling 06.04.2021. Betænkning
07.05.2021. 2. behandling 11.05.2021).";Henrik Dam Kristensen
6554;Time;"Forslag til vedtagelse nr. V 120 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 121 af Tommy Ahlers (V),
Morten Messerschmidt (DF) og Katarina Ammitzbøll (KF) bortfal‐
det.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Forhandling";Kl. 13:02
6817;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
6954;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om Den Sociale Investerings‐
fond. (Bemyndigelse til fastlæggelse af administrationsgrundlag
m.v.)
Af social- og ældreministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 10.02.2021. 1. behandling 02.03.2021. Betænkning
06.05.2021. 2. behandling 11.05.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 13:02
7375;Time;;Kl. 13:01
7410;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 95 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, LA, Inger Støjberg (UFG)
og Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)), imod stemte 0, hverken
for eller imod stemte 4 (NB og Sikandar Siddique (UFG)).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
7799;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af 18-årsmindste‐
alder for omskæring af raske børn (borgerforslag).
Af Flemming Møller Mortensen (S), Peter Skaarup (DF), Sofie
Carsten Nielsen (RV), Karsten Hønge (SF), Peder Hvelplund (EL),
Mai Mercado (KF), Pernille Vermund (NB), Ole Birk Olesen (LA),

Tirsdag den 18. maj 2021 (B 7)

Torsten Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA) og Susanne Zimmer
(UFG).
(Fremsættelse 07.10.2020. 1. behandling 19.11.2020. Betænkning
29.04.2021).";Henrik Dam Kristensen
8513;Time;"3

Samlet set giver det derfor god mening at få strammet op og få
sat en 8-dagesgrænse for, hvornår et barn kan omskæres, også fordi
det må formodes, at en tidsmæssig begrænsning i forhold til lovlig‐
heden af en omskæring sandsynligvis vil betyde, at færre drenge
omskæres.";Kl. 13:03
8799;Time;Forhandling;Kl. 13:07
8846;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsfor‐
slag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig? Det gør fru Inger Støjberg.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
9008;Time;(Privatist);Kl. 13:04
9042;name_party;":
Jeg er grundlæggende modstander af omskæring af raske drenge‐
børn, for jeg mener ikke, at man skal udføre livsændrende indgreb
på raske børn. Helt principielt bør det jo være sådan, at ethvert
menneske har retten til selv at bestemme over egen krop, og derfor
bør en omskæring heller ikke ske, medmindre der er en medicinsk
begrundelse for det, og før manden er myndig. På det tidspunkt
kan man naturligvis selv beslutte, om man vil omskæres eller ej.
Spørgsmålet er dog alligevel kompliceret. Det er fyldt med følelser
og dilemmaer, og derfor har jeg stillet et ændringsforslag til det her
lovforslag.
Ændringsforslaget handler om at forbyde omskæring af drenge‐
børn i Danmark, der er ældre end 8 dage. Når jeg foreslår det, er
der en række årsager til det, både sundhedsfaglige og etiske, men
ikke mindst fordi danske politikere i efterkrigstiden lovede, at vi
altid vil beskytte danske jøder og deres mulighed for at dyrke deres
religion. Det er et tilsagn, som jeg ikke kommer til at svigte. Lad
mig sige det helt klart: Selv om jeg er inderligt imod omskæring
af raske drengebørn, ønsker jeg ikke at true det jødiske samfunds
eksistens i Danmark. Jeg ønsker derimod at indrette lovgivningen,
så det giver jøderne mulighed for at udleve deres tro, men så det
samtidig reducerer de sundhedsmæssige risici, der er forbundet med
en omskæring, nemlig ved at forbyde omskæring af børn, der er æld‐
re end 8 dage, medmindre der er noget sundhedsfagligt, der tilsiger
det modsatte.
Jødernes religiøse omskæring foregår på ottendedagen. Det gør
det, fordi de følger Første Mosebog fra Bibelen, hvor der klart står,
at det er på den dag og ikke senere, at barnet skal omskæres. Musli‐
merne omskærer ikke på et fast tidspunkt i drengens liv. Det skal
blot være, inden puberteten indtræffer, og det betyder i praksis, at
det kan ske på langt større børn end spædbørn, og det sker ofte, når
drengen er en 6-7 år, men det ses faktisk også kort før puberteten.
En sen omskæring kan være problematisk. Det er lægefagligt
påvist, at der er større risiko for komplikationer, og samtidig kan
det være en traumatisk oplevelse for drengen. Flere studier viser, at
jo mindre barnet er, desto mindre er risikoen for indgrebet. WHO's
rapport fra 2010 og også et stort registerstudie fra USA viser f.eks.,
at komplikationer optræder mindre hyppigt blandt nyfødte og børn
under et år end blandt ældre børn i forbindelse med en omskæring.
Desuden har det selvsagt betydning, om den, der foretager omskæ‐
ringen, har viden og erfaring, samt om hygiejnen er god. WHO
finder, at alle tre faktorer, altså en ung alder, oplæring og hygiejne,
har en positiv betydning for at reducere komplikationsraten ved om‐
skæring. Desværre kunne Styrelsen for Patientsikkerhed i Danmark i
en rapport fra 2020 offentliggøre, at der i de muslimske miljøer ikke
altid er en villighed til at betale de 2.000-3.000 kr., som en omskæ‐
ring kræver for at få gode kliniske rammer og uddannet personale.";Inger Støjberg
12037;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Hr. Ole Birk Olesen, Liberal
Alliance. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
12135;Time;;Kl. 13:08
12157;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi fru Inger Støjberg hævder, at det er bedre for
de små drengebørn at blive omskåret, inden de fylder 8 dage, end
senere. På det her område som på så mange andre områder virker
det, som om man kan finde de lægeerklæringer og den forskning,
som man helst vil læne sig op ad, og fru Inger Støjberg læner sig
op ad noget, der påstår, at det er bedre for et barn at blive omskåret
inden den ottende dag. Jeg vil appellere til fru Inger Støjberg om at
bruge sin sunde fornuft og så svare på spørgsmålet: Tror fru Inger
Støjberg, det er bedre for et lille barn at have et åbent sår på sin
penis nede i en ble, der er fyldt med urin og afføring, end det er,
at barnet får sået senere, hvor barnet ikke har en ble med urin og
afføring på?";Ole Birk Olesen
12920;Time;;Kl. 13:08
12955;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
12978;Time;;Kl. 13:08
13000;name_party;":
Jamen jeg læner mig fuldstændig op ad f.eks. WHO's rapport fra
2010 og også det store registerstudie, som der er udført i USA,
hvor man jo netop har kigget på de tilfælde, der måtte være, af
komplikationer, og det viser klart, at det er bedre at omskære i en
tidlig alder end senere.";Inger Støjberg
13295;Time;;Kl. 13:09
13330;title_name;":
Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
13358;Time;;Kl. 13:09
13380;name_party;":
Ja, og fru Inger Støjberg læner sig så igen op ad den forskning, som
bekræfter det, hun gerne vil sige, fordi hun ønsker at undtage jøder
for et forbud mod omskæring af drenge, men gerne vil forbyde det
for muslimer. Men jeg vil igen appellere til den sunde fornuft hos fru
Inger Støjberg, i fald sådan en findes: Tror fru Inger Støjberg, det er
bedre for et lille barn at have et åbent sår på sin penis nede i en ble
fyldt med urin og afføring, end at have såret senere, når barnet ikke
længere går rundt med ble?";Ole Birk Olesen
13906;Time;;Kl. 13:09
13941;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
13964;Time;;Kl. 13:09
13986;name_party;":
Man kunne jo så modsat spørge hr. Ole Birk Olesen, om han tror på
WHO's studier, eller om det blot er noget, hr. Ole Birk Olesen selv
synes eller mener eller tror. Det her er jo rent faktisk ikke et forbud
for muslimer mod at omskære. De må bare gøre det lidt tidligere i en
drengs liv.

4

Tirsdag den 18. maj 2021 (B 7)";Inger Støjberg
14321;Time;;Kl. 13:10
14356;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Jeg skal høre, om der er flere, der ønsker at udtale sig til æn‐
dringsforslagene.
Det ser ikke ud til at være tilfældet, og derfor går vi til afstem‐
ning om ændringsforslagene.";Henrik Dam Kristensen
14604;Time;Afstemning;Kl. 13:10
14650;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (Inger Støj‐
berg (UFG)), tiltrådt af et mindretal (DF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 11 (DF, Peter Seier Christensen (NB) og Inger Støjberg
(UFG)), imod stemte 87 (S, V, SF, RV, EL, KF, NB, LA, Sikandar
Siddique (UFG) og Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (EL), til‐
trådt af et mindretal (DF, SF, IA og Simon Emil Ammitzbøll-Bille
(UFG)), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 38 (Hans Christian Schmidt (V), DF, SF, RV, EL, Mads
Andersen (KF), Per Larsen (KF), NB, LA og Simon Emil Ammitz‐
bøll-Bille (UFG)), imod stemte 59 (S, V, KF og Inger Støjberg
(UFG) og Sikandar Siddique (UFG)), hverken for eller imod stemte
1 (RV (ved en fejl)).
Ændringsforslaget er forkastet.";Henrik Dam Kristensen
15546;Time;Forhandling;Kl. 13:11
15593;title_name;":
Forhandlingen drejer sig så om forslaget som helhed.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning – undskyld, jeg
forstår, at Inger Støjberg også ønsker at udtale sig om forslaget som
helhed. Så venter vi lidt med afstemningen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
15883;Time;(Privatist);Kl. 13:11
15917;name_party;":
Jeg er som sagt grundlæggende modstander af omskæring af raske
drengebørn af de årsager, som jeg nævnte tidligere. Når det er sagt,
er jeg også fuldstændig klar over, at et forbud vil true de jødiske
samfunds muligheder for udfoldelse i Danmark, og det ønsker jeg
ikke. Min kærlighed til danske jøder er meget stor. Jeg ønsker derfor
at indrette lovgivningen på en måde, så danske jøder fortsat har
mulighed for at udleve deres tro og vi samtidig reducerer den sund‐
hedsfaglige risiko, der er forbundet med omskæring. Mit forslag er
derfor at forbyde omskæring af børn, der er ældre end 8 dage.
Det smerter mig, at jøder den dag i dag er forfulgt verden over.
Selv i Danmark er jøder forfulgt i dag. Jødiske skoler, institutioner
og synagogen er bevogtede. Det er de, fordi de er mål for islamistisk
terror og for højreekstremisme. Vi husker alle sammen det skrække‐
lige terrorangreb i København i februar 2015, hvor den feje kujon

Omar El-Hussein forsøgte at trænge ind i synagogen i Krystalgade
for at begå en massakre på en jødisk konfirmation. På sin vej mødte
han den frivillige vagt og helt Dan Uzan, som forhindrede udåden,
men betalte med sit liv. Chikane, frygt og forfølgelse er noget, som
mange danske jøder dagligt lever med. I november 2019 bragte
Berlingske således en artikelrække om, hvordan jødiske børn bliver
forfulgt af muslimske børn på folkeskoler i Københavnsområdet.
Det er smertelige beretninger om jødiske børns hverdagsfrygt.
Jøderne i Danmark har altid tilpasset sig den danske levevis,
og de har levet i fredelig sameksistens med resten af det danske
samfund. De har samvittighedsfuldt tilpasset sig og dyrket deres
religion uden at forlange, at vi andre skulle tage særhensyn. Jøderne
har med andre ord, helt modsat alt for mange muslimer i Danmark,
fuldstændig indordnet sig det danske samfund. De har aldrig udgjort
en kulturel eller sikkerhedsmæssig fare. De har aldrig begået terror
i religionens navn. De har aldrig truet sig til goder. De har aldrig
forsøgt at pådutte os andre at leve efter deres forskrifter. Jeg har uen‐
delig stor respekt for det bidrag, som jøderne har givet til det danske
samfund som danske landsmænd. Vi lever samtidig i et land, hvor
vi i efterkrigstiden oven på nazisternes systematiske jødeforfølgelse
lovede hinanden, at vi altid ville beskytte de danske jøder. Det er
et tilsagn, som jeg aldrig kommer til at svigte, også selv om det er
givet af politikere, der er generationer ældre end mig. Derfor blev
jeg også meget glad, da netop det synspunkt blev fremhævet af stats‐
minister Mette Frederiksen. Hun sagde meget tydeligt, at årsagen til,
at Socialdemokratiet ikke vil stemme for et forbud mod omskæring
af drengebørn, er, at man føler en stor forpligtelse til at passe på de
danske jøder. Statsministeren sagde bl.a. således i september 2020,
og det er et citat:
»Derfor har vi givet et løfte om at passe på jøderne, passe på de
danske jøder, og det løfte har jeg tænkt mig at stå ved, og derfor er et
forbud ikke den rette vej.«
Det er i øvrigt et udsagn, som Venstres formand, hr. Jakob El‐
lemann-Jensen, hurtigt bakkede op om. Begge kom de med deres
udmelding, efter at formanden for Det Jødiske Samfund i Danmark,
Henri Goldstein, sidste år tegnede et meget dystert billede af, hvad
et forbud mod omskæring i Danmark ville betyde for jøderne her i
landet. Han sagde dengang, at danske jøder i så fald ville stå over for
den største krise, siden de måtte flygte ud af landet til Sverige under
anden verdenskrig. Han forudså, at et omskæringsforbud vil betyde,
at det jødiske samfund i Danmark langsomt, men sikkert vil gå til
grunde.";Inger Støjberg
19541;Time;"Vi er jo i en politisk situation, hvor det foreliggende borgerfor‐
slag om et forbud mod omskæring af drengebørn vil blive nedstemt,
og derfor vil det fortsat være muligt at omskære drengebørn i Dan‐
mark. Jeg er som nævnt grundlæggende modstander af omskæring,
men jeg ønsker samtidig, at danske jøder kan udleve deres religion
i Danmark. Det skylder vi dem. Det sammenholdt med de sundheds‐
faglige argumenter om tidlig omskæring er årsagen til, at jeg har
fremsat et ændringsforslag, som jo så i stedet vil gøre det forbudt
at omskære drengebørn, der er ældre end 8 dage, og sikre, at det
naturligvis skal foregå under nødvendig bedøvelse og under ordnede
forhold af en person med erfaring.
Jeg håber, at særlig regeringen vil tilslutte sig det og kigge på de
her ting i fremtiden, så vi alle sammen kan understøtte det jødiske
samfund i Danmark og udvise den respekt, som vi bør.";Kl. 13:16
20436;Time;;Kl. 13:17
20471;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen markeringer for korte bemærk‐
ninger. Så forstår jeg, at hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille har bedt
om ordet.

Tirsdag den 18. maj 2021 (L 177)";Henrik Dam Kristensen
20665;Time;(Privatist);Kl. 13:17
20712;name_party;":
Tak for det. Ethvert menneskes krop og integritet bør jo være ukræn‐
kelig. Det bør være udgangspunktet, synes jeg, for denne diskussion,
ligegyldigt hvilken religion man måtte have. Vi lever i en tid, hvor
et folketingsvalg bliver vundet under sloganet om børnenes statsmi‐
nister, og derfor synes jeg sådan set også, det er på sin plads, at vi
går mere i detaljen og diskuterer et forslag som dette, som jo netop
handler om børns rettigheder. Hvem er mere uskyldig end et lille
barn? Hvem har mere brug for hjælp end et lille barn? Hvem har
mere brug for den beskyttelse, som vi 179 er de eneste, der kan give,
end et lille barn?
Jeg anerkender, at hvis man ser på det, står der nogle individuelle
rettigheder over for nogle kollektive rettigheder – barnets individu‐
elle ret over for religiøse eller kulturelle grupperettigheder. Men i
vores samfund roser vi os vel normalt af, at når grupperettigheder
træder individets rettigheder under fode, står vi på individets side,
og især når det er umyndige, uskyldige børn. Derfor synes jeg, det
er svært at komme frem til en anden konklusion, end at man må
støtte det her forslag, som en massiv del af den danske befolkning
jo også støtter, og det er vel også derfor, de har presset det ind i
Folketingssalen gennem den fornuftige borgerforslagsordning, som
Alternativet i sin tid fik gennemført her i Folketinget.
Vi ved jo godt, at det ikke bliver vedtaget lige om lidt. Det ved vi
godt. Men derfor er det stadig godt, at det kommer her i salen. For
det første har debatten jo alene gjort, at parti efter parti har rykket
sig, så der er flere, der nu støtter op om forslaget, end der var, før det
kom, og for det andet jeg tror – og nogle gange skal man passe på,
hvad man siger, og jeg vil ikke æde en hat – at hvis vi ser længere
frem, bliver det her forslag vedtaget på et tidspunkt. Det er som
med en lang række andre etiske spørgsmål: Må man slå sine børn,
må homoseksuelle adoptere, må kvinder være præster, og hvad ved
jeg? Det starter jo altid med modstand, for »det plejer vi ikke at
gøre«, religionen siger, vi skal gøre, som vi altid har gjort, kulturen
siger, at vi skal gøre, som vi altid har gjort, men på et tidspunkt
i et af verdens mest moderne lande, moderne samfund tror jeg at
individet og barnets rettigheder vil vinde over de kollektive religiøse
og kulturelle grupperettigheder.
Børn skal ikke udsættes for smerte, børn skal ikke udsættes for
irreversible indgreb, hvis vi kan undgå det. Det bør vi stå sammen
om. Den danske befolkning står sammen i det her spørgsmål. Nu
synes jeg, at Folketinget skal stå sammen med folket og så sørge for
at sikre børnenes rettigheder.";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
23369;Time;;Kl. 13:21
23404;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen korte bemærkninger.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er der ikke, og så går vi til afstemning.

5

imod stemte 62 (S, V, RV, KF, Sikandar Siddique (UFG), Marie
Krarup (DF), Søren Espersen (DF) og Peter Seier Christensen (NB)),
hverken for eller imod stemte 1 (Inger Støjberg (UFG)).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Innovations‐
fond, lov om Danmarks Forsknings- og Innovationspolitiske
Råd og Danmarks Frie Forskningsfond og lov om Danmarks
Grundforskningsfond. (Justering af Danmarks Innovationsfonds
formål og opgaver, henlæggelse af særlige virkemidler til fonden
og justering af bestyrelsens kompetencer m.v.).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 24.02.2021. 1. behandling 04.03.2021. Betænkning
04.05.2021).";Henrik Dam Kristensen
24362;Time;Forhandling;Kl. 13:22
24409;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om hjemrejse for udlændinge uden lovligt ophold
(hjemrejseloven).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 26.03.2021. 1. behandling 08.04.2021. Betænkning
11.05.2021. Ændringsforslag nr. 28 af 17.05.2021 uden for betænk‐
ningen af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye)).";Henrik Dam Kristensen
25134;Time;Forhandling;Kl. 13:22
25157;Time;Afstemning;Kl. 13:21
25203;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 34 (DF, SF, EL, NB, LA, Simon Emil Ammitzbøll-Bille
(UFG), Hans Christian Schmidt (V), Peter Juel-Jensen (V), Anne
Honoré Østergaard (V), Katrine Robsøe (RV), Lotte Rod (RV), Sti‐
nus Lindgreen (RV), Mads Andersen (KF) og Per Larsen (KF)),";Henrik Dam Kristensen
25581;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.

6

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)";Henrik Dam Kristensen
25780;Time;;Kl. 13:41
25791;Time;"Afstemning

Begrundelse";Kl. 13:22
25851;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af et flertal, el‐
ler om ændringsforslag nr. 28 uden for betænkningen af udlændingeog integrationsministeren?
De er vedtaget.

(Ordfører for forespørgerne)";Henrik Dam Kristensen
26078;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg kan gøre det ret kort. Det er som ordfører
for forespørgerne, at jeg åbner den her drøftelse, som vi skal have
i dag. Det er en god tradition, som vi har haft igennem mange år.
Desværre har den jo så været forhindret af et folketingsvalg forrige
år og covid-19 sidste år.
Folketinget synes, at vi skal have mulighed for at debattere de
udfordringer og muligheder, som vi har her i rigsfællesskabet, så jeg
ser frem til en rigtig god debat og en rigtig god redegørelse. Tak.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (SF), tiltrådt
af et mindretal (RV, EL og Sikandar Siddique (UFG)), og der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.";Kasper Roug
26754;Time;"For stemte 23 (SF, RV, EL og Sikandar Siddique (UFG)), imod
stemte 73 (S, V, DF, KF, NB, LA og Inger Støjberg (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.";Kl. 13:41
26941;title_name;":
Tak for det. Så går vi over til besvarelsen, når vi har fået rengjort.
Tak for det. Statsministeren.

Det er forkastet.";Henrik Dam Kristensen
27073;Time;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3-27, tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af NB)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg skal hermed udsætte mødet til kl. 13.40. Man bedes forlade salen
i god ro og orden. Tak for det.
Mødet er udsat. (Kl. 13:23).

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) Forhandling om redegørelse nr. R 17:
Statsministerens redegørelse om rigsfællesskabet 2021.
(Anmeldelse 11.05.2021. Redegørelse givet 11.05.2021. Meddelelse
om forhandling 11.05.2021).
Sammen med dette punkt foretages:
8) Forespørgsel nr. F 63:
Forespørgsel til statsministeren:
Hvad kan statsministeren oplyse om rigsfællesskabets mulighe‐
der og udfordringer?
Af Tanja Larsson (S), Kasper Roug (S), Bertel Haarder (V), Chri‐
stoffer Aagaard Melson (V), Søren Espersen (DF), Martin Lidegaard
(RV), Karsten Hønge (SF), Christian Juhl (EL), Rasmus Jarlov
(KF), Peter Seier Christensen (NB), Henrik Dahl (LA), Torsten Gejl
(ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA), Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU),
Sjúrður Skaale (JF) og Edmund Joensen (SP).
(Anmeldelse 05.05.2021. Fremme 07.05.2021).";Kl. 13:42
28316;Time;;Kl. 13:40
28351;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til torsdag den 20. maj 2021.
Først skal vi have begrundelsen. Ordføreren for forespørgerne, hr.
Kasper Roug, Socialdemokratiet.

Besvarelse";Henrik Dam Kristensen
28632;title_name;":
Tak for det, formand, og tak til forespørgerne. I dag skal vi drøfte
rigsfællesskabet, og det har jeg set frem til. Det er en god årlig
tradition, som vi desværre sidste år måtte aflyse, da vi stod i første
bølge af corona. Nu kan vi heldigvis samles igen og tage debatten.
Det er jo altså også et udtryk for, at vi står et langt bedre sted, hvad
angår pandemien, end vi har gjort tidligere, og i den sammenhæng er
der jo kun grund til at understrege, hvor fantastisk godt det er gået
både på Færøerne og i Grønland, hvad angår covid-19.
Pandemien har selvfølgelig også påvirket rigsfællesskabet på
mange andre områder end det rent sundhedsmæssige, også når vi
kigger ind i økonomien. Det gælder for Grønland og Færøerne, at
det også her er i mindre grad, end vi ser i mange andre lande. I for‐
året 2020 iværksatte landsstyret og naalakkersuisut tiltag for at ind‐
dæmme smitten. Det var effektivt og klogt, men det har selvfølgelig
også betydet en opbremsning i den økonomiske aktivitet. Sundhed
og økonomi hænger sammen, det har vi kunnet se. Så en effektiv
indsats i forhold til corona har også betydet et mindre tilbageslag
end det, vi kunne frygte. I år er der således udsigt til høj økonomisk
vækst, særlig på Færøerne, men også i Grønland: beskæftigelsen
stiger, og ledigheden falder.
Det siger sig selv, at turismeerhvervene har været særlig hårdt
ramt af rejsebegrænsninger, og her er der iværksat gode hjælpepak‐
ker. De offentlige finanser er selvfølgelig også præget af coronakr‐
isen. Lavere indtægter og højere udgifter giver underskud i 2020,
både på Færøerne og i Grønland, og i år er der også udsigt til
underskud. Der er fortsat også længerevarende udfordringer i forhold
til at sikre finanspolitisk holdbarhed. Det kommer bl.a. til udtryk i
Det Økonomiske Råd, begge steder, altså både på Færøerne og Det
Økonomiske Råd i Grønland, og det har vist, at den demografiske
udvikling i begge lande presser den offentlige økonomi i de kom‐
mende år. Det har vi selvfølgelig en dialog med både landsstyre og
naalakkersuisut om fortløbende. Det var lidt om den nuværende situ‐
ation, hvad angår covid-19, men altså først og fremmest et tillykke
med, hvor godt det er gået.
Rigsfællesskabet er jo en helt unik konstruktion. Mange rundt‐
omkring i verden har svært ved at forstå den. Vi andre glæder os
over den. Tre lande, tre flag, tre folk. Vi har hver vores identitet og
kultur, vi har vores eget sprog hver især og meget, meget store for‐
skelle, ikke mindst i natur, geografi og livsbetingelser. Der er masser

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

af forskelle, vi kunne tale om, men der er heldigvis også et stærkt
fællesskab. Vi er knyttet sammen på godt og ondt af vores fælles hi‐
storie og ikke mindst de stærke bånd mellem rigtig mange venner og
familier. Vi har i dag et åbent, et tillidsfuldt og et respektfuldt samar‐
bejde. Vi hjælper hinanden, og vi bruger hinandens styrker, og det
vil jeg opfordre til at vi fortsætter med. Det kan både være på den
store klinge og på andre konkrete områder, eksempelvis indsatsen i
forhold til udsatte børn i Grønland. Det gælder på vaccineområdet,
og vi deler erfaringer, når vi taler hjælpepakker. På den måde fører
vi en politik, der både gavner det enkelte menneske og det enkelte
samfund i alle dele af rigsfællesskabet. Det kan også være noget
helt konkret, når vi sikrer adgang til digitale selvbetjeningsløsninger
med cpr-numre og NemID, når vi taler om Færøerne. Alt det her
lagt sammen skal jo føre til et levende, aktivt og også et solidarisk
fællesskab.
Når vi styrker fællesskabet, har vi også forudsætningen for at
kunne diskutere der, hvor det går mindre godt. Der er kedelige
kapitler i vores fælles historie, som vi har et fælles ansvar for at få
frem i nutiden. Derfor er jeg selvfølgelig også glad for, at jeg den
8. december sidste år kunne give en officiel undskyldning til de 22
grønlandske børn, der blev sendt til Danmark i starten af 1950'erne
med meget ulykkelige konsekvenser til følge. Vi kan ikke ændre på
det, der er sket, men vi kan tage ansvaret på os, og det er jeg glad for
der har været så bred opbakning til.
Vores sammenhold er vigtigt for, at vi har et levedygtigt rigsfæl‐
lesskab, og det bliver kun så stærkt, som vi selv gør det til. Derfor
har vi altid behov for at nedbryde de fordomme, der kan opstå i et
rigsfællesskab. Det har vi haft lejlighed til at tale om flere gange
i Folketingssalen. Derfor bifalder vi alle gode idéer til, hvordan vi
udbreder kendskabet til rigsfællesskabet, og det gælder selvfølgelig
alle generationer, men måske i særdeleshed for vores unge. Der er
noget paradoksalt i, hvor mange unge der har været rundt i store dele
af resten af verden, altså før covid-19, men ikke har været rundt i
vores eget rigsfællesskab.";Mette Frederiksen
33391;Time;"Vi står også over for nye udfordringer, store udfordringer. Det
gælder selvfølgelig ikke mindst i forhold til hele den arktiske region.
Udviklingen i verden omkring os stiller nye krav til os alle sammen,
og vi bliver nødt til at forholde os til den virkelighed, der er, også
når den går os imod. Rusland styrker sin militære kapacitet og har en
aggressiv fremfærd mange steder. Kina søger adgang til ressourcer
og søruter og har åbent meldt ud, at man ønsker øget indflydelse
på arktiske anliggender. Heldigvis ser vi også et øget engagement
fra vores tætteste og vigtigste allierede, nemlig USA, både politisk
og militært, og det er jeg meget glad for. Kongeriget Danmark, og
det betyder Færøerne, Grønland og Danmark, udgør jo tilsammen
en central stemme i arktiske anliggender. Vi er en mindre aktør i for‐
hold til de traditionelle stormagter, og her er det selvfølgelig vigtigt,
at der ikke er plads til nogen relativisme i forhold til stormagterne.
Det er USA, der er vores allierede, ikke andre. USA og NATO udgør
jo hele fundamentet for kongerigets sikkerhed.
Vi har et fælles mål om lavspænding i Arktis. Den målsætning
sættes under pres af andre, og der er i mine øjne ikke plads til
naivitet. Jeg er glad for Arktiskapacitetspakken. Her har vi et særligt
fokus på at forbedre muligheden for at overvåge det store geografi‐
ske område i Arktis og Nordatlanten, samtidig med at vi styrker For‐
svarets tilstedeværelse. Forsvarsministeren er aktuelt i dialog med
Færøernes landsstyre om eventuelt at etablere en radar på Færøerne
og har også talt med sin nye grønlandske kollega om elementerne
i kapacitetspakken. Der er i pakken også lagt vægt på elementer,
som har bredere civil anvendelse til gavn for befolkningerne, både
på Færøerne og i Grønland.
Den sikkerhedspolitiske udvikling, vi er inde i, sætter et tydeligt
aftryk på rigsfællesskabet, hvilket også den amerikanske udenrigs‐

7

ministers, Blinkens, besøg i går vidner om. Flere områder får en
sikkerhedspolitisk dimension. Det gælder infrastruktur, det gælder
tele og kommunikation. Det har selvfølgelig stor opmærksomhed,
både i EU- og NATO-landene, og jeg glæder mig over, at vi i rigs‐
fællesskabet er enige om, at vi skal passe på vores frihed og på vores
åbne og demokratiske samfund, og at vi derfor også bliver nødt til at
kunne opsætte et værn imod dem, der ikke vil os det godt.
Den her sikkerhedspolitiske udvikling kan også hen ad vejen ud‐
fordre vores gode interne relationer. For den nye sikkerhedspolitiske
virkelighed kan betyde, at det bliver vanskeligere at skelne mellem
det, der er færøsk, grønlandsk og dansk ansvar. De diskussioner
må vi tage med hinanden, så vi får fundet de rigtige løsninger. Et
konkret eksempel på den nye virkelighed er regeringens lovforslag
om at styrke leverandørsikkerheden i den kritiske infrastruktur – et
lovforslag, der blev fremsat tilbage i marts. Færøerne og Grønland
har deltaget som observatører i arbejdsgruppen bag lovgivningen, og
vi er nu i dialog om en lovgivningsmodel, som respekterer kompe‐
tencefordelingen i rigsfællesskabet, hvor teleområdet er hjemtaget af
både Færøerne og Grønland, og hvor det sikkerhedspolitiske jo er et
ansvar her i Danmark.
Udviklingen kommer til at stille krav til en endnu tættere dialog,
et endnu tættere samarbejde om både udenrigspolitikken, forsvarspo‐
litikken, sikkerhedspolitikken og de spørgsmål, der i øvrigt måtte
gælde relateret hertil. Derfor er vi selvfølgelig fra regeringens side
kun indstillet på netop at understøtte den dialog og det tætte samar‐
bejde. Derfor ser jeg også frem til et rigsmøde her i juni måned,
hvor vi får grundlaget for at etablere et endnu tættere og endnu mere
konstruktivt samarbejde. Det gælder både i forhold til Færøerne og i
forhold til Grønland.
I dag skal vi diskutere rigsfællesskabet her i Folketingssalen.
Det har mange elementer i sig, og det fyger ofte, når vi diskuterer
rigsfællesskabet, med både store ord og en gang imellem også meget
følelsesladede ord. Jeg håber, at alle vil huske på vores lange fælles
historie og de muligheder, et stærkt rigsfællesskab giver – et rigsfæl‐
lesskab, som selvfølgelig skal forandre sig med tiden, men i respekt
for det, vi alle kommer ud af.";Kl. 13:47
37603;Time;;Kl. 13:52
37638;title_name;":
Tak til statsministeren. Nu går vi så i gang med en kort bemærkning
fra hver af de hovedordførere, der måtte ønske det. Først er det hr.
Søren Espersen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
37828;Time;;Kl. 13:52
37849;name_party;":
Tak til statsministeren for redegørelsen. For få år siden, mens Lars
Løkke Rasmussen var statsminister, var han til et møde med flere af
os, der er til stede her, hvor han sagde, at hvis Grønland udskriver en
folkeafstemning om selvstændighed, er Grønland de facto udmeldt
af rigsfællesskabet.
Jeg vil høre, om den holdning, som jo var meget klar – altså
ikke noget med at vente til bagefter – at når det bliver udskrevet, er
man de facto ude af rigsfællesskabet. Mit spørgsmål er altså, om den
nuværende statsminister har den samme opfattelse.";Søren Espersen
38405;Time;;Kl. 13:52
38440;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
38468;Time;;Kl. 13:52
38505;title_name;":
Altså, mig bekendt er der ikke anmeldt en folkeafstemning fra Grøn‐
lands side, så jeg synes, at vi skal tage diskussionen i den situation,
hvor det ønske måtte opstå.

8

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)";Mette Frederiksen
38722;Time;;Kl. 13:56
38733;Time;;Kl. 13:53
38768;title_name;":
Så er det fru Aaja Chemnitz Larsen. Værsgo. (Søren Espersen (DF):
Er der kun et enkelt spørgsmål?). Ja, der er kun én kort bemærkning,
og til slut kommer statsministeren igen efter de normale regler.";Henrik Dam Kristensen
39004;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
39032;Time;;Kl. 13:56
39059;name_party;":
Mange tak. Og også tak for talen til statsministeren. Heldigvis er
der rigtig mange, der forstår den her rigsfællesskabskonstruktion, og
faktisk er det også en rollemodel, særlig for oprindelige folk i Arktis.
Det er jo også indimellem vigtigt at huske på, også i alle de her
sådan interne interessekonflikter, der godt kan være.
Jeg vil egentlig gerne lægge ud med sådan et meget konkret
spørgsmål omkring vacciner, for Danmark har jo valgt at give vacci‐
ner til Grønland og til Færøerne. Man har også valgt at prioritere
øerne i Danmark først. Og der vil jeg egentlig gerne høre, om det
også er noget, hvor man gerne vil prioritere Grønland og Færøerne,
altså at de kommer lidt hurtigere frem, sådan at man kan fremme
turisme i Grønland. Tak.";Aaja Chemnitz Larsen
39843;title_name;":
Det er jo helt rigtigt, at omkring rigsfællesskabet står Danmarks
Riges Grundlov, og det er på det fundament, hvor rigsfællesskabet
skal arbejde og også udvikle sig, men lige præcis ordet udvikling er
her afgørende. Når vi kigger hen over de seneste mange årtier, har
vi jo set et rigsfællesskab, der har udviklet sig ganske meget – det
tåler jo slet ikke sammenligning, hvordan rigsfællesskabet fungerede
i 70'erne, og hvordan rigsfællesskabet fungerer i dag. Det synes jeg
er det naturlige udgangspunkt, nemlig at rigsfællesskabet afspejler
den tid, som rigsfællesskabet nu engang måtte stå i, og der flytter
tingene sig, og det er jo helt naturligt – det gør det i Danmark, det
gør det på Færøerne, det gør det i Grønland.
Jeg har ikke været meget involveret i spørgsmålet omkring flaget,
men jeg forstår, at der har været et ønske om at benytte sig af begge
flag, og det ser jeg ikke noget problem i.";Mette Frederiksen
40760;Time;;Kl. 13:54
40771;Time;;Kl. 13:56
40782;Time;;Kl. 13:53
40817;title_name;":
Så er det hr. Karsten Hønge, SF.";Henrik Dam Kristensen
40886;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
40915;Time;;Kl. 13:57
40926;Time;;Kl. 13:54
40963;title_name;":
Det er jo helt korrekt, at vi har valgt i rigsfællesskabets ånd at sørge
for, at vaccinerne kommer rundt i hele rigsfællesskabet. Og det er da
en beslutning, jeg er utrolig glad for. Jeg forstår også, at det går godt
med vaccineudrulningen.
På spørgsmålet, om vi sådan skal forfordele, altså have færre
vacciner i en periode i Danmark for at kunne give vaccinerne til
andre dele af rigsfællesskabet, vil jeg foreslå, at vi fortsætter med
den pro rate-model, som vi har valgt, og som forekommer mig mest
retfærdig.";Mette Frederiksen
41488;Time;;Kl. 13:54
41523;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
41592;Time;;Kl. 13:54
41612;name_party;":
Tak. Jeg synes, at statsministeren er inde på mange gode elementer
i sin tale. Jeg er meget glad for, at statsministeren taler positivt om
rigsfællesskabet og gerne vil styrke og udvikle det og have fokus
på, hvordan alle tre lande får mest muligt ud af samarbejdet. Det er
meget vigtigt, at vi arbejder på at styrke vores rigsfællesskab hele
tiden. Så tak for det.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi holder fast i, at rigsfælles‐
skabet er, hvad det er, nemlig en konstruktion, hvor Danmark –
Folketinget – og den danske regering, som er regering for hele
rigsfællesskabet, har nogle opgaver, og så har de lokale selvstyrer
nogle opgaver, som de løser.
Forsvarspolitikken er jo en fælles opgave – det er ikke en dansk
opgave, men en fælles opgave. Derfor har det undret mig, at regerin‐
gen her sidste år meldte ud, at nu var det ikke længere rigsfællesska‐
bets flag, der skulle være på Siriuspatruljen og forsvaret i øvrigt i
Grønland, men nu skulle det grønlandske flag også vaje, når rigsfæl‐
lesskabets forsvar rejste rundt.
Grønland deltager jo ikke forsvarsopgaverne overhovedet, så
hvorfor skal det flag være der, når nu rigsfællesskabet har et flag,
som markerer de fælles opgaver?";Rasmus Jarlov
42828;name_party;":
Jeg deler fuldstændig statsministerens glæde – eller skal vi skrue os
op til at sige begejstring – for rigsfællesskabet. Men det er jo lige så
klart, og det hører jeg også på statsministeren, at det er nødvendigt,
at vi netop hele tiden udvikler rigsfællesskabet, hvis det skal bestå.
Altså, kunne jeg få statsministeren til at pege på nogle sådan
mere konkrete områder, hvor man kan se, at der altså er brug for, at
vi moderniserer, demokratiserer, opgraderer rigsfællesskabet, sådan
at vi fremtidssikrer det mere? Kunne det f.eks. være et dokument,
der på en ny måde beskriver forholdet mellem de tre nationer som
et supplement til grundloven? Eller hvordan ser statsministeren den
her mulighed for at komme de mange mennesker i møde, som gerne
ser, at der er lidt mere fart på vejen mod selvstændighed? Hvordan
holder vi trit i rigsfællesskabet, så det kommer til at bestå?";Karsten Hønge
43716;Time;;Kl. 13:57
43751;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
43779;Time;;Kl. 13:57
43816;title_name;":
Jeg tror, det er vigtigt at sige, at hvis der måtte opstå et konkret
ønske om selvstændighed på et tidspunkt, er det jo et anliggende
for henholdsvis Færøerne og Grønland, og det mener jeg er en
beslutning, der skal træffes respektivt i de to lande. Jeg har svært
ved at se sådan en juridisk vej, hvor man ligefrem har et supplement
til vores grundlov. Altså, grundloven er grundloven, og der er ikke
noget, der på den måde kan konkurrere eller udligne eller balancere
– alt efter temperament. Så i min optik står vi på grundloven. Det er
det, der er rammen for rigsfællesskabets virke og vores samliv med
hinanden. Og inden for den grundlov kan vi så udvikle os, som de
tre lande finder det rigtigst at gøre på det tidspunkt, hvor vi er.
Som tingene står her og nu, vil jeg pege på klimaområdet som
et meget oplagt område at arbejde sammen om. Klimaforandringerne
er tydelige, og konsekvenserne er store. Vi har nogle meget, meget
fine muligheder både med vores geografi og de høje politiske ambi‐
tioner, som bl.a. SF jo har understøttet her i Danmark.

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)";Mette Frederiksen
44917;Time;;Kl. 13:59
44952;title_name;":
Hr. Christian Juhl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
44991;Time;;Kl. 13:59
45012;name_party;":
Jeg ved ikke hvorfor, men jeg har fået en forkert plads: heldigvis
ikke ovre i den anden side, men sådan lidt ude til en side. Tak for
det, og tak for ordet, og tak for den mundtlige del af redegørelsen.
Ministeren understregede meget entydigt, hvem der er vores al‐
lerbedste venner, vores allierede i USA osv. Jeg ser nu mere sådan
på det, at der er tre stormagter, der er i en vild rivalisering i øje‐
blikket, og alle tre stormagter opruster på hver deres område. Jeg
kunne godt forestille mig, at vi prøvede at bruge nogle kræfter på
at skabe en fjerde stormagt – i gåseøjne – blandt de nordiske lande
og gik meget mere offensivt ind og forsvarede Ilulissaterklæringens
grundprincipper om lavspænding, om bæredygtighed og om at tage
hensyn til dem, der bor i Arktis.
Jeg vil høre statsministeren, om hun ikke ser nogen muligheder
i, at vi rent faktisk har en kraft dér, der ikke bliver udløst, når de
tre stormagter gør, ligesom de altid har gjort, nemlig rivaliserer og
bruger både militær og penge og alt mulig andet for at få magten i
området.";Christian Juhl
46075;Time;;Kl. 14:00
46110;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
46138;Time;;Kl. 14:00
46175;title_name;":
Altså, stormagtsanalysen deler jeg ikke. Vi har én kerneallieret, og
det er USA. Den oprustning, som vi ser, og den tiltagende aggressive
adfærd, også omkring Arktis, mener jeg ubetinget skyldes andre
aktører. Så man kan sige, at jeg ikke deler stormagtsanalysen. Og,
ja, USA er i regeringens øjne absolut og uden sammenligning den
vigtigste allierede. Alliancen mellem ikke mindst Europa og USA er
den alliance i verden, der skal sikre fred og stabilitet og demokrati.
Til gengæld er jeg meget enig i ordene om ikke mindst bæredyg‐
tighed og respekt for de meget, meget særlige forhold, der gælder
omkring Arktis. Og, ja, der mener jeg at rigsfællesskabet skal spille
en særlig og også markant rolle.";Mette Frederiksen
46888;Time;;Kl. 14:01
46923;title_name;":
Så siger vi tak til statsministeren. Og efter lidt rengøring går vi i
gang med ordførerrunden.
Først er det hr. Kasper Roug, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
47078;Time;"Forhandling
(Ordfører)";Kl. 14:01
47118;name_party;":
Det er rigtigt, formand. Tak for ordet, og tak til statsministeren
for redegørelsen. Jeg glæder mig selvfølgelig over lejligheden til at
drøfte vores samarbejde i rigsfællesskabet. Med den amerikanske
udenrigsministers besøg i den her uge kunne timingen jo nærmest
ikke være bedre. Samtidig er der netop blevet afholdt valg i Grøn‐
land, og lad mig med det samme sige tillykke en gang til Grønland
med den nye regering. De seneste par år er redegørelsesdebatten jo
desværre blevet aflyst, som vi snakkede om tidligere, og derfor er
det også på høje tid, at vi diskuterer det, som står os alle sammen
nært, det, som vi synes er vigtigt, det, som jo er grundlaget for et
stærkt fællesskab, nemlig rigsfællesskabet. Jeg håber selvfølgelig på,

9

at vi i dag får en god og åben og konstruktiv og grundig debat, for
det synes jeg nemlig er rigtig, rigtig vigtigt.
Apropos det med corona, som nogle nævnte, er det forgangne år
jo som bekendt forløbet noget anderledes, end nogen af os havde
forestillet os. Danmark, Grønland og Færøerne har kæmpet en brav
kamp imod covid-19, både hver for sig og i fællesskab. Både Grøn‐
land og Færøerne har langt hen ad vejen formået at forblive nærmest
helt smertefri, hvilket er ret imponerende, og har som få steder klaret
sig så godt. Det er virkelig imponerende.
Til gengæld har pandemien ramt økonomierne på Færøerne og i
Grønland, ikke mindst på baggrund af at den har ramt turismen. Dog
har alle tre lande i kongeriget klaret sig bedre økonomisk igennem
end frygtet og bedre end mange andre lande. Det skal vi glæde os
over. Og nu står vi over for en stor og vigtig opgave, når vi skal
sikre en ansvarlig, retfærdig og bæredygtig økonomisk genopretning
i kølvandet på pandemien.
Som redegørelsen om rigsfællesskabet jo også nævner, tyder det
heldigvis på, at økonomien laver det, som man kalder en V-kurve.
Det vil sige, at der på grund af covid-19 har været et voldsomt dyk i
2020, og så begynder økonomien for alvor at rette sig igen i 2021 for
forhåbentlig at blive normaliseret året efter.
Samarbejdet i rigsfællesskabet har selvfølgelig på nogle punkter
også været hårdt udfordret af covid-19, særlig hvad angår mulighe‐
derne for at besøge hinanden. I disse tider har vi jo heldigvis mødtes
digitalt – det kan vi – på tværs af landegrænser, men det er jo
aldrig helt det samme som at se hinanden i øjnene og give et godt
gammeldags håndtryk. Det er der jo altså nu engang brug for i et
fællesskab som vores, nemlig at vi ser hinanden. Det gælder både
i forhold til det daglige samarbejde vores lande imellem, men det
gælder også i forhold til de mange mennesker, der har familie og
venner på kryds og tværs af kongeriget. Det er jo ikke mindst disse
bånd, der er med til at binde rigsfællesskabet sammen – det skal vi
være opmærksom på.
Selv om pandemien på nogle områder har udfordret samarbejdet,
har den samtidig også bidraget til at styrke det. F.eks. har vi haft et
godt og tæt samarbejde mellem de danske, grønlandske og færøske
myndigheder om både bekæmpelsen af smitte, indførelsen af hjælpe‐
pakker og indkøb af vacciner. Pandemien har endnu en gang mindet
os om, hvor tæt forbundne vores samfund er, og hvor vigtigt det er at
stå sammen, ikke mindst i svære tider. Og nu går vi så forhåbentlig
mod lysere tider.
Socialdemokratiet ser gerne et endnu tættere samarbejde i rigs‐
fællesskabet i fremtiden baseret på tillid og gensidig respekt. Det
gælder ikke mindst på det udenrigspolitiske, sikkerhedspolitiske og
forsvarspolitiske område, hvor der allerede foregår en stadigt tættere
koordinering af rigsfællesskabets interesser. Netop derfor deltog bå‐
de Færøerne og Grønland for første gang nogen sinde i mødet med
den forhenværende amerikanske udenrigsminister, Mike Pompeo,
sidste sommer, og netop i denne uge deltager alle kongerigets tre
parter selvfølgelig atter i et møde med den nye amerikanske uden‐
rigsminister, Antony Blinken. Den amerikanske udenrigsminister har
prioriteret at besøge Danmark og Grønland forholdsvis tidligt efter
den nye administrations tiltræden. Så det vidner selvfølgelig om, at
der er en voksende geopolitisk interesse for den arktiske region.
Socialdemokratiet ønsker at sikre lavspænding i Arktis, man ser
desværre også et tiltagende aggressivt spil i regionen fra både russisk
og kinesisk side. Heldigvis er USA kommet mere på banen, og
den stormagtsrivalisering, der udspiller sig, udfordrer selvfølgelig
samarbejdet i rigsfællesskabet, men kræver samtidig også netop et
styrket samarbejde. Vi skal stå sammen om vores fælles interesser
i Arktis, både internt i rigsfællesskabet, men også med USA, som
uden tvivl er kongerigets vigtigste sikkerhedspolitiske allierede.

10

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)";Kasper Roug
51832;Time;"Derfor er Socialdemokratiet også meget glad for den brede politi‐
ske aftale om en Arktiskapacitetspakke på 1,5 mia. kr, der blev ind‐
gået allerede tilbage i februar måned i tæt dialog mellem Danmark,
Grønland og Færøerne. Vi partier i Folketinget, der står bag aftalen,
er heldigvis enige om, at rigsfællesskabet er et særlig sikkerhedspoli‐
tisk og forsvarspolitisk ansvar i Arktis og Nordatlanten.
Det har samtidig været afgørende for Socialdemokratiet, at en
styrket indsats i Arktis og Nordatlanten skal give både militær og ci‐
vil nytte. Rammeaftalen skal derfor også styrke forsvarets rednings‐
operationer, beredskabsopgaver og miljøovervågning, fiskerikontrol,
klimaovervågning, klimaforskning osv., hvilket viser, at vi, når vi
lægger kræfter i og bruger hinandens styrker, kan løse vores fælles
og særegne udfordringer.
Til sidst vil jeg gerne nævne en anden vigtig sag fra det forgang‐
ne år, som sådan set ikke giver anledning til decideret glæde, men
snarere til eftertænksomhed. Tilbage i december offentliggjorde den
danske regering og naalakkersuisut den historiske udredning om de
22 grønlandske børn, som statsministeren også nævnte i sin redegø‐
relse, som i 1951 blev sendt til Danmark. Udredningen blev fulgt op
af, at statsministeren på Danmarks vegne officielt undskyldte, og at
brevet blev sendt til de seks nulevende. Læser man udredningen, kan
man ikke andet end blive dybt berørt over de 22 børns skæbne.
Socialdemokratiet synes, det er vigtigt, at vi alle kender vores
fælles historie i rigsfællesskabet, både de lyse og de mørke sider.
Historien om de 22 grønlandske børn er et af de mørke kapitler,
som vi skal huske og lære af. For at kunne styrke vores samarbejde
i fremtiden skal vi kunne forsone os med hinanden og fortiden og
turde se den i øjnene. Derfor tror jeg, at den historiske udredning
og statsministerens undskyldning er et vigtigt skridt på vejen mod et
endnu bedre samarbejde imellem Danmark og Grønland.
Rigsfællesskabet er en unik konstruktion, hvor de tre lande er
vidt forskellige, men vi deler selvfølgelig historiske rødder, og vi
har tætte bånd mellem os mennesker i rigsfællesskabet, og vi har en
stærk tradition for at samarbejde og finde gode løsninger i rigsfæl‐
lesskabet. I Socialdemokratiet tror vi på, at vores rigsfællesskab er til
gavn for alle vores tre lande. Vi ønsker og arbejder for at styrke sam‐
arbejdet og gøre det endnu mere ligeværdigt, respektfuldt, tillidsfuldt
og konstruktivt. Det vil gavne befolkningerne i både Grønland, på
Færøerne og i Danmark.
Med disse ord vil jeg gerne læse et forslag til vedtagelse op, som
er på vegne af alle partier i Folketinget, herunder selvfølgelig de fire
nordatlantiske mandater [S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, KD, IA,
SIU, SP og JF]. Det lyder som følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager statsministerens redegørelse om rigsfællesskabet
2021 til efterretning.
Folketinget konstaterer, at samarbejdet i rigsfællesskabet også i
den ekstraordinære situation med covid-19 har vist sin styrke til
gavn for borgere og virksomheder.
Folketinget opfordrer til et tæt, konstruktivt og ligeværdigt sam‐
arbejde, så rigsfællesskabet fortsat udvikles og styrkes med respekt
for landenes værdier og forskelligheder.
Folketinget konstaterer, at den sikkerhedspolitiske udvikling også
præger rigsfællesskabet.
Folketinget opfordrer til, at regeringen styrker samarbejdet med
Færøernes landsstyre og naalakkersuisut på det udenrigs-, sikker‐
heds- og forsvarspolitiske område med respekt for kompetenceforde‐
lingen i rigsfællesskabet og samarbejder i Arktis efter Ilulissaterklæ‐
ringens principper.
Folketinget opfordrer regeringen til at følge Færøernes og Grøn‐
lands økonomi og til at samarbejde om erhvervsudvikling og refor‐

mer samt klimaindsatser, hvis Færøernes landsstyre og naalakkersui‐
sut ønsker det.
Folketinget opfordrer regeringen til, at lovgivning på danske an‐
svarsområder på Færøerne og Grønland løbende opdateres og til
fortsat at arbejde for at løse grænsehindringer i rigsfællesskabet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 122).
Jeg ser frem til en god debat. Tak for ordet.";Kl. 14:06
55954;Time;;Kl. 14:10
55989;title_name;":
Forslaget til vedtagelse vil indgå i den videre debat.
Nu har vi korte bemærkninger, og det er først Aki-Matilda
Høegh-Dam. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
56132;Time;;Kl. 14:10
56161;name_party;":
Tak for talen. For det første vil jeg kvittere for et godt samarbejde,
som Siumut har i forhold til Socialdemokratiet. Det er vi glade for.
I vedtagelsesteksten, som Socialdemokratiet også har været med
til at konstruere, står der, at Folketinget opfordrer til, at regeringen
styrker samarbejdet med Færøernes landsstyre og naalakkersuisut på
det udenrigs-, sikkerheds- og forsvarspolitiske område med respekt
for kompetencefordelingen i rigsfællesskabet.
Det har så for Siumut i Folketinget været en lille smule bekym‐
rede, hvad man mente med kompetencefordelingen. Vi respekterer
selvfølgelig grundloven, men i grundloven står der, at lige præcis de
her områder kun varetages af Danmark. Skal det ses i lyset af, at
man ønsker større inddragelse af Grønland og Færøerne? Eller skal
det ses i lyset af, at man skal respektere, at det er Danmark, der har
den her kompetence?";Aki-Matilda Høegh-Dam
57048;Time;;Kl. 14:11
57083;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
57106;Time;;Kl. 14:11
57123;name_party;":
Jeg synes, det skal ses i lyset af, at Socialdemokratiet og selvføl‐
gelige ønsker at arbejde for en større inddragelse af Grønland og
Færøerne på det sundhedspolitiske og det sikkerhedspolitiske områ‐
de. Og det skal selvfølgelig ses inden for de juridiske rammer, der
nu engang er. Det er allerede noget, som foregår nu. Det har vi
også allerede set i en del af redegørelsen fra Statsministeriet og
statsministeren. Så derfor kan jeg ikke se nogen hindring for, at vi
selvfølgelig synes, at det er en måde, hvorpå vi kan styrke vores
fællesskab fremadrettet.";Kasper Roug
57695;Time;;Kl. 14:11
57730;title_name;":
Aki-Matilda Høegh-Dam ønsker ikke ordet igen, og så er det hr.
Christian Juhl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
57828;Time;;Kl. 14:12
57849;name_party;":
Tak for det. Nu læste den socialdemokratiske ordfører forslaget til
vedtagelse op, i forhold til at Ilulissaterklæringen skulle være grund‐
laget for vores arbejde i Arktis. Alligevel har han for kort tid siden
stemt for, at vi skulle opruste i Grønland og Færøerne med 1,5
mia. kr. Hvordan stemmer det overens med lavspændingsprincippet
Ilulissaterklæringen? Jeg synes, det råber lidt til hinanden, og at det
ikke trækker i samme retning.";Christian Juhl
58300;Time;;Kl. 14:12
58335;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)";Henrik Dam Kristensen
58393;Time;;Kl. 14:15
58404;Time;;Kl. 14:12
58421;name_party;":
Jamen der er ingen tvivl om, at vi har et ansvar over for at sikre
grænserne, også i rigsfællesskabet, og vi er jo i et tæt samarbejde
med vores vel nok vigtigste sikkerhedspolitiske allierede, som er
USA i det her tilfælde. Og jeg kan ikke se, at det skulle stride
mod Ilulissaterklæringen, at man sørger for at vide, hvad det er, der
foregår oppe i luften, og hvad det er, der foregår nede under vandet i
det arktiske område.";Kasper Roug
58860;Time;;Kl. 14:13
58895;title_name;":
Christian Juhl.";Henrik Dam Kristensen
58922;Time;;Kl. 14:13
58943;name_party;":
Jamen vi har jo travlt nok med at tale om, at andre stormagter
opruster, og at det er ganske uacceptabelt. Så siger vi til dem: Arh,
vores er noget andet. Det er noget med, at vi gerne vil se, hvad
der sker. Altså, radarer og den slags ting kan bruges til begge dele.
De kan bruges til at styre en raket og et farligt våben, men de kan
også bruges til at overvåge et område. Og de kan også bruges i civil
sammenhæng. Det er reelt dual-use. Så man kan ikke skjule sig bag
ved det: det er reelt også hardcore militær oprustning, vi laver, når
vi giver så mange penge til at opruste og klapper USA på skulderen,
når de opruster.";Christian Juhl
59580;Time;;Kl. 14:13
59615;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
59671;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
59694;Time;;Kl. 14:15
59711;name_party;":
Tak. Jeg er ikke bekendt med, hvad skal man kalde det, de ting,
som bliver eksporteret til Rusland, i det tilfælde her. Men ikke desto
mindre er det jo noget, som gerne skulle kunne foregå i et samarbej‐
de mellem regeringen og naalakkersuisut. Det er jo klart, at hvis
der er nogle hindringer på den ene eller den anden måde, som man
gerne vil se på fra Grønlands side, så har den nuværende regering
jo udelukkende åbne arme, i forhold til at man selvfølgelig gerne vil
diskutere det. Og det går jeg selvfølgelig også ud fra, at man også
gerne vil i det tilfælde her.";Kasper Roug
60291;Time;;Kl. 14:15
60326;title_name;":
Fru Aaja Chemnitz Larsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
60371;Time;;Kl. 14:15
60398;name_party;":
Så kan jeg fortælle ordføreren, at 20 pct. af Royal Greenlands ek‐
sport går til Kina, mens Polar Seafood, som er et af de store selska‐
ber, sælger for 300 mio. kr. til Rusland hvert år. Så det er betydelige
beløb, kan man sige, i den grønlandske økonomi.
Vi har jo også de samme bekymringer i forhold til finanspolitisk
holdbarhed, som regeringen også lægger op til i redegørelsen. Så det
er et hensyn, vi er nødt til at tage, samtidig med at vi selvfølgelig
også er opmærksomme på den sikkerhedspolitiske situation.";Aaja Chemnitz Larsen
60929;Time;;Kl. 14:13
60946;name_party;":
Nej, jeg skal bare gøre opmærksom på, at den ekstra kapacitetspak‐
ke, der er lavet for det arktiske område, altså er rent defensivt. Det er
simpelt hen ganske enkelt for at kunne vide, hvad der foregår. Det er
jo selvfølgelig noget, som kongeriget er forpligtet til at gøre, og det
kan jeg som sagt, bare for at gentage mig selv, ikke se, at der skulle
være noget i vejen for i forhold til Ilulissaterklæringen.";Kasper Roug
61370;Time;;Kl. 14:14
61405;title_name;":
Fru Aaja Chemnitz Larsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
61450;Time;;Kl. 14:14
61477;name_party;":
Mange tak til ordføreren. Jeg vil også gerne sige tak for det generelt
gode samarbejde med regeringen, og det håber jeg selvfølgelig også
der bliver med naalakkersuisut. Så det er jeg meget fortrøstningsfuld
omkring.
Jeg synes også, det er enormt positivt, at man netop med det
samarbejde, man haft omkring vacciner og covid-19-bekæmpelse,
netop understregede, at vi kan få noget godt ud af at have det her
rigsfællesskab. Og på samme måde også, når vi snakker om eksperi‐
mentbørnene. Tusind tak for den undskyldning. Det næste, der står
for, er en erstatning, og det må jo gå sin gang.
En nuance, jeg synes er vigtig at have med, når vi snakker USA,
Rusland og Kina, er, at vi i Grønland jo også eksporterer rigtig
meget til Rusland og Kina. Så det er jo noget, man er nødt til at være
opmærksom på i den proces, der kommer til at være. Fra Grønlands
side er vi jo med på, at USA er en tæt allieret, og vi er også med på,
at der er nogle bekymringer i forhold til Rusland og Kina. Hvordan
kan vi ligesom sikre, at vores økonomiske hensyn også bliver taget
med i betragtning, når man kigger på den udenrigspolitisk arktispoli‐
tik fra dansk side fremadrettet?

11";Aaja Chemnitz Larsen
62654;Time;;Kl. 14:16
62689;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
62712;Time;;Kl. 14:16
62729;name_party;":
Tak for det. Det er jo så her, hvor vores stærke fællesskab og viljen
til at se hinanden som ligeværdige parter kommer i spil. Der er
ingen tvivl om, at det fællesskab, vi har nu, med rigsfællesskabet,
selvfølgelig er noget, vi skal udvikle. Og det er det jo også, når vi
står over for udfordringer. Og en udfordring i det tilfælde her kunne
jo så være f.eks. eksport af fisk til henholdsvis Kina og Rusland. Det
er jo noget, som jeg regner med at man selvfølgelig tager med, også
når man har de debatter, der nu engang er imellem rigsfællesskabets
regeringer.";Kasper Roug
63301;Time;;Kl. 14:17
63336;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi tak‐
ker. Christoffer Aagaard Melson, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
63457;Time;(Ordfører);Kl. 14:17
63500;name_party;":
Tak for ordet. Dagens debat om statsministerens redegørelse om
rigsfællesskabet og den tilhørende forespørgselsdebat viser et rigs‐
fællesskab, som langt hen ad vejen på trods af covid-19 er i god
form. Folketingsdebatten om sidste års redegørelse om rigsfælles‐
skabet blev desværre aflyst på grund af covid-19. Det var ærgerligt,
fordi rigsfællesskabet i vores øjne i disse år står over for en række
udfordringer og muligheder, som vi i den grad har brug for at disku‐
tere med hinanden.
Netop håndteringen af covid-19 trækker fortsat spor igennem
rigsfællesskabet, men tydeliggør også den stærke værdi af samar‐

12

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

bejdet i rigsfællesskabet. Såvel på Færøerne som i Grønland og i
Danmark er vi kommet langt i håndteringen af pandemien, og rigs‐
fællesskabets har vist sin værdi, ved at vi har kunnet samarbejde om
alt fra indkøb af værnemidler til en stærk smitteopsporing.
Aktuelt er der i hele rigsfællesskabet behov for at få gang i
økonomien igen. Det klarer vi også bedre ved at samarbejde og
forene ressourcerne, sådan som det også er illustreret ved f.eks.
Vækstfonden og Danmarks Eksportkreditgarantiordninger, også for
virksomheder uden for Danmark, som vi har kunnet læse om i rede‐
gørelsen.
Vi håber fra Venstres side, at vi i de kommende år kan få et endnu
tættere samarbejde op at stå på erhvervsområdet, herunder særlig
i forhold til genstarte turismesektoren på tværs af rigsfællesskabet,
som i alle tre lande har haft det enormt hårdt. Det bliver en stor
opgave de kommende år for Lagtinget og Inatsisartut og Folketinget.
Lad mig i den forbindelse også ønske de nye og genvalgte med‐
lemmer af Inatsisartut tillykke med valget i sidste måned, hvor også
Atassut, Venstres søsterparti på Grønland, fik et ganske habilt valg.
Det glæder vi os over, og vi glæder os til det fortsatte samarbejde
med dem om, hvordan vi kan samarbejde på tværs af rigsfællesska‐
bet.
Vi håber fra Venstres side nemlig også, at vi i de kommende år
kan styrke samarbejdet mellem Danmark og Grønland på de områ‐
der, hvor det giver mening. På Færøerne er Venstres andet søsterpar‐
ti, Sambandspartiet, heldigvis også fortsat stærkt respekteret og er
med til at sikre rammerne og den gode økonomiske udvikling og et
godt samarbejde på tværs af rigsfællesskabet.
Vi har gennem de seneste 10-20 år oplevet, hvordan den arktiske
region tiltrækker sig større og større opmærksomhed. Klimaforan‐
dringer skaber nye muligheder i området, herunder nye sejlruter, og
Arktis er også blevet genstand for stigende stormagtsrivalisering.
USA's udenrigsminister, Anthony Blinkens, besøg i Danmark i går
og besøg på Grønland på torsdag tidligt i sin embedsperiode under‐
streger denne stigende betydning i Grønland og Arktis. USA er en af
de vigtigste – hvis ikke den vigtigste - allierede for rigsfællesskabet,
og det er derfor meget glædeligt, at han prioriterer at komme på
besøg, så vi kan have en tæt og fortrolig dialog om udviklingen i
Arktis.
Fra Venstres side ser vi store muligheder for at samarbejde endnu
tættere med USA og Bidenadministrationen om at modvirke klima‐
forandringerne, om den sikkerhedspolitiske situation og om en bære‐
dygtig erhvervsudvikling Arktis.
Det er også nødvendigt. Vi kan se, at Rusland opruster militært i
Arktis, og de senere år har et land som Kina også vist stor interesse.
Det er selvfølgelig vigtigt, at vi har en tæt og forpligtende dialog
med vores allierede om, hvordan vi håndterer den situation.
Derfor er vi også rigtig glade for aftalen om en arktisk kapacitets‐
pakke, og for at foregribe debatten, der var her tidligere, ser vi det
nærmere som en pligt, at vi har styr på, hvad der foregå på rigsfæl‐
lesskabets territorium, og som noget, der faktisk kan være med til at
få temperaturen til at falde lidt. Alternativet til, at vi selv ved, hvad
der foregår, er nok, at stormagterne selv vil tage den opgave på sig.
Og så tror vi på, at der vil kunne opstå langt farligere situationer,
end hvis vi selv tager vores ansvar på os i forhold til at have styr på,
hvad der sker på vores eget territorium.
Vi mener også, at stormagternes interesse i området tydeliggør,
hvorfor rigsfællesskabet sikkerhedspolitisk er en fordel for alle tre
rigsdele, så vel Grønland, Danmark som Færøerne. Og hvorfor?
Fordi de sikkerhedspolitiske dispositioner kan have afledte effekter i
form af investeringer, eller manglende investeringer og samhandel.
Samtidig må man jo også være ærlig og sige, at Grønlands og
Færøernes sikkerhedspolitiske indflydelse eller afgørende placering
også er til fordel for Danmark, fordi det giver os en større stemme

i det internationale samarbejde. Så derfor mener vi, at det her er til
fordel for os alle sammen.
Den øgede fokus, de nye muligheder og de nye trusler pg de
store forandringer i Arktis i en tid, hvor langt flere ting er hjemtaget
af både Færøerne og Grønland, understreger, hvorfor der netop er
behov for den her tættere, mere ligeværdige og respektfulde dialog
mellem de tre rigsdele.";Christoffer Aagaard Melson
68497;Time;"Det er den eneste måde, vi kan håndtere den komplekse situation
på, for sikkerhedspolitik og udenrigspolitik kan nemlig ikke altid
skilles ad. Som andre har været inde på, er det ikke muligt at
skille f.eks. handelspolitik, telepolitik og infrastrukturinvesteringer
ad fra udenrigspolitik og sikkerhedspolitik. Derfor bliver vi nødt til
sammen at finde en måde at navigere i den her gråzone på, hvor vi
samtidig respekterer hinandens ønsker og behov.
Det øgede behov for en respektfuld og ligeværdig dialog gælder
både på regeringsniveau og på parlamentarisk niveau. Især på parla‐
mentarisk niveau synes vi at der er plads til forbedringer, hvilket
vi håber på der kan komme i den kommende tid, så der bliver en
mere systematisk og en mere – hvad kan man sige – planlagt inddra‐
gelse og med flere bånd, der bliver knyttet mellem de forskellige
parlamentarikere.
EU er også en meget vigtig samarbejdspartner for hele rigsfælles‐
skabet. I EU er Danmark brohoved for Grønland og Færøerne og
kan bistå parallelt med færingernes og grønlændernes egen dialog
med EU. De færøske bestræbelser på at modernisere handelsaftalen
fra 1997 dokumenterer potentialet, ligesom den partnerskabsaftale,
Grønland uden i øvrigt at sammenligne de to aftaler har indgået med
EU. Regeringen har derfor vores fulde støtte til at sætte alle sejl til
for at hjælpe med at sikre både Færøerne og Grønland bedre aftaler
og bedre markedsadgang i EU, og det håber vi virkelig at regeringen
vil prioritere i den kommende tid.
Regeringens netop offentliggjorte oversigt over grænsehindringer
for rigsfællesskabet peger på et andet sted, hvor vi synes regeringen
bør sætte ind. Der er tekniske forhold, som stadig kan tilpasses, og
som hver dag gør livet og hverdagen bøvlet for vores borgere og
vores erhvervsliv i rigsfællesskabet. Når nu snakken er på grænse‐
hindringer, vil jeg gerne tage et eksempel frem, som min kollega hr.
Bertel Haarder har nævnt, nemlig det faktum, at der er urimelig høje
roamingafgifter på tværs af rigsfællesskabet. Det kan synes som en
lille ting, men det er noget, der generer vores borgere i dagligdagen,
og det er noget, som man kan finde ud af at håndtere på tværs af EU.
Kan det virkelig ikke også lykkes inden for rigsfællesskabet at løse
den slags udfordringer? Det synes vi at vi bør kunne.
Men samlet set synes vi trods alt stadig væk, at vi ser ind i et
velfungerende og veltilrettelagt rigsfællesskab, som vi er med på at
udvikle. Vi venter stadig på regeringens arktiske strategi. Vi håber
snart, den kommer, for den er vigtigere end nogen sinde. Vi håber
selvfølgelig også, at nogle af vores tanker kan genfindes i den. Det
tror jeg faktisk også de kan, for der er heldigvis mere, der samler,
end der splitter, når det gælder rigsfællesskabet. Og når vi sætter os
ned og snakker sammen på tværs af rigsfællesskabet, er det faktisk
min oplevelse, at vi langt hen ad vejen kan snakke os frem til nogle
fornuftige løsninger, og at konflikterne dér træder i baggrunden.
Til slut vil jeg endnu en gang gerne slå fast, at vi i Venstre er
varme tilhængere af rigsfællesskabet. Det er vi, fordi vi har histori‐
ske, kulturelle og familiære bånd, som Venstre gerne vil værne om.
Hver især har vi også forskelligheder, der gør, at vi kan inspirere
og udfordre hinanden. Det synes jeg også at statsministerens redegø‐
relse bekræfter fuldt ud. En lille ting her er, at vi i 2019 fik afsat
nogle midler på finansloven til i folkeskolen at øge kendskabet til og
undervisningen om rigsfællesskabet, som vi synes halter. Der vil jeg
i dag gerne komme med en appel om, at vi snart får det udmøntet
konkret, så vores folkeskoleelever også bliver mere bekendt med,

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

hvad der foregår på tværs af rigsfællesskabet. Venstre er af den
faste overbevisning, at rigsfællesskabet gør os alle tre, Færøerne,
Grønland og Danmark, stærkere. Vel er der bump på vejen, men de
er bestemt til at overkomme, hvis viljen er der hos alle parter. Tak
for ordet.";Kl. 14:22
72482;Time;;Kl. 14:26
72517;title_name;":
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Først er det fru Aaja Chem‐
nitz Larsen. Værsgo.

husker, hvor dyrt det var at ringe til sin familie i Danmark, man
skulle nærmest lægge på allerede med det samme, og sådan er det
næsten også i dag, og man kan jo godt undre sig over, hvorfor det
er så dyrt, ikke nødvendigvis fra Grønland til Danmark, men fra
Danmark til Grønland, og det vil jeg i hvert fald gerne bakke op om
at vi får løst.";Henrik Dam Kristensen
72962;Time;;Kl. 14:28
72997;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
73021;Time;;Kl. 14:26
73048;name_party;":
Mange tak til ordføreren, og også tak for det gode samarbejde.
Jeg vil gerne spørge ind til det her med det udenrigspolitiske al‐
buerum, som der jo har været talt rigtig meget om for Grønlands
vedkommende i de sidste par år. Vi jo er nødt til at konsolidere den
gode praksis, der er med, at Grønland sidder med ved bordet og
bliver inddraget i højere grad, så mit spørgsmål er: Er det noget,
man også kunne forestille sig at Venstre, hvis de kom til magten,
ville være med til at støtte, altså, at Grønland også i højere grad
kunne have det her albuerum at agere i? Grønland vil jo gerne sidde
med ved forhandlingsbordet, bl.a. ved forsvarsforligsforhandlinger‐
ne, men vi sidder sådan lidt i et hjørne, kan man sige, i en del af
forhandlingerne, og det føles lidt som at sidde ved børnebordet til
familiefesten, og ønsket er jo i hvert fald på sigt at sidde med på
lige fod med andre. Så det vil jeg høre om er noget, som Venstre vil
bakke op om i de kommende år.";Aaja Chemnitz Larsen
74025;Time;;Kl. 14:27
74060;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
74083;Time;;Kl. 14:27
74115;name_party;":
Tak for det. Det er det, altså, den eneste vej frem, vi ser for rigsfæl‐
lesskabet, også i takt med at Grønland og Færøerne har hjemtaget
mange flere opgaver, er et ligeværdigt samarbejde, hvor vi i højere
grad sidder med ved det samme bord og bliver enige om løsninger‐
ne, og det betyder jo også et øget råderum for Grønland og Færøer‐
ne, der er så det lille men, at vi også tidligere havde en rapport om
DAU, og deri er til gengæld nogle andre ting, hvor vi tænker at det
også skal være nogle ting, vi er enige om, og som vi går ind i et rum
og bliver enige om, inden vi hver især taler med hver vores stemme
udadtil, fordi vi mener, det kan være problematisk, hvis man går ud
og f.eks. over for amerikanerne taler med to forskellige stemmer for
ofte om for vigtige ting. Der tænker vi, at der i højere grad er behov
for, at vi sætter os sammen i et rum og bliver enige om nogle røde
linjer, eller hvad man før har kaldt det, men det er jo også et mere
ligeværdigt samarbejde, kan man sige, vi lægger op til der. Men der
er nogle ting, som vi nok ikke skal melde ud i øst og vest, når det
gælder det udenrigspolitiske.";Christoffer Aagaard Melson
75249;Time;;Kl. 14:28
75284;title_name;":
Aaja Chemnitz Larsen.";Henrik Dam Kristensen
75317;Time;;Kl. 14:28
75344;name_party;":
Mange tak. En tættere dialog – det er sådan, jeg hører det, og vi
kommer meget gerne med et meget konkret forslag, vi gør det fak‐
tisk i vores ordførertale, så det håber jeg også ordføreren vil forholde
sig til, når vi kommer dertil. Vi støtter jo det her med Vækstfonden
og Greenland Venture og støtter også det her med grænsehindringer‐
ne: der er mange af os, der er født og opvokset Grønland, som

13";Aaja Chemnitz Larsen
75762;Time;;Kl. 14:28
75794;name_party;":
Jeg siger tak for bemærkningerne. Jeg tror sagtens, vi kan finde ud
af at arbejde sammen om det. Jeg tror egentlig, vi relativt meget ser
en til en på, hvordan et tæt og ligeværdigt forhold skal være, og jeg
glæder mig meget til at høre det konkrete forslag. Vi er selv kommet
med nogle modeller for, hvordan et øget parlamentarisk samarbejde
på tværs af parlamenterne kunne være, så jeg glæder mig rigtig
meget til at høre jeres forslag.";Christoffer Aagaard Melson
76244;Time;;Kl. 14:29
76279;title_name;":
Så er det hr. Christian Juhl, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
76334;Time;;Kl. 14:29
76355;name_party;":
SF's ordfører for Grønland taler jo også somme tider om version
2.0 omkring rigsfællesskabet. Jeg mener allerede, at vi er i gang
med at forme den i praksis. Vi skriver ikke ned undervejs, men
virkeligheden ændrer sig. Jeg vil høre, om ordføreren er enig i, at der
rent faktisk sker det, at Grønland og Færøerne får reel indflydelse på
udenrigs- og sikkerhedspolitikken og i visse situationer også optræ‐
der selvstændigt, måske i strid med gamle holdninger i både Venstre
og Socialdemokratiet, men at virkeligheden er sådan, at de har bila‐
terale aftaler både med USA og Rusland og realiserer de aftaler, de
laver, og at der rent faktisk sker en ændring af rigsfællesskabet, fordi
de to andre lande ser nye muligheder ved selvstændigt at forhandle.
Jeg vil høre, om ordføreren er enig i det synspunkt.";Christian Juhl
77170;Time;;Kl. 14:30
77207;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
77230;Time;;Kl. 14:30
77262;name_party;":
Den udvikling synes jeg egentlig allerede har været i gang. Der er
jo en masse områder som handel og andre ting, telepolitikken, som
statsministeren var inde på, hvor man allerede agerer. Det er så bare
der, altså i en mere kompleks verden, hvor der igen er nogle større
sikkerhedstrusler og hele det digitale område kommer ind, hvor vi
tror på, at der er en fordel i, at vi så måske får koordineret lidt
mere på de områder, som man allerede har hjemtaget. Så jeg synes
jo, at der gradvis er kommet albuerum. Jeg tror så også bare, at vi
skal have en ærlig snak med hinanden om, hvad det er for nogle
områder, hvor det rent faktisk styrker os alle sammen og er i vores
alle sammens interesse, at vi ikke kan blive spillet ud mod hinanden.
Der tror jeg egentlig også, at der i Grønland og Færøerne er en stor
forståelse for fordelen. Altså, jeg tror, det er fordelene ved at være
i et rigsfællesskab, der binder os sammen, og at der er en fordel for
lande med meget, meget små befolkninger i, at man f.eks. i forhold
til cybertrusler og andet kan have et samarbejde med en partner som
Danmark.

14

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

Så jeg forestiller mig ikke, at vi sådan lovgivningsmæssigt skal
skrue det tilbage, men jeg tror bare, vi skal have en ligeværdig
dialog om, hvad det er for nogle fælles løsninger, vi er enige om.";Christoffer Aagaard Melson
78602;Time;;Kl. 14:31
78639;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Karen Ellemann
78670;Time;;Kl. 14:31
78691;name_party;":
Jeg hører det sådan, at Venstre også er på vej til at anerkende, at
sikkerhedsområdet ikke er en eneret for den danske udenrigsminis‐
ter, men at det rent faktisk også allerede nu ligger ude i landene,
og at de også agerer sikkerheds- og udenrigspolitisk selvstændigt i
visse spørgsmål, og at den udvikling vil fortsætte. Det synes jeg er
positivt, for det er jo netop med til at styrke et land, at man har sin
egen sikkerheds- og udenrigspolitik og også kan lave aftaler på egen
hånd, der gavner Grønland og der gavner Færøerne.";Christian Juhl
79232;Time;;Kl. 14:32
79269;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
79292;Time;;Kl. 14:32
79324;name_party;":
Vi er jo i den situation den dag i dag, at befolkningen på Grønland
og Færøerne i morgen kan beslutte sig for, at de gerne vil være
selvstændige. Så derfor er den fortsatte opbakning til fællesskabet
jo, at man i en eller anden form kan synes, at det, der foregår er
rimeligt, og at man kan se fordelene i det, og det kræver den her
tætte dialog og i øjenhøjde.
Men i sidste ende er det med den grundlov, vi har, jo stadig væk
også regeringens kompetence eller ansvar at tage nogle beslutninger,
men det skal jo ske på en måde, hvor Grønland og Færøerne kan
se sig selv i det og i en tæt dialog, og der føler jeg jo også, at
regeringen i høj grad er kommet et stykke længere, og at der hele
tiden sker en udvikling, der gør, at rigsfællesskabet udvikler sig.";Christoffer Aagaard Melson
80094;Time;;Kl. 14:32
80131;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Edmund Joensen fra Sam‐
bandspartiet. Værsgo.";Karen Ellemann
80226;Time;;Kl. 14:32
80247;name_party;":
Tak. Tak til ordføreren for en god tale, og tak til Venstre for den
altid store interesse for rigsfællesskabet. Mit spørgsmål går på, at
vi alle oplever en kolossal interesse for rigsfællesskabet i øjeblikket
og specielt fra stormagternes side. Hvad synes ordføreren er fornuf‐
tigst at gøre i dag i rigsfællesskabet angående stormagternes politik?
Hvordan skal vi alle sammen gebærde os i fællesskab?";Edmund Joensen
80660;Time;;Kl. 14:33
80697;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
80720;Time;;Kl. 14:33
80752;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Vi tror som sagt, at det klogeste er at rykke
sammen og have en tættere dialog og blive bedre til at koordinere og
snakke sammen om, hvad vores forskellige interesser er, og i forhold
til de ting så måske egentlig også på et lidt overordnet niveau blive
enige om, hvad linjerne er, og hvor det er, vi er nødt til at blive
enige, så vi kan have en fælles front udadtil. Så jeg tror, at svaret
er, lidt som fru Aaja Chemnitz Larsen også var inde på, at sige,
hvordan det er, vi får den her tættere dialog op, så vi er enige om,

hvad prioriteterne er, hvad udfordringerne er, hvad målet er, så vi
har en stærkere dialog og en tættere koordinering. Der, hvor det går
galt, er, når man kommer for sent ind. Vi har set et eksempel med
teleområdet på Færøerne, vi har set et eksempel med investeringer
på Grønland, hvor man på bagkant får at vide af en dansk regering,
at ups, ups, der er noget her, I skal være opmærksomme på.
Der tror jeg virkelig, det ville styrke os, hvis vi havde den dialog
på et meget, meget tidligere tidspunkt og lidt mere langsigtet talte
om, hvor det egentlig er, der ligger nogle elementer, der kan være
problematiske. For så tror jeg, at vi helt havde undgået at komme ind
i de problemer, som vi har været i de sidste 10 år i forhold til nogle
af de her områder, hvor det på ny begynder at udfordre os.";Christoffer Aagaard Melson
82111;Time;;Kl. 14:34
82148;title_name;":
Hr. Edmund Joensen.";Karen Ellemann
82179;Time;;Kl. 14:34
82200;name_party;":
Tak, og tak for svaret. Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal styrke
dialogen: det er den bedste vej, vi kan gå. Færøerne har jo store
interesser i alle stormagterne. Vi sælger jo en hel del til Rusland,
en hel del til Kina og også til USA, så vi er meget interesserede i
den afspændingspolitik, som jeg forstår at alle er enige om, men man
alligevel frygter for en oprustning. Men tak for svaret.";Edmund Joensen
82609;Time;;Kl. 14:35
82646;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
82669;Time;;Kl. 14:35
82701;name_party;":
Tak for betragtningen, og det er jo det. Altså, der er jo, som fru
Aaja Chemnitz Larsen var inde på, også noget sårbarhed, når man
eksporterer rigtig meget til nogle lande. Noget af det, jeg også tror
at Danmark kan være behjælpelig med – det var også det, jeg var
inde på i min tale – er, at man hjælper Grønland og Færøerne til
at få noget mere markedsadgang, få mulighed for at være på flere
markeder. Altså, der er jo det der problem, at man – det er der for
os alle sammen, vi oplever det også i vores egen udenrigspolitik
– når man er meget afhængig af nogle enkelte markeder, så også
bliver meget sårbar for pres. Så noget af det, jeg tror vi kan arbejde
sammen om, er det her med at få øget markedsadgang f.eks. til EU
og USA, så man ikke er så afhængig af enkelte markeder, hvilket jo
kan gøre, at man let kan blive presset.";Christoffer Aagaard Melson
83546;Time;;Kl. 14:36
83583;title_name;":
Næste korte bemærkning er til fru Aki-Matilda Høegh-Dam, Siumut.
Værsgo.";Karen Ellemann
83667;Time;;Kl. 14:36
83696;name_party;":
Tak for de fine ord. Jeg tænker nemlig også, at det er vigtigt at
styrke dialogen, sådan som ordføreren var meget inde på. Det, jeg
til gengæld også tænker i forhold til at styrke dialogen, er, hvordan
vi kommunikerer nogle ting ud, og hvordan vi forstår hinanden. Her
tænker jeg helt konkret på, at når vi f.eks. fra Siumuts side snakker
om selvstændighed, og når Venstre snakker om rigsfællesskabet,
synes jeg, at vi i bund og grund vil det samme – vi vil gerne have et
styrket fællesskab på et eller andet plan, men vi ser bare forskelligt
på det. F.eks. ser Siumut sådan på det, at det i virkeligheden er
strukturerne – nu sagde ordføreren jo selv, at der er noget »ups, ups«
her og der, hvor man kommer til at meddele nogle ting for sent.

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

Vi ser jo sådan på det, at ved at blive statsdannet kan vi lave et
føderalt samarbejde med Danmark, hvor alle lande faktisk afgiver
suverænitet til hinanden og det ikke er én suveræn stat med to andre
nationer. Hvad tænker ordføreren og Venstre om det? Altså, nu har
jeg også set, at man ønsker større selvbestemmelse på nogle områder
til Grønland og Færøerne, men hvilken rigsfællesskabskonstruktion
er det egentlig, at Venstre også kigger på?";Aki-Matilda Høegh-Dam
84931;Time;;Kl. 14:37
84968;title_name;":
Ordføreren.

15

tæt samarbejde med andre lande? Det ved jeg ikke. Jeg tror måske
ikke, at man havde stået bedre i andre konstruktioner. Men det er jo
den dialog, vi skal have. Og jeg er enig – altså, når det kommer til
stykket, er vi jo enige om 90 pct. af tingene.";Karen Ellemann
85246;Time;;Kl. 14:39
85283;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Rasmus Jarlov, Det Konserva‐
tive Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
85386;Time;;Kl. 14:39
85397;Time;;Kl. 14:37
85429;name_party;":
Men vi er jo åbne over for ønsker fra Grønland og Færøerne. Det
er også derfor, at man med os i spidsen har lavet de aftaler, hvor
man rent faktisk har mulighed for at bestemme sin egen skæbne i
Grønland og på Færøerne. Men altså, vi synes faktisk, at rigsfælles‐
skabet er en rigtig god konstruktion i forhold til to meget, meget
små lande som Grønland og Færøerne og også et lille land som
Danmark, og at vi i den konstruktion i relativt mange år endnu har
kunnet bevare vores sikkerhed, på trods af at man ligger et sted, hvor
der faktisk meget hurtigt kunne komme stormagtsinteresser: man har
haft mulighed for at bevare sin kulturelle egenart, og vi har kunnet
bevare de historiske bånd, der er mellem vores lande – på godt og
ondt, og det skal vi selvfølgelig også snakke om. Men der synes vi
egentlig, at rigsfællesskabet har vist sit værd som en konstruktion,
der faktisk har fungeret for alle tre lande, og som i en usikker verden
egentlig har sørget for, at vi alle tre har kunnet udvikle os relativt
frit.
Så derfor ser vi ikke sådan det store behov for at ændre konstruk‐
tionen. Men igen: Vi er selvfølgelig lydhøre, hvis man har et andet
ønske fra enten Grønlands eller Færøernes side.";Christoffer Aagaard Melson
86640;Time;;Kl. 14:38
86677;title_name;":
Fru Aki-Matilda Høegh-Dam.";Karen Ellemann
86725;name_party;":
Tak. Hr. Christoffer Aagaard Melson sagde, at Færøerne og Grøn‐
land i morgen kan beslutte, om de vil være selvstændige. Der vil
jeg bare lige sådan måske uddybe det lidt. Det er jo rigtigt, at der
er en selvstyrelov for Grønland, som siger, at man kan afholde en
folkeafstemning, og så kan man forhandle med den danske regering
om selvstændighed. Men vi har også en grundlov, og den kan man
ikke bare lige lave om i morgen. Det kræver en folkeafstemning i
Danmark og en stor majoritet i Folketinget. Det er en meget, meget
tung proces. Så det fungerer nok ikke helt sådan, at man lige i
morgen kan blive selvstændig, for grundloven står jo over selvstyre‐
loven.";Rasmus Jarlov
87400;Time;;Kl. 14:40
87437;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
87460;Time;;Kl. 14:40
87492;name_party;":
Så bogstaveligt skulle man ikke tage det. Men jeg har svært ved at
forestille mig en situation, hvor Grønland eller Færøerne siger, at de
vil ud af rigsfællesskabet, og at vi så på en eller anden måde skulle
holde fast i det. Altså, i vores optik er det Grønland og Færøerne, der
afgør deres egen skæbne, eller hvilket tilhørsforhold de vil have til
rigsfællesskabet.";Christoffer Aagaard Melson
87871;Time;;Kl. 14:41
87882;Time;;Kl. 14:38
87911;name_party;":
Jamen jeg synes jo, det er en interessant diskussion, også fordi jeg
virkelig føler, at vi nogle gange taler forbi hinanden. Vi vil jo i
bund og grund det samme: vi vil et styrket rigsfællesskab, vi vil et
styrket samarbejde. For det er jo rigtigt, at det ikke kun er dårligt,
og der er nogle gode ting ved det, men der er en stor utilfredshed,
også fra grønlandsk side, især når vi snakker om, at vi skal have
den samme linje i forhold til amerikanerne, men det er ikke altid,
at Danmark, når man skal ud og snakke udenrigspolitik, sikrer sig
den samme linje som resten af rigsfællesskabet, inden man går ud
udenrigspolitisk. Så der er jo nogle konstruktioner, der måske har
brug for justering. Men tak for ordførerens bemærkninger og ønske
om at finde hinanden uanset hvad.";Aki-Matilda Høegh-Dam
88698;Time;;Kl. 14:39
88735;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
88785;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Karen Ellemann
88815;Time;;Kl. 14:41
88835;name_party;":
Jamen jeg mener også, at det formentlig vil være muligt for Grøn‐
land og Færøerne at blive selvstændige, hvis de ønsker det, for
det danske Folketing har jo den holdning, at det kan Grønland og
Færøerne blive, hvis de gerne vil det. Jeg tror bare lige, det er vigtigt
at få gjort det klart, at selv om der er en selvstyrelov, er der også
en grundlov, og den er meget tung at lave om, og i sidste ende
skal den danske befolkning også spørges ved en folkeafstemning, før
grønlandsk og færøsk selvstændighed eventuelt kan blive til noget.
Så vi kan godt foregive, at det er meget nemt, men der er en ret tung
proces, før det vil kunne blive til noget. Men jeg deler opfattelsen af,
at Grønland og Færøerne har muligheden for at blive selvstændige,
hvis de ønsker det. Jeg går ikke ind for det selv, men jeg deler
opfattelsen af, at det i realiteten er en mulighed, som de har.";Rasmus Jarlov
89721;Time;;Kl. 14:42
89732;Time;;Kl. 14:39
89764;name_party;":
Selv tak. Og det var jo egentlig også noget af det, jeg forsøgte at sige
i min tale, i forhold til at vi får sat os ned og snakket sammen om,
hvad vores interesser egentlig er. Hvordan havde Grønland f.eks.
set ud i dag, hvis det nu havde været i et fællesskab med USA i
stedet for med Danmark? Eller kan man forestille sig en verden,
hvor Grønland kan få lov at agere fuldstændig uden at være i et";Christoffer Aagaard Melson
90201;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
90224;Time;;Kl. 14:42
90256;name_party;":
Jeg tror også, det vil være en tung og hård proces, og jeg tror heller
ikke, det vil være godt for nogen. Jeg tror ikke, det vil være godt
for hverken Grønland eller Færøerne at gå igennem en proces. Så

16

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

det var en fejl, hvis jeg gav indtryk af, at det var let, eller det var
uproblematisk. Altså, som sagt er vi stærke tilhængere af rigsfælles‐
skabet, og vi synes faktisk, at alle tre lande har fordele ud af den
konstruktion, vi har. Jeg kan ikke pege på ret mange andre steder,
hvor tre små lande på den måde har haft mulighed for at have en
konstruktion, der egentlig, synes jeg, er til gavn for alle tre lande. Så
jeg håber ikke, at man går ned ad den vej, for det vil være bøvlet, og
det vil være alt muligt.";Christoffer Aagaard Melson
91021;Time;;Kl. 14:42
91058;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Barbara Gaardlykke Apol fra
Javnaðarflokkurin. Værsgo.";Karen Ellemann
91162;Time;"Barbara Gaardlykke Apol (JF):
Mange tak for ordet. I vedtagelsesteksten, som vi også debatterer
her, bliver der skrevet, at man opfordrer til et øget samarbejde
i rigsfællesskabet på de udenrigs- og sikkerhedspolitiske områder,
men også med respekt for kompetencefordelingen i rigsfællesskabet.
I den anledning vil jeg gerne spørge, hvad Venstres synspunkt er i
forhold til den screeningslov, som man i øjeblikket behandler her i
Folketinget. Hvis det nu skulle ske, at man fra regeringens side ville
vælge at vurdere, at teleinfrastruktur var et sikkerhedspolitisk anlig‐
gende, ville Venstre så bakke op om, at beslutningen stadig skulle
tages af Færøerne, fordi teleinfrastruktur er et overtaget sagsområde?";Kl. 14:42
91884;Time;;Kl. 14:43
91921;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
91944;Time;;Kl. 14:43
91976;name_party;":
Ja. Jeg ser ikke umiddelbart for mig, at vi skulle tage området for
teleinfrastruktur tilbage, men derfor tror jeg alligevel stadig, også
med de cybertrusler, vi har – Rusland og Kina har jo flere mennesker
til at sidde og forberede de her angreb, end der bor på Færøerne,
hvis man nu skal sige det lige ud – at det er klogt og i vores alle‐
sammens interesse, at vi har et tæt og forpligtende samarbejde om,
hvordan vi håndterer de her ting. Det er også, fordi der er så meget
kommunikation, og fordi vi jo skal kunne snakke sammen på kryds
og tværs af rigsfællesskabet, også om det sikkerhedspolitiske. Så jeg
opfordrer til, at man indgår i et tæt og forpligtende samarbejde, men
jeg ser ikke for mig, at det er noget, vi trækker ned over hovedet på
Færøerne.";Christoffer Aagaard Melson
92749;Time;;Kl. 14:44
92786;title_name;":
Fru Barbara Gaardlykke Apol.";Karen Ellemann
92826;Time;"Barbara Gaardlykke Apol (JF):
Jeg deler sådan set også ordførerens holdninger om et øget samarbej‐
de om det her. Men det rejser et lidt andet og lidt større spørgsmål
om noget, som man har snakket meget om i forhandlingerne om
dengang, hvor Færøerne ville løsrive sig i slutningen af 1990'erne,
nemlig om man kunne indføre et princip om uigenkaldelighed for
de overtagne sagsområder på Færøerne. I det her tilfælde mener jeg,
at det er meget relevant at bringe det her spørgsmål op. Vil Venstre
bakke op om et nyt princip, som vi kunne kalde for uigenkaldelig‐
hed, for overtagne sagsområder?";Kl. 14:44
93431;Time;;Kl. 14:44
93468;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
93492;Time;;Kl. 14:44
93524;name_party;":
Jeg kan ikke lige på stående fod forholde mig til, om man kunne
forestille sig et eller andet eksempel, hvor man med en back door
i det færøske telenet kunne gøre et eller andet, og hvor man vurde‐
rede, at det blev Danmark nødt til at have en eller anden holdning
til. Men som udgangspunkt synes jeg, at samarbejdet om det her er
noget, der skal foregå i dialog, og så må jeg jo kigge lidt nærmere
på det der forslag. Som jeg forstår det, er det ikke noget, der har
været brugt eller overhovedet har været på bordet. Hvis vi nogle
gange siger, at vi lidt leder efter de ting, vi kan sige er problematiske
i rigsfællesskabet, så er det her måske en af dem, som jeg tænker
falder ind under den kategori.";Christoffer Aagaard Melson
94238;Time;;Kl. 14:45
94275;title_name;":
Tak til hr. Christoffer Aagaard Melson fra Venstre. Der er ikke
flere korte bemærkninger til ordføreren. Næste ordfører kommer fra
Dansk Folkeparti, og det er hr. Søren Espersen.";Karen Ellemann
94465;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
94497;name_party;":
Jeg takker statsministeren for såvel den skriftlige som den mundtlige
redegørelse i forbindelse med vor årlige forespørgselsdebat her i
salen. Det er glædeligt at konstatere, at alle vore tre lande med
gode indsatser synes at være sluppet forholdsvis nådigt igennem
pandemien, og at alle landene også økonomisk synes at rejse sig
efter nedlukningerne med udsigt til vækst. Økonomisk står Færøerne
til helt at kunne undvære bloktilskuddet, mens Grønland modtager
knap 4 mia. kr. Selvstyreloven fastlåste i sin tid statens bloktilskud
til 3,9 mia. kr. i 2009-penge. Fastlåsningen skete overraskende nok
efter ønske fra de grønlandske politikere. Tidligere blev årets bloktil‐
skud jo ellers forhandlet med Finansministeriet, og beløbet kunne
derfor variere. Ligeledes på Grønlands foranledning ønskede man,
at Grønland fremover, når man hjemtog sagsområder, selv skulle
finansiere dem, hvor det tidligere var således, at når man overtog et
område, fulgte der en statsfinansiering med.
I det følgende vil jeg beskæftige mig med forholdet landene
imellem, og hvor jeg synes kongeriget indimellem synes at være ved
at smuldre. Jeg deler ikke den optimisme, som tidligere talere har
haft. Specielt forholdet mellem Grønland og Danmark er mere og
mere anspændt. Jeg synes faktisk, det er dårligt i øjeblikket, hvilket
vi også fik bevis på i forbindelse med Pele Brobergs deltagelse i
møderne i Udenrigsministeriet med Danmarks udenrigsminister og
USA's udenrigsminister. Dramatisk blev det for alvor ved valget
i Grønland i sidste måned. I slutspurten trak Siumuts relativt nye
formand, Erik Jensen, nemlig blankt, idet han kundgjorde, at såfremt
Siumut vandt valget, ville han inden valgperiodens udgang udskrive
en folkeafstemning for eller imod Grønlands fulde selvstændighed,
og heri blev han støttet af partiet Naleraq.
Det undrer mig, at meddelelsen ikke fik nogen særlig bevågenhed
i Danmark, når det netop var et valgløfte fra Siumut, som altså
igangsatte en tikkende bombe under rigsfællesskabet. Men danske
politikere, med få undtagelser, siger desværre, som man plejer, når
det gælder Grønland: Vi blander os ikke. Men vi bliver altså nødt
til at blande os, når Grønland i fuld offentlighed forbereder sig på at
sejle væk fra kongeriget, som man har været en del af i århundreder.
Ekstra dramatisk bliver meddelelsen, hvis man erindrer, hvad tidlige‐
re statsminister hr. Lars Løkke Rasmussen gjorde klart, nemlig at i
det øjeblik, en grønlandsk regering udskriver en folkeafstemning, vil
Danmark betragte Grønland som de facto udtrådt af rigsfællesskabet.
Ifølge hr. Lars Løkke Rasmussen er det altså ikke noget med at
vente på udfaldet af en afstemning: i det øjeblik folkeafstemningen

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

udskrives, er Grønland definitivt ude af rigsfællesskabet. Den udta‐
lelse interesserede hverken dansk, færøsk eller grønlandsk presse
sig for, men som gammel journalist synes jeg da egentlig godt, at
jeg kan tillade mig at vurdere udtalelsen til at kunne bære en ret
så interessant historie. Vor nuværende statsminister har mig bekendt
ikke udtalt sig i denne sag. Jeg forsøgte også at få statsministeren til
at svare på det i forbindelse med det spørgsmål, jeg stillede hende,
men jeg synes, hun snakkede udenom, desværre. Men jeg håber, at
vi i dag kan få en melding herom fra statsministeren, så vi kan få helt
klare linjer.";Søren Espersen
97864;Time;"Nu blev det så ikke til en Siumutregering, men dog en regering,
hvor Naleraq indgår. Hvor stærkt det parti står over for IA, kan jeg
ikke bedømme. Fra hverken Siumuts eller Naleraqs side har man
gjort noget som helst for at orientere den grønlandske befolkning
om den realitet, der venter, hvis eller når en folkeafstemning bliver
udskrevet. Jeg vil derfor i kort form beskrive situation:
Danmark vil efter 4 år med fuld betaling standse bloktilskuddet
på godt 4 mia. kr. pr. år. Den danske flåde vil sejle hjem, ligeledes
efter 4 år, og herefter vil Grønland udgøre et militært tomrum, hvil‐
ket USA naturligvis med rettidig omhu omgående vil rette op på.
Grønlænderne, inklusive dem, som er bosiddende i Danmark, vil
skulle vælge statsborgerskab. Den rettighed får man formodentlig
i en del år fremover, som det skete med islændingene efter deres
selvstændighed. Efter de 4 år vil man skulle indføre særlige ordnin‐
ger i forhold til brug af sundhedsinstitutioner som Rigshospitalet,
hvor grønlændere i dag jo naturligvis har ret til fuld service. Politi
og retsvæsen overgår fuldstændig til Grønland, og det samme gør
de mere end 30 områder, som selvstyret endnu ikke har overtaget.
Dertil kommer en lang række ydelser på snart sagt alle områder. Jeg
anslår, at det samlede beløb, som Grønland efter løsrivelsen selv må
finansiere, vil beløbe sig til mindst 10 mia. kr.
Det bliver ikke nogen let øvelse. Universitetsrapporten »Til gavn
for Grønland«, som kom for nogle år tilbage, fastslog, at finanspoli‐
tikken i landet ikke længere er holdbar, og at fremtidige offentlige
udgifter ikke vil kunne dækkes af bloktilskud og forventede skat‐
teindtægter. Der er jo som bekendt to muligheder for at tilpasse
finanspolitikken: Der kan skæres i de offentlige udgifter, hvilket
synes en umulig øvelse, da social- og sundhedsvæsenet i forvejen er
presset til det yderste, eller der kan skaffes øgede indtægter, hvilket
synes uoverkommeligt, idet selv enormt store skattestigninger ikke
vil kunne kompensere. Nye vurderinger giver ikke anledning til
optimisme. Her er nogle eksempler: Folkeskolen fungerer dårligt,
der er en dramatisk fraflytning, hver fjerde person, som er født i
Grønland, har nu bopæl i Danmark – det drejer sig om omkring
16.000, råstofefterforskningen ligger død, der er ingen minedrift af
betydning længere, oliedrømmene er for længst knust – selskaberne
har trukket sig på stribe – og en mulig produktion af uran har det nye
landsstyre nu definitivt lagt død.
Grønland har altså ansvaret, og i en situation, hvor der venter
25-30 magre år forude, skulle man antage, at landsstyret ville satse
alt på at få en bæredygtig økonomi. Det burde man i hvert fald. Men
én ting er økonomien, noget andet, og det er langt vigtigere, er det
familiære forhold, som kendetegner relationen mellem Danmark og
Grønland. Langt de fleste grønlændere er på en eller anden familiær
måde knyttet til Danmark. Alene af den årsag bør vi danske politike‐
re tone rent flag i denne selvstændighedsdebat, der nu raser. For det
er i den 11. time, og her savner jeg altså fra partierne hertillands en
tilkendegivelse: Er man parat til at kæmpe for, at vores kongerige,
vores rigsfællesskab, ikke splittes, eller kigger vi fortsat ned på
gulvtæppet, mens vi mumler, at sådan noget blander vi os af princip
ikke i?
Tak.

17";Kl. 14:49
101190;Time;;Kl. 14:53
101227;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om et par korte bemærkninger til
ordføreren, først fra fru Aaja Chemnitz Larsen, IA. Værsgo.";Karen Ellemann
101364;Time;;Kl. 14:53
101391;name_party;":
Mange tak, og tak til ordføreren. I IA er vi meget fortalere for, at den
her rigsfællesskabsdebat ikke bliver bagudskuende, men at den også
bliver fremadskuende. Men jeg synes måske desværre, det var en ret
dyster fremtidsvision, som Dansk Folkeparti fremlagde. Personligt
vil jeg sige, at jeg meget er fortaler for, at vi ser realiteterne i øjnene.
Og man må også set i forhold til Grønlands sige, at der er brug
for menneskelig udvikling, der er brug for økonomisk udvikling i
Grønland. Det er IA i hvert fald garant for at gøre noget ved, for det
ved vi.
Så kan man jo kigge på styrkeforholdet mellem IA, som jo fik
et rigtig godt valg, og så på Naleraq. Og der er jo mange opgaver,
der skal løses. IA har også været fortalere for, at vi skal løse den her
velfærdskrise – og faktisk også i samarbejde med rigsfællesskabet.
Så det er bare for forhåbentlig at mane nogle af de her bekymringer,
som Dansk Folkeparti har, til jorden.
Så deler jeg sådan set ordførerens ønske om, at der skal være
noget mere i radio og tv om Grønland, og det kunne jo f.eks. være en
del af et kommende medieforlig. Hvad mener ordføreren om det?";Aaja Chemnitz Larsen
102528;Time;;Kl. 14:54
102565;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
102588;Time;;Kl. 14:54
102609;name_party;":
Jamen når jeg nu synes, det går rigtig dårligt, hvorfor skulle jeg så
ikke sige det? Det går dårligt mellem Grønland og Danmark, og
det går ikke spor dårligt i øjeblikket mellem Danmark og Færøerne,
hvilket jo er vidunderligt. Man skal da sige sandheden, og den er,
som vi har set det udspille sig det sidste døgn eller halvandet, hvor
hr. Pele Broberg altså fuldstændig tager dagsordenen i en situation,
hvor der er et møde, hvor det er alvor, mellem den amerikanske
regering og den danske regering og den grønlandske regering og den
færøske regering. Det er alvor det her. Og så bliver det til et stunt,
hvor hr. Pele Broberg ikke engang gider at komme til pressemøde
bagefter, men hvor udenrigsminister Jeppe Kofod så febrilsk måtte
prøve på at finde en forklaring på, hvorfor han ikke var der. Det
var han ikke ret god til. Nej, det går elendigt i forholdet mellem
Danmark og Grønland, og så kan man lave nok så mange rosenrøde
historier, som man vil.";Søren Espersen
103576;Time;;Kl. 14:55
103613;title_name;":
Fru Aaja Chemnitz Larsen.";Karen Ellemann
103650;Time;;Kl. 14:55
103677;name_party;":
Mange tak. I politik har vi selvfølgelig forskellige briller, vi ser
tingene igennem, og jeg ser det ikke helt så voldsomt, og jeg er
sådan set ret fortrøstningsfuld i forhold til fremtiden og også til
samarbejdet med regeringen og naalakkersuisut.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren i forhold til det
her med, hvad vi kan gøre fra Folketinget, for man kan jo godt
stå og have en holdning til, hvad Grønland gerne vil gøre, hvad de
grønlandske vælgere gerne vil gøre, men vi kunne også kigge på,
hvad vi selv kan gøre. Hvad kan vi selv gøre for til at sikre, at
danske unge f.eks. lærer noget mere i folkeskolen om Grønland, og

18

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

hvordan vi kan sikre, at der bliver noget mere i radio og på tv om
Grønland i fremtiden?";Aaja Chemnitz Larsen
104453;Time;;Kl. 14:56
104490;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
104513;Time;;Kl. 14:56
104534;name_party;":
Jeg synes da, det er en rigtig god idé, at vi herinde, som Aaja
Chemnitz Larsen nu siger, skal blande os langt mere i, hvad der
foregår i Grønland og på Færøerne. Det har jeg egentlig altid ment
ville være en rigtig god idé, men man har altid skubbet det til side,
fordi man siger: Vi skal ikke gå ind og blande os i det her: det er
rent grønlandske anliggender, det er rent færøske anliggender. Og så
bliver folk utrolig fornærmede over det. Jeg har ikke noget imod,
at både grønlændere og færinger blander sig i dansk politik. Det er
også derfor, vi har repræsentanter fra de to lande her i Folketinget.
Jeg synes, vi skal blande os, alt hvad vi overhovedet kan.";Søren Espersen
105210;Time;;Kl. 14:57
105247;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Aki-Matilda Høegh-Dam fra
Siumut. Værsgo.";Karen Ellemann
105338;Time;;Kl. 14:57
105367;name_party;":
Jeg må være ærlig at sige, at jeg ikke er så overrasket over ordføre‐
rens tale. Nu er vi jo lidt vant til, at den der retorik også bliver brugt
i alle lande, selv i Grønland af, ja, f.eks Partii Naleraq, som måske
bruger lidt den samme retorik. Men jeg undrer mig lidt over det,
for hvis man kigger på de sociale medier, hvor man også udtrykker
meget af sine politiske holdninger, har hr. Søren Espersen på sin
Facebook jo også bl.a. et rigtig fint coverbillede, hvor der står:
»Vi ved et fjeld kan sprænges og tvinges kan en elv, men aldrig
kan et folk forgå, som ikke vil det selv.«
Gælder det ikke også for Grønland?";Aki-Matilda Høegh-Dam
105999;Time;;Kl. 14:57
106036;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
106078;name_party;":
Det er jeg også fortrøstningsfuld over at høre, for en af de vigtigste
ting, vi som folketingsmedlemmer skal gøre, er netop at finde en
fælles grund for, at vi kan føre debatten videre. Det er en fælles
grund, som jeg godt kan gå ind på.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi har en dialog, og at vi faktisk
finder ud af, hvad det er, vi kan sammen, og hvad det er for et
rigsfællesskab, vi ønsker sammen. Jeg tænker, at jeg ikke kan snakke
på vegne af et parti som Naleraq: men når vi i Siumut snakker
om selvstændighed eller statsdannelse, som vi hellere vil kalde det,
tænker vi faktisk, at det er med til at skabe en mere ligeværdig og
et mere føderalt samarbejde med Danmark. Men det er måske der,
vi skal gå ind og have en lidt bredere diskussion af, hvad vi egentlig
mener med de ord, vi bruger, så vi, ligesom hr. Søren Espersen siger,
ikke bruger for hårde ord.";Aki-Matilda Høegh-Dam
106960;Time;;Kl. 14:59
106997;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Karen Ellemann
107028;Time;;Kl. 14:59
107049;name_party;":
Men jeg er jo ked af, at det er gået sådan. Jeg er ked af, at det
forhold, som i min barndom og ungdom var godt mellem grønlæn‐
dere og Danmark, efterhånden ikke er ret godt mere. Altså, jeg
ser jo gerne, at det blomstrer og bliver udmærket igen, og at vi
kan få en ligeværdig og ordentlig debat vores tre lande imellem.
Men den stemning, der er, ikke alene på grund af Pele Brobergs
demonstration, men også i almindelighed i de sociale medier på
Grønland omkring de her spørgsmål, er utrolig voldsom og hård og
skildrer nærmest Danmark som sådan en slags ond kolonimagt. Og
jeg forstår det simpelt hen ikke: jeg synes, det er unfair.";Søren Espersen
107695;Time;;Kl. 15:00
107732;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Christoffer Aagaard Melson,
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
107826;Time;;Kl. 15:00
107837;Time;;Kl. 14:57
107858;name_party;":
Det var i øvrigt Valdemar Rørdam, som skrev de meget, meget
smukke linjer. Vi har dem også til at stå i vores kolofon i Dansk
Folkeblad og har haft det, lige siden jeg var redaktør.
Selvfølgelig er Grønland et folk, som skal sørge for, at fremtiden
bliver så god som mulig – helt bestemt. Jeg kunne ikke drømme om
at sige andet. Det samme gælder Færøerne. Det er jo tre forskellige
folkeslag, vi har her, og vi har måske forskellige retninger at gå i.
Men jeg kan ikke forstå, at når vi alle sammen har en stor interes‐
se i, at vi fører det her rigsfællesskab videre – og det bliver sagt af
alle – hvorfor kan vi så ikke undgå de her underlige demonstrationer,
som Pele Broberg eksilerede i forleden. Jeg forstår det ikke. Jeg
forstår ikke, at man ikke kan tale ordentligt til hinanden, for det
mener jeg i øvrigt altid vi skal gøre. Det behøver ikke at betyde, at vi
ikke blander os i tingene.
Men jeg synes, det er væsentligt, at Grønland og Færøerne selv
beslutter deres fremtid. Det tror jeg også vi er enige om alle sammen
her i Folketinget.";Søren Espersen
108917;Time;;Kl. 14:59
108954;title_name;":
Fru Aki-Matilda Høegh-Dam.";Karen Ellemann
108993;Time;;Kl. 14:59
109025;name_party;":
Tak for ordet. Jeg ved ikke, om det var mig, ordføreren henviste
til med optimismen i forhold til rigsfællesskabet. Jeg oplever jo
en lidt anden dialog med de grønlandske politikere, jeg har dialog
med, bl.a. vores eget søsterparti Atassut, der jo er støtteparti til den
nuværende regering.
Jeg ved godt, at udenrigsministeren er kommet med nogle sådan
ret markante udtalelser, men IA gik jo til valg på et meget pragma‐
tisk samarbejde med Danmark, og Atassut går jo ind for et endnu
tættere samarbejde på mange måder i rigsfællesskabet. Bl.a. har de
været ude at foreslå, at man skulle kigge på, om man kunne lave
et lidt mere tæt samarbejde i forhold til sundhedsvæsenet, hvor de
mener, at Grønland kunne have gavn af, at man i en periode lærte
lidt om, hvordan det er, vi håndterer nogle af sundhedsområderne i
Danmark.
Kunne ordføreren være åben for, at Danmark og Grønland på en
eller anden måde fik et tættere samarbejde i forhold til, hvordan man
kunne løfte det grønlandske sundhedsvæsen?";Christoffer Aagaard Melson
110034;Time;;Kl. 15:01
110071;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)";Karen Ellemann
110129;Time;;Kl. 15:04
110140;Time;;Kl. 15:01
110161;name_party;":
Jo, bestemt. Der var vi også inde på at skulle lave måske en ekstra
bevilling på et tidspunkt i forhold til forsømte børn. Det var da en
rigtig god idé, som vi gerne vil arbejde videre på. Der blev også gi‐
vet tilbud fra to på hinanden følgende socialministre om, at man var
klar til at hjælpe alt, hvad man kunne, men det blev ikke modtaget i
den ånd, som det var sagt. Det er jo det sørgelige ved det.
Jeg vil bare sige til det omkring det her med, hvor godt det hele
er osv., at der jo burde lyde et ramaskrig fra danske politikere, når
en som Pele Broberg – nu nævner jeg hans navn igen – på den
måde ødelægger et stort anlagt møde på allerhøjeste plan mellem
Danmarks, USA's og Færøernes og Færøernes regeringer. Hvad sker
der så? Man pakker det ligesom ind i vat, og udenrigsministeren har
en eller anden forklaring på, hvad det er, der bliver sagt, og han
forstår egentlig godt hele det her.
Men der er ikke noget at forstå. Man skal da opføre sig ordent‐
ligt, når man bliver sendt til et hvilket som helst land som delegat,
og det drejer sig om sådan et topmøde. Så opfører man sig ordent‐
ligt, og så taler man diplomatisk til hinanden. Så skulker man ikke
fra pressemøder for at skulle bevise et eller andet på hjemmebanen.
Det er simpelt hen ikke i orden. Og jeg savner det ramaskrig – jeg
har ikke hørt det fra nogen af jer andre i hvert fald.";Søren Espersen
111530;Time;;Kl. 15:03
111567;title_name;":
Hr. Christoffer Aagaard Melson.

19";Karen Ellemann
111641;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Rasmus Jarlov, De Konserva‐
tive. Værsgo.";Karen Ellemann
111732;Time;;Kl. 15:04
111752;name_party;":
Tak. Jeg synes, at det er befriende, at hr. Søren Espersen siger tinge‐
ne, som de er, og ikke foregiver, at alt er fryd og gammen i forholdet
mellem Danmark og Grønland.
I forhold til Pele Brobergs optræden deler jeg også vurderingen,
at det var en helt upassende måde at opføre sig på ved et møde
mellem udenrigsministeren og den amerikanske udenrigsminister.
Og jeg forstår ikke, at Grønland på den ene side kan kræve, at
man bliver inddraget i udenrigspolitikken, og så på den anden side
bliver væk fra møder, der er så vigtige for udenrigspolitikken som
et møde mellem den danske udenrigsminister og den amerikanske
udenrigsminister. Det er jo at sætte sig selv uden for indflydelse og i
hvert fald ikke at optræde konstruktivt i forhold til at samarbejde om
udenrigspolitikken.
Jeg tror, at grunden til, at der ikke har lydt flere ramaskrig over
det, er, at man nok sidder lidt med fornemmelsen af, at det er det,
Pele Broberg ønsker. Han ønsker den opmærksomhed ved at lave
ballade, og derfor er der mange af os, der egentlig bare har ignoreret
det indtil videre.";Rasmus Jarlov
112834;Time;;Kl. 15:05
112845;Time;;Kl. 15:03
112877;name_party;":
Jeg vil nøjes med at takke for den positive tilkendegivelse i forhold
til Atassuts tanker, som de jo også som støtteparti måske har en
mulighed for at drøfte med regeringen. Jeg synes, det er et godt
eksempel på, at man går konstruktivt til det og siger: Er der nogle
steder, hvor vi til fælles gavn måske har nogle kompetencer, som
vi kan bruge til at hjælpe hinanden og gøre ting bedre. Så jeg vil
fokusere på det glædelige budskab om, at ordføreren også er åben
over for, at vi kan gøre det bedre i fællesskab, hvis der er mulighed
for det.";Christoffer Aagaard Melson
113432;Time;;Kl. 15:03
113469;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
113519;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
113542;Time;;Kl. 15:05
113563;name_party;":
Det sidste tror jeg er rigtigt. Det gode indlæg, som hr. Rasmus Jarlov
kom med, er jo mere sådan en bemærkning, end det er et spørgsmål.
Og det hedder vel også en kort bemærkning: så man behøver ikke at
stille spørgsmål. Men mange tak for det.";Søren Espersen
113818;Time;;Kl. 15:06
113855;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til hr. Søren Espersen.
Tak til ordføreren for Dansk Folkeparti, og også tak for at gøre
talerstolen klar til den næste ordfører. Den næste ordfører kommer
fra Socialistisk Folkeparti, og det er hr. Karsten Hønge.";Karen Ellemann
114121;Time;;Kl. 15:03
114132;Time;;Kl. 15:06
114153;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det her er et resultat af selvstyreloven, hvor der
i virkeligheden var to beslutninger, der gjorde, at det er fuldstændig
umuligt at blande sig i Grønlands økonomi, fordi det blev hjemtaget
på den facon. Og så var det sådan, at det var låst fast på det, der hed
2009-niveau. Man kunne ikke få mere eller mindre.
Tidligere havde det været sådan, som det stadig er på Færøerne,
hvor vi forhandlede hvert år, men i forhold til Grønland kan Grøn‐
land ikke få hverken mere eller mindre, fordi det står i loven med et
specielt tal. Anders Fogh Rasmussen, som var statsminister dengang,
var fuldstændig klar, da han sagde: Det er ikke 1 kr. mindre eller 1
kr. mere – det er det beløb, som man har ønsket.
Det var grønlandske politikere, der ønskede det selv. Det havde
da været skønnere i situationer, hvor det gik dårligt i en sæson, at
man så kunne få et ekstra tilskud fra Danmark. Det kan man ikke
mere, for så skal selvstyreloven laves om. Og det var måske ikke så
dårlig en idé i virkeligheden

(Ordfører)";Søren Espersen
115201;name_party;":
Kalaallit Nunaat naalakkersui-sortaarnissinni pilluaritsi. Tillykke til
Grønland med den nye regering og med planer om virkelig at træk‐
ke landet fremad mod større retfærdighed og flere muligheder for
almindelige mennesker. Tillykke til Grønland med en regering, som
ikke vil finde sig i fattigdom, og som vil give børn en tryg opvækst.
Grønland sætter nu ambitiøse mål, når det kommer til klima, natur
og miljø. Uraani naamik-bevægelsen sørgede for, at mennesker kom‐
mer før profit, når regeringen lukker mineprojektet ved Naarsaq.
Måske skal vi bide tænderne sammen og sende Trump bare en
enkelt venlig tanke. Hans overraskende forslag – nogle kunne måske
ligefrem finde på at sige absurde forslag – om at købe Grønland var
åbenbart det, der skulle til, for at vi fik øjnene op for betydningen af
fællesskabet mellem Færøerne, Grønland og Danmark.
SF går ind for oprustning, nemlig oprustning i kampen mod
klimaforandringer og for et bæredygtigt miljø. Temperaturen i Arktis
stiger dobbelt så hurtigt som det globale gennemsnit de sidste 5

20

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

år. Det er Arktis, der bærer konsekvenserne af årtiers ansvarsløse
behandling af klima og natur.
Grønland, Færøerne og Danmark skal arbejde sammen på en ny
og anderledes forpligtende måde. Vi har en chance for at vise, at vi
mener det alvorligt, når vi taler om modernisering af forholdet mel‐
lem de tre nationer. Vi skal i praksis udvide Grønlands og Færøernes
udenrigspolitiske handlerum, og det kan være et vigtigt skridt mod et
rigsfællesskab med mere ligeværd og respekt, et rigsfællesskab med
en fremtid foran sig og med frustrationerne og utilfredsheden bag
sig. Både Grønland og Færøerne har helt legitime ambitioner om at
være med i alle processer og beslutninger.
Vi skal finde vores ben over for stormagterne. Det betyder sam‐
menhold over for Kinas globale fangarme, herunder beskyttelse af
vores kritiske infrastruktur. Det betyder også, at vi møder Ruslands
oprustning i Arktis sammen i NATO og med et robust svar, men
også med forhandlinger og traktater. Så vil jeg sige, at jeg tror, at vi
skal passe på ikke at overse de ambitioner, som Storbritannien nærer
for indflydelse i Arktis. Men der er altså heller ingen grund til sådan
bare at være jublende glade over tilnærmelserne fra vores vigtigste
allierede: USA. Det er så åbenlyst, at USA forsøger at banke kiler
ind i rigsfællesskabet, for det vil jo også være lettere at håndtere de
tre dele, hvis de kan spilles ud mod hinanden. Naivitet har ingen
gang i politik og da slet ikke i international politik.
Trump var en ubehøvlet bølle, der konstant messede »America
first, America first«, og jeg er meget glad for, at Biden vandt valg‐
et, og Blinken virker jo også som en pragmatisk politiker, men
med hans personlige historie er det nok mere en jernnæve i en
fløjlshandske. Trump og Bidens mål i Arktis er den samme, og vi
skal ikke lade os forblænde af den nye venlige indpakning og sweet
talk. USA vil have mere indflydelse i Grønland og Færøerne, og
vi risikerer mere militær tilstedeværelse. Men vejen frem er ikke at
skrue på oprustningsspiralen. Vi skal holde fast i erklæringerne fra
Igaliku og Ilulissat.
Vi skal både demokratisere, modernisere og opgradere rigsfælles‐
skabet. Jeg tænker rigsfællesskabet som en form for bofællesskab,
hvor tre forskellige nationer og tre forskellige folk bor i nogle for‐
skellige huse samlet om nogle fællesarealer. Vi holder både bygnin‐
ger og fællesarealer ved lige i fællesskab, og ja, bygningerne trænger
til en renovering og en modernisering, men fordi det regner igennem
taget på nogle af bygningerne enkelte steder, er der ingen grund til at
rive bygningerne ned.";Karsten Hønge
118884;Time;"SF støtter rigsfællesskabet - et rigsfællesskab, hvor alle har re‐
spekt for hinanden, og hvor forskellighederne er en styrke og ikke
et problem, altså et bofællesskab mellem ligeværdige parter, der
aktivt vælger hinanden til. Rigsfællesskabet betyder, at der på mange
måder, i alle husene er højere til loftet, end hvis vi boede hver for
sig.
Jeg respekterer og forstår så udmærket ønsket om selvstændighed
i Grønland og på Færøerne, og jeg synes også derfor, der er brug
for en ny dialog, og at vi skal arbejde for en redefinering af rigsfæl‐
lesskabet. Derfor skal vi alle sammen være fleksible og dynamiske
og række hænderne frem til hinanden for at holde fast i hinanden,
i stedet for at bruge dem til at skubbe os fra hinanden. Jeg synes
til gengæld også, at snæversynet, fladpandet nationalisme er fordum‐
mende, uanset hvor, hvornår og hvordan den stikker sit hoved frem.
Grønlands selvstændighedsbevægelses grand old man Aqqaluk
Lynge har i nogle interviews inden for det sidste halve års tid evalu‐
eret sin indsats som politiker, digter og kulturpersonlighed gennem
flere årtider, og hans konklusion er, at Grønland – og det er dermed
også et råd til Færøerne – opnår mere reel selvstændighed inden
for rigsfællesskabets rammer end uden for, hvor man alligevel ville
blive dybt afhængige af andre magter. Det er vel at mærke den
samme Aqqaluk, som i 1970'erne rejste rundt med rockbandet Sumé

og holdt opildnende taler om selvstændighed. Det er den Aqqaluk,
der nu i stedet for at tale om en hurtig vej til selvstændighed ser
fordelene ved, at tre små lande holder sammen.
Som der står i redegørelsen, går det jo godt på Færøerne, hvor
beskæftigelsen er historisk høj og arbejdsløsheden lav, gældsniveau‐
et er beskedent, og renten på gælden er lav. Der er grund til at
glæde sig over, at der nu igen er gang i økonomien. Jeg kunne så
godt ønske mig, at man måske brugte lidt mere af økonomien til en
mere retfærdig skattepolitik og generelt en politik, der kunne løfte de
mennesker, der er på bunden af det færøske samfund.
Der er også store lyspunkter i Grønlands erhvervsliv og økonomi,
men der er jo også store sociale udfordringer. Som socialist vil jeg
opfordre til større opmærksomhed på det iskolde klassesamfund,
uligheden, de sociale tragedier og frem for alt på, at alle skal have en
uddannelse i Grønland. Jeg tror også på, at netop den regering, som
Grønland nu har fået, vil flytte Grønland den vej.
Spørgsmålet, vi skal stille os selv, er: Hvad kan vi i Danmark
og i rigsfællesskabet gøre for, at Grønland og Færøerne af sig selv
finder fællesskabet så tillokkende, at de vælger at blive i et tæt
forhold med alle tre nationer? Når vi har svaret på det, får vi et
stærkere rigsfællesskab og dermed en mulighed for at matche stor‐
magtsrivaliseringen i Arktis, uanset om det drejer sig om Rusland,
Kina, Storbritannien eller USA.";Kl. 15:11
121751;Time;;Kl. 15:15
121788;title_name;":
Tak til hr. Karsten Hønge. Der er ikke nogen korte bemærkninger til
ordføreren. Jo, det er der. Den er netop kommet frem på skærmen
her. Der er en kort bemærkning til fru Aki-Matilda Høegh-Dam,
Siumut. Værsgo.";Karen Ellemann
122009;Time;;Kl. 15:15
122038;name_party;":
Det var også lige til allersidst, jeg fik lyst til at tage ordet. Jeg synes,
det var en rigtig fin metafor, ordføreren brugte, med hensyn til at se
rigsfællesskabet som et bofællesskab. Jeg har bare nogle få justerin‐
ger til det. Den, der ejer bofællesskabet, den, der ejer grunden, er
jo dem, vi bor sammen med, der hedder Danmark. Og det, Siumut
i sidste ende ønsker, er jo, at vi får fælleseje, hvor vi alle juridisk
set ejer bofællesskabet, så der ikke er nogen, der kan true os med at
smide os ud af lejligheden, når vi ikke gør, hvad der bliver sagt.
Det er derfor, jeg også er glad for, at man snakker om modernise‐
ring og opgradering, og jeg ser det som et tegn på, at man er villig til
at komme i dialog omkring det, så vi faktisk kan mødes på midten,
i forhold til hvad det er, vi egentlig snakker om, når vi snakker om
statsdannelse. For jeg tror på, at vi mange gange og i sidste ende
vil det samme. Vi kommer bare lidt skævt ind på hinanden på grund
af den retorik, vi en gang imellem bruger. Men det ser jeg alligevel
positivt på, i forhold til at man også godt kan det med SF – eller?";Aki-Matilda Høegh-Dam
123151;Time;;Kl. 15:16
123188;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
123211;Time;;Kl. 15:16
123231;name_party;":
Jamen jeg synes jo, at det, der kendetegner bofællesskaber – jeg bor
selv i et – er, at man ejer tingene i fællesskab, man hjælper hinanden
og man er gode naboer. Vi har arbejdsweekender, arbejdsdage, og
jeg ved ikke hvad. Vi har en masse ting, vi gør i fællesskab. Sådan
tænker jeg egentlig også om rigsfællesskabet. Og jeg synes måske,
det er en unødig juridisk detalje at gå i i forhold til at skulle dyrke
det, der handler om, hvorvidt man ejer det ene eller det andet. Jeg
synes netop, at rigsfællesskabet er noget, vi ejer i fællesskab. Lige så

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

banalt er det at sige, at Grønland selvfølgelig er grønlændernes: jeg
mener: Hvad havde man forestillet sig?
Så hvis man dyrker det spørgsmål for meget, tror jeg bare, vi
ender ude ad nogle tangenter, som der for så vidt ikke er nogen
grund til at gå ud ad. For hvis vi skal have det her rigsfællesskab til
at overleve – og jeg er en begejstret tilhænger af rigsfællesskabet –
tror jeg bare, vi skal lave en konstruktion, der gør, at man direkte
vælger at bo i bofællesskabet. For hvis man bliver træt af at bo i et
bofællesskab, flytter man jo. Og hvis der er noget, der er belastende,
så er det enten at være i et parforhold eller bo i et bofællesskab, hvor
man hele tiden kan høre naboen sætte den der plade på: »Should I
Stay or Should I Go«. Det gider vi jo ikke høre på i længden.";Karsten Hønge
124615;Time;;Kl. 15:17
124652;title_name;":
Fru Aki-Matilda Høegh-Dam.

21";Karen Ellemann
124695;Time;;Kl. 15:19
124732;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
124755;Time;;Kl. 15:19
124775;name_party;":
Der kan jeg ikke bare nøjes med at sige qujanaq, men qujanarujus‐
suaq. Det betyder mange tak.";Karsten Hønge
124881;Time;;Kl. 15:19
124918;title_name;":
Det var overbevisende. Tak til SF's ordfører, hr. Karsten Hønge.
Næste ordfører kommer fra Det Radikale Venstre, og det er hr.
Henrik Vinther. Velkommen.";Karen Ellemann
125083;Time;;Kl. 15:19
125094;Time;;Kl. 15:17
125123;name_party;":
Jamen det er jeg jo fuldstændig enig i, for når vi snakker om stats‐
dannelse, siger vi netop ikke: »Should I Stay or Should I Go«. Vi
snakker jo netop om, at vi gerne vil det her fællesskab. Men vi vil
gerne have, at det er på lige vilkår, for lige nu er det netop især
for os som folketingsmedlemmer ret vigtigt med det juridiske, idet
højhedsretten netop ligger i Danmark. Og ofte er problemet, at vi
fra grønlandsk side har hørt, at det kommer an på, om det er en
regeringen, der gerne vil inkludere Grønland, eller om det er en
regering, der ikke vil, og som tolker grundloven på anden vis. Men
jeg håber da alligevel, at vi kan finde en fælles grund uanset.";Aki-Matilda Høegh-Dam
125798;Time;;Kl. 15:18
125835;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
125858;Time;;Kl. 15:18
125878;name_party;":
Det er igen det der med, at det nogle gange kan det være farligt, hvis
man kun taler på det abstrakte niveau, for så er der altid risiko for, at
man taler sig fra hinanden. Hvor har det konkret haft en betydning?
For dér synes jeg da, at fru Aki-Matilda Høegh-Dam skulle tage
det frem og sige: Her konkret er vi stødt på en begrænsning fra
Danmark, og det ønsker vi så at ændre. Abstrakt kan man godt sige,
at så skal vi det ene og den andet, men lad os da se på, om der
konkret og praktisk er nogle begrænsninger, hvad jeg ikke tror der
er. Og hvis der er, så lad os da udrydde dem i fællesskab. Men hvis
man meget søger retorikken om, at man i forhold til statsdannelse vil
sig selv, tror jeg hurtigt, man kan blive det der nationalistiske hoved,
der stikker frem, uden det fører nogle gode steder hen.";Karsten Hønge
126694;Time;;Kl. 15:18
126731;title_name;":
Jeg håber meget, at medlemmerne kan høre både sig selv og hinan‐
den – der er meget larm ude på Slotspladsen lige nu. Vi kan prøve at
finde ud af, hvem det er, der synes, at det er spændende.
Den næste korte bemærkning er at fru Aaja Chemnitz Larsen.
Værsgo.";Karen Ellemann
127001;Time;;Kl. 15:19
127028;name_party;":
Mange tak. Og jeg skal nok gøre det rigtig kort. Jeg vil bare sige:
Pikkori. Hvor er ordføreren dygtig til at indlede på grønlandsk. Det
var meget, meget imponerende, så tusind tak for det. Og så vil
jeg bare sige tusind tak for nogle konkrete konstruktive og gode
indspark til, hvad vi kan gøre i forhold til netop at udvikle rigsfæl‐
lesskabet. Det er enormt positivt, så tak for det.

(Ordfører)
Henrik Vinther (RV):
Tak for ordet, som jeg fører på vegne af vores sædvanlige ordfører,
Martin Lidegaard, som desværre er blevet forhindret. Og tak for re‐
degørelsen, som jo på fornemste vis redegjorde for rigsfællesskabets
muligheder og udfordringer.
Med havisens afsmeltning åbner Arktis sig mod omverdenen,
og samtidig er Arktis hjemsted for betydelig naturressourcer og har
potentiale til at afkorte nogle af verdens vigtigste sejlruter, hvilket
gør Arktis interessant for en række aktører. Rusland ser sin nordflan‐
ke åbne sig og har en stigende interesse i at beskytte denne – og
lidt til. Kinas interesser er især inden for forskning og også for
investeringer i infrastruktur. Den maritime Silkevej nord om Rusland
er strategisk vigtig for Kinas transport af gods til og fra Vesteuropa
og åbner for både muligheder og udfordringer. Og USA's interesse i
området er at undgå, at fremmede magter bruger det til operationer i
USA's nærområde, og omvendt, at USA kan bruge det til varsling og
overflyvningsområde.
Radikale Venstre anser de tre lande Danmark, Grønland og Færø‐
erne som ligeværdige partnere i rigsfællesskabet, og vi respekterer
det grønlandske og færøske folk og de ønsker, der er om større
selvstændighed og selv at have retten til at beslutte om og i givet
fald hvornår, man ønsker at være en selvstændig nation. Men vi er
også overbevist om, at i givet fald kan større selvstændighed bedst
udvikles inden for rigsfællesskabet, og at et øget samarbejde mellem
Grønland, Færøerne og Danmark kan styrke og gavne alle parter.
Målet med rigsfællesskabets arktispolitik skal være en fredelig og
stabil udvikling med fremgang og bæredygtighed for alle i området
og med et særligt fokus på klima. Det mål og andre fælles mål nås
bedst ved at styrke rigsfællesskabet og i et tæt og balanceret og
samarbejde med de øvrige lande i området og Arktisk Råd. Vi er tre
små nationer, tre små folk, og kun ved at stå sammen kan vi bevare
vores særegenhed og forfølge vores fælles mål. Rigsfællesskabet
giver os en unik mulighed for indflydelse. Danmark, Færøerne og
Grønland skal pleje forholdet, om man så må sige, og i forskellige
synspunkter mellem Nuuk, Thorshavn og København skal man tage
hinanden seriøst og behandle hinanden med gensidig respekt og i
gennemsigtighed. Tak.";Aaja Chemnitz Larsen
129727;Time;;Kl. 15:21
129764;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til
ordføreren. Og den næste ordfører står klar, og det er Enhedslistens
ordfører, hr. Christian Juhl. Velkommen.

22

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)";Karen Ellemann
129991;Time;(Ordfører);Kl. 15:22
130023;name_party;":
Tillykke til Grønland med den nye regering, og selvfølgelig også
tillykke til IA. Da jeg så resultatet af regeringsforhandlingerne, un‐
drede jeg mig lidt, for det er jo atypisk. I Danmark ville vi jo på
venstrefløjen gøre vores yderste for at se, om ikke vi kunne få lavet
noget fornuftigt sammen med Socialdemokraterne. Og selv om det
så ikke er verdens nemmeste ting, plejer det jo at være det, vi først
prøver at søge af. Men Grønland er lidt mere atypisk, og partierne
er lidt mere frisindede i deres valg af partnere, og jeg glæder mig
til at se, hvordan det går. Det er i hvert fald et imponerende godt
regeringsgrundlag, der er lavet, og især er jeg glad for at byde
Grønland velkommen på banen, hvad angår Parisaftalen, når nu det
forhåbentlig snart sker. Det bliver et rigtig godt partnerskab, vi kan
få med Grønland, fordi det jo netop også er Grønland, der rammes
hårdt af klimaforandringen.
Rigsfællesskabet er under forandring. Den nye model for rigsfæl‐
lesskabet er ikke noget, vi skal gå og snakke om. Den skabes, mens
vi går, og mens vi arbejder, især på det udenrigs- og sikkerhedspoli‐
tiske område. Stormagterne rivaliserer, og jeg vil sige, at der ikke er
nogen af stormagterne, der har noget at lade hinanden høre, uanset
hvor glad statsministeren er for USA. De har nogle imperialistiske
interesser, og de prøver at varetage dem på forskellig vis.
Derfor er jeg varm tilhænger af, at vi bruger de nordiske landes
samarbejde mere, end vi gør i dag. Jeg var lidt skuffet over, at mi‐
nisteren ikke engang nævnte det, men at hun bare sagde, at rigsfæl‐
lesskabet skal arbejdet noget bedre sammen. Det skal hele Norden,
for Norden har noget at byde på, hvad angår udviklingen af Arktis,
og også hvad angår mulighederne for, at Grønland og Færøerne
og Danmark får nogle bedre vilkår. Jeg ved ikke, hvorfor det skal
være så svært. Men i gamle dage var der altid socialdemokrater, der
forsvarede det nordiske samarbejde som det absolut vigtigste, og så
havde vi nogle militære samarbejder med nogle, og så havde vi også
andre samarbejder med andre.
Det vigtige er, at nogen siger til stormagterne, at Ilulissaterklæ‐
ringens principper for udviklingen omkring Arktis skal overholdes
til gavn for rigsfællesskabets lande, men også til gavn for alle andre.
Arktis skal være et lavspændingsområde. Udviklingen skal være
bæredygtig, og udviklingen skal ske på betingelser, der gavner de
mennesker, der bor i Arktis. Og hvem ville være bedre i den her
mærkelige verden, vi lever i i de her år, til at forsvare Ilulissaterklæ‐
ringens principper end Norden? Jeg kan ikke se og få øje på andre
end de nordiske lande, som nærmest har det indbygget i historien
og indbygget i den måde, vi arbejder på. Derfor skal de nordiske
lande arbejde tættere sammen og række en hånd ud og gøre det
til et projekt, der er bredere end jagten på profit og jagten på nye
adgangsveje til markederne, for når man siger rigsfællesskabet, siger
man også helt automatisk Arktis. Det gjorde man ikke for 5 eller 10
år siden.
Der oprustes i Arktis, især af USA og Rusland, men Kina, der
ikke er en arktisk stat, følger ret godt med og er tilsyneladende
inde på en bane, der er mere intelligent end de to andre landes. De
bruger nemlig kræfterne på det forskningsmæssige og teknologiske
område, selvfølgelig med den bagtanke, at det skal gavne Kina. Un‐
dergrunden frister, de nye søveje frister. USA er selvfølgelig meget
interesseret i Grønland og Færøerne, og når Karsten Hønge siger, at
de prøver at skubbe kiler ind mellem rigsfællesskabets lande, er det
fuldstændig rigtigt. Hvis man kan dele og herske, vil man selvfølge‐
lig gøre det, men jeg er ikke så nervøs for det, fordi både Færøerne
og Grønland tilsyneladende har fået øje på, at der er muligheder
for dem. Og jeg synes, at de indtil videre har brugt de muligheder
ganske klogt og tilsyneladende også har styr på, at de ikke lader sig

narre af den store magt, der kommer med mange penge og særlige
interesser.
Det betyder, at der både er rigsfællesskabsforhandlinger med om‐
verdenen, men også bilaterale forhandlinger mellem Færøerne og
Rusland f.eks., når vi lukker havnene for deres fisk, eller mellem
Grønland og USA, når Grønland får nye muligheder f.eks. for deres
studerende i USA, eller hvad der kan komme ud af de aftaler, der
er i øjeblikket. Der vil jeg gerne sige, at det ikke gør noget, at
vi fører selvstændig udenrigspolitik. Den sidste hjælpepakke på 1,5
mia. kr. var dikteret af USA. Det fik vi at vide af udenrigsministeren
på Udenrigsudvalgets møde. Ja, det var USA, der mente, at det var
på høje tid, at vi brugte noget mere på militæret i Grønland og på
Færøerne.";Christian Juhl
134670;Time;"Så vi bliver også presset til at se lidt stort på Ilulissaterklæringens
principper, og det skal vi ikke gøre. Det er ikke kun de andre. Vi
skal også stå fast. Og vi bliver selvfølgelig også presset, fordi det
jo ikke er Danmark, der er interessant i Arktis. Det er Grønland
og til dels Færøerne. Derfor vil Danmark få en mindre rolle, i takt
med at Grønland får en større rolle, når de laver direkte aftaler med
USA og andre lande. Derfor er vi i fuld gang med at forme en ny
orden i praksis, et nyt indhold i rigsfællesskabet, en nyfortolkning
af grundloven på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område. Det
anerkender selv Lars Løkke Rasmussen, som i starten var indædt
imod og sagde: Nej, nej, vi holder fast i, at det er os, der bestemmer
på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område. Men han blev jo
hurtigt klar over, da først kineserne ville bygge lufthavne i Grønland,
at det måske var så som så med det. Derfor er det vel også alment
anerkendt af tidligere, nuværende og sikkert især kommende stats‐
ministre, at det er Grønland og Færøerne, der mere og mere taler på
egne vegne på det her område. Og vi må finde veje til, at Danmark
ikke bliver helt koblet af. Jeg ser positivt på udviklingen, fordi det
giver et mere ligeværdigt samarbejde mellem landene
Så vil jeg sige, at jeg glæder mig over, at økonomien er super
god i Færøerne, lidt svagere i Grønland, og beskæftigelsen er god i
Færøerne, lidt svagere i Grønland. Men det er alligevel et dilemma,
at Grønland har mange ledige hænder og alligevel importerer kine‐
sere til at arbejde på deres fiskefabrikker. Det har jeg somme tider
undret mig over, for det synes jeg er besynderligt. Jeg har også mødt
fiskere, som sagde: Jeg vil hellere ud og sætte mine kroge og så at
hive 3.000-4.000-5.000 kr. op i løbet af natten, end jeg vil stå på
en fiskefabrik. Og det kan jeg godt forstå. Det er da trods alt en
nemmere måde at skaffe til livet og hverdagen på.
Servicekontrakten på Thulebasen har vi jo snakket om i årtier,
nemlig at det var en god ting, men så også, at den lige pludselig for‐
svandt. Jeg ved ikke, om jeg nu helt stoler på signalerne fra skiftende
regeringer om, at det er på plads, men det er i hvert fald markeret, at
man vil have dem på plads. Og det er en fordel for Grønland at have
lærepladserne, at have arbejdspladserne og skatteindtægterne.
Camp Century – ja, der står i den skriftlige redegørelse, at vi bare
kan tage det med ro. Der sker ikke noget i hvert fald frem til år
2100. Men med sådan nogle spørgsmål har vi jo tidligere dummet os
i Danmark og ladet de farlige kemikalier sive ned gennem jorden og
så bagefter fået en kæmpe regning. Jeg er bange for, at vi med den
holdning, som der nu er i både Grønlands og Danmarks regering om,
at vi tager den lidt med ro, og så går det nok, ikke får en god løsning.
Vi må prøve at finde en vej til, at også amerikanerne skal være med
til at betale for oprydningen ved Camp Century, for det skal op. Det
skal ikke ud i havet.
Så er helikopterberedskabet blevet forbedret, endda fordoblet.
Det synes jeg er en positiv ting, og jeg vil sige, at de da heldigvis
gør mere gavn som civile helikoptere, end når de er i militærtjeneste,
hvad de jo indirekte også er beredt til.

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

Så er der de udsatte unge i Grønland. Der synes jeg, det er noget
af det bedste, der er sket. Jeg vil gerne sige til fru Aaja Chemnitz
Larsen, at det er et imponerende stykke arbejde, hun har gjort, ved
igen og igen at påpege, at det her ikke skal være et tabuemne, men
at det skal være et emne, vi gør noget ved. Nu ligger der en plan
på 16 punkter, ikke en færdig plan, men en start på en hamrende
vigtig indsats over for de unge, der er både har mistrivedes, har
været omsorgssvigtet og har været udsat for overgreb. Jeg håber, det
her er starten, og jeg håber, at både den danske og den grønlandske
regering vil tage nye skridt, så vi virkelig kan få skabt en hverdag,
som er god for børnene i Grønland.
En ting, der ikke er nævnt – selvfølgelig, fordi det er relativt nyt
– er risikoen for en tsunami i Uummannaq. Der er vi jo nødt til at
sige til den danske regering: Er I klar? Det kan godt blive lidt barskt
at evakuere så stor en by, og det kan blive lidt barskt at finde ud af,
hvad vi så gør.
Og så er jeg rigtig glad ved det allersidste, som jeg vil nævne
nu lige på nul komma nul, nemlig den styrkede forskning. Jeg drøm‐
mer stadig væk både om et internationalt forskningscenter i Nuuk,
hvor vi samler store dele af den arktiske forskning, og om, at vi
kommer ud at sejle med det nye forskningsskib. Der står godt nok, at
Danmark har bevilget 320 kr. Jeg tror, der skal stå 320 mio. kr., men
det ser ud til at gå fremad og i den rigtige retning. Tak for ordet.";Kl. 15:27
139404;Time;;Kl. 15:32
139441;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om et par korte bemærkninger
til ordføreren. Den første er fra fru Barbara Gaardlykke Apol fra
Javnaðarflokkurin. Værsgo.";Karen Ellemann
139607;Time;"Barbara Gaardlykke Apol (JF):
Tak skal du have, og tak til ordføreren for en fin tale. Jeg deler
ordførerens synspunkter i forhold til det nordiske samarbejde, og
jeg mener selv også, at der er meget stort potentiale i det nordiske
samarbejde – meget større, end vi ser i dag. Når man indgår i et
samarbejde, er det vigtigt, at man får lov til at opretholde sin egen
identitet, i hvert fald hvis det skal være et succesfuldt samarbejde.
Nu er det altså sådan, at Færøerne i flere omgange har søgt om
selvstændigt medlemskab af Nordisk Råd, og sidste gang, bare for
nogle få år siden, var det et enstemmigt Lagting, det vil sige, at alle
færøske partier bakkede op om beslutningen om at søge selvstændigt
medlemskab i Nordisk Råd. Bakker hr. Christian Juhl og Enhedsli‐
sten op om Færøernes ønske om selvstændigt medlemskab i Nordisk
Råd?";Kl. 15:32
140457;Time;;Kl. 15:34
140494;title_name;":
Fru Barbara Gaardlykke Apol.";Karen Ellemann
140534;Time;"Barbara Gaardlykke Apol (JF):
Jamen jeg forstår godt, at det juridiske i det kan virke som et pro‐
blem, men som det også er blevet sagt flere gange her i dag, er
rigsfællesskabet jo netop et eksempel på, hvor meget vi kan klare,
selv om jura nogle gange skulle være en forhindring. Se f.eks. på
rigsfællesskabet i forhold til grundloven. Vi kan ting, men det hand‐
ler bare om politisk vilje.";Kl. 15:34
140939;Time;;Kl. 15:34
140976;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
140999;Time;;Kl. 15:34
141020;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig. Jeg har det også mere og mere sådan,
at tolkningen af grundloven også delvis er en dynamisk ting, som
udvikler sig med tiden, og jeg håber også, at det vil lykkes at finde
en tolkning, så Færøerne og Grønland bliver fuldgyldige medlemmer
af Nordisk Råd. Jeg vil arbejde aktivt for det, og jeg håber ikke, at
de to lande mister modet, fordi det tager tid og er kompliceret.";Christian Juhl
141429;Time;;Kl. 15:35
141466;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Christoffer Aagaard Melson,
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
141560;Time;;Kl. 15:35
141592;name_party;":
Det er lige til hr. Christian Juhls kommentar omkring Arktiskapaci‐
tetspakken og målsætningen om lavspænding. Altså, er det rigtigt
forstået, at hr. Christian Juhl mener, at det vil bidrage til lavspæn‐
ding, hvis der er et kæmpestort område inden for rigsfællesskabet,
hvor Danmark ikke ved, hvad der foregår, og det er et område,
hvor f.eks. USA er bekymret for, hvad der foregår? Altså, mener hr.
Christian Juhl så, det bidrager til lavspænding, at vi ikke tog den
opgave på os at vide, hvad der foregår på vores eget territorium?";Christoffer Aagaard Melson
142138;Time;;Kl. 15:35
142175;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
142199;Time;;Kl. 15:33
142236;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
142259;Time;;Kl. 15:33
142280;name_party;":
Tak for det. Jeg sidder sammen med bl.a. hr. Bertel Haarder i Præ‐
sidiet, og vi har diskuteret det flere gange. Det er også et juridisk
spørgsmål, nemlig hvordan pokker vi får det vredet det rundt, sådan
at vi reelt kan gøre det i fysisk forstand og inden for rammerne.
Jeg er tilhænger af, at både Grønland og Færøerne bliver medlem af
Nordisk Råd, fordi det er det brede fællesskab og ligeværdigheden,
der vil løfte det nordiske arbejde, ved at de to lande kommer med
i Nordisk Råd. Det juridiske må vi prøve at se på hvordan vi kan
klare, selv om det ikke bliver nogen nem ting, men vi skal prøve det.
Der er en positiv stemning i Præsidiet for at diskutere det, om end
nogle synes, at det er et dansk problem.

23";Christian Juhl
143011;Time;;Kl. 15:35
143032;name_party;":
Nu har jeg selv levet i 68 år, og det er gået rimeligt med det, og
da jeg var yngre, var radarerne og flyene meget, meget ringere til
at overvåge tingene. Der er ikke nogen øvre grænse for, hvor meget
isenkram militæret gerne vil have for at føle sig helt sikker. Og
jeg er nødt til at sige, at vi også er nødt til at have is i maven en
gang imellem, når forsvarseksperter, generaler og andre, kommer og
fortæller os, at der er huller i det ene og det andet system. Det er
der altid, og der kunne bruges oceaner af penge, vi har endda et
parti i Folketinget, der vil bruge 16 mia. kr. ekstra på militæret og
tage dem fra verdens fattigste. Den debat er politisk, det er ikke en
objektiv diskussion, og det skal man huske, når man hører folk råbe
på oprustning.";Christian Juhl
143804;Time;;Kl. 15:36
143841;title_name;":
Hr. Christoffer Aagaard Melson.

24

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)";Karen Ellemann
143923;Time;;Kl. 15:36
143955;name_party;":
Jamen jeg vil bare sige, at det her jo så er et af de områder, hvor vi er
meget, meget uenige, for vi tror på, at hvis vi laver et vakuum, hvor
ingen ved, hvad der foregår, vil amerikanerne selv finde ud af det,
og så vil man få direkte konfrontationer måske mellem Rusland og
USA, og det vil i vores øjne føre til meget mere optrapning og ikke,
at man lever op til Ilulissaterklæringen, hvis man har den tilgang til
det. Men det er jo fint, at vi får afklaret, at der er et punkt her, hvor
vi bestemt ikke er enige.";Christoffer Aagaard Melson
144483;Time;;Kl. 15:37
144520;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
144543;Time;;Kl. 15:37
144564;name_party;":
Jamen hvis det er Venstres strategi, kommer Venstre i den grad ud at
sejle, altså, USA har i forvejen en kæmpestor radar, nyopdateret, på
Thulebasen, de har masser af skibe i området og har lige i øjeblikket
en aftale med Norge om at have fire steder, hvor de bare kan gøre,
hvad der passer dem. Altså, jeg mener, at det er en del af en gedigen
oprustning, der sker fra USA's og fra Ruslands side, og den synes jeg
er ulykkelig for Arktisområdet, når vi nu har lavet de her principper,
og det vil sige, at de afslører, at de principperne bare er til at bøje,
når det passer de store lande, og det er det, vi skal gå imod, og det
er derfor, jeg appellerer til, at Norden står fast på, at vi har de her
principper.";Christian Juhl
145288;Time;;Kl. 15:37
145325;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Aaja Chemnitz Larsen, IA.
Værsgo.";Karen Ellemann
145408;Time;;Kl. 15:37
145435;name_party;":
Mange tak, og tak til ordføreren. IA deler ønsket om, at det nordiskarktiske er noget, vi får lidt højere op på dagsordenen, og jeg synes
sådan set også, at der er noget fakta, der underbygger det, for det er
sådan, at det er fem nordiske lande, som sidder med i Arktisk Råd,
ud af de otte arktiske lande. Så vi står jo sådan set ret stærkt, og
derfor tror jeg også, det giver rigtig god mening, at vi samarbejder
og vi har nogle fælles værdier, som vi kæmper for, bl.a. demokrati
og meget andet.
Så vil jeg også gerne sige tak for de pæne ord i forbindelse med
seksuelle overgreb mod børn. Det er enormt vigtigt, at vi har fået det
på den politiske dagsorden, og jeg synes, det er vigtigt at få sagt, at
der er blevet afsat 80 mio. kr. til netop at konkretisere det arbejde.
Men politimesteren i Grønland har sådan set her for nylig anbefalet
over for Grønlandsudvalget, at der også kommer børnehuse og bør‐
nebisiddere. Det er jo ikke, fordi det bare er en lang ønskeliste fra
grønlandsk side. Der mener jeg sådan set også at Grønland skal gå
ind og tage medansvar for at følge det her projekt helt til dørs. Så er
der selvfølgelig de gode mennesker, vil jeg også sige, som har været
med til at gøre det her med de 80 mio. kr. muligt. Men i hvert fald
tak for de pæne ord.";Aaja Chemnitz Larsen
146721;Time;"skriftlige redegørelse – og at der er 400, der er hjemløse. Det er en
skandale for Danmark, og det er en skandale, at vi ikke i fællesskab
har fundet en løsning på det. Jeg mener, at de grønlandske huse skal
spille en meget mere aktiv rolle, også i Danmark. De kunne efter
min mening arbejde meget mere socialt, end de gør, men de skal
selvfølgelig have midler til det, og de skal især have kvalificeret
personale. Og der skulle være et meget tættere samarbejde med de
danske kommuner om at løse det her problem. Det er en skandale for
Danmark, at vi ikke har løst det her problem, men jeg er glad for,
at der er nogle, der har fokus på det – og tak for det. Så er der en
helt anden eller tredje ting, jeg er glad for, hvis vi lige kan nå det, og
det er, at vi får kigget på betjentene og kommunefogederne og alle
de der ting. Det har godt nok også taget mange år, og tilsyneladende
kommer det til at gå en lille smule fremad nu, men det må efter min
smag gerne gå hurtigere";Kl. 15:39
147707;Time;;Kl. 15:40
147744;title_name;":
Fru Aaja Chemnitz Larsen, værsgo.";Karen Ellemann
147789;Time;;Kl. 15:40
147816;name_party;":
Mange tak. Det er et mål for IA at bekæmpe hjemløshed i Grønland,
og det er jeg rigtig glad for, for rigtig mange flytter i ren desperation
på en enkeltbillet fra Grønland til Danmark, fordi de ikke føler, at
de har fået hjælp nok hjemme i Grønland. Jeg mener sådan set,
at Danmark og Grønland har rigtig meget at lære af hinanden. IA
har fået sikret, at hjemløse grønlændere også er skrevet ind i den
socialaftale, så det er sådan set sikret, men jeg tror bare, at vi har
brug for en helt særlig indsats. Vi lavede lige før valget i Grønland
et borgermøde hjemme i Grønland på Kofoeds Skole, hvor vi kom
med en masse anbefalinger, så det vil vi selvfølgelig tage op og både
snakke med naalakkersuisoq hjemme i Grønland og socialministeren
her i Danmark om.";Aaja Chemnitz Larsen
148585;Time;;Kl. 15:41
148622;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
148645;Time;;Kl. 15:41
148666;name_party;":
Ja, og i den sammenhæng duer det jo ikke, hvis man er hjemløs i
Grønland, at få skaffet sig en billet til Danmark og så blive hjemløs i
Danmark. Det er der ingen stor glæde ved i ens tilværelse, og derfor
er det vigtigt, at der er et tættere samarbejde og en større indsats
begge steder. Jeg vil sige, at en af de ting, som chokerede mig, var
fru Aaja Chemnitz Larsens egne udmeldinger om, at uligheden i
Grønland er lige så stor som i USA. Det var chokerende at få at vide.
Jeg troede, der var mindre forskel på de rigeste og de fattigste. Jeg
kan også se, at regeringen har sat det som et meget højt prioriteret
mål, at man vil bekæmpe ulighed i samfundet i Grønland, og det
hænger jo tæt sammen med de sociale forhold.";Christian Juhl
149399;Time;;Kl. 15:41
149436;title_name;":
Tak til hr. Christian Juhl fra Enhedslisten. Der er ikke flere korte
bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Det
Konservative Folkeparti, og det er hr. Rasmus Jarlov. Velkommen.";Karen Ellemann
149644;Time;;Kl. 15:42
149681;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
149704;Time;;Kl. 15:39
149725;name_party;":
Selv tak. Jeg vil gerne lave en parallel, for jeg er chokeret over at
se, at der er 1.500 udsatte grønlændere i Danmark – det står i den

(Ordfører)";Christian Juhl
149894;name_party;":
Tak. Tak for debatten foreløbig, tak til statsministeren for at bruge
sin eftermiddag med os her i Folketingssalen til den her meget
vigtige debat om rigsfællesskabet, som jo er en af årets absolut

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

vigtigste debatter i Folketinget, fordi det faktisk er enormt meget,
vi behandler på én gang. Udviklingen mellem Danmark, Grønland
og Færøerne er et meget, meget stort emne. Rigsfællesskabet skal
udvikles og styrkes. Det er til gavn for alle tre lande, og det er svært
at se noget realistisk alternativ til det. Vi har fundet en god balance,
hvor der er meget stor frihed for Færøerne og Grønland, og hvor kun
de områder, som bedst løses sammen, bliver løst af rigsfællesskabet,
mens langt de fleste opgaver og beslutninger bliver løst og besluttet
lokalt på Færøerne og i Grønland.
Det er så også vigtigt og rimeligt at forvente, at alle parter re‐
spekterer de opgaver, som ligger i rigsfællesskabet. Rigsfællesskabet
er frivilligt. Grønland har en selvstyrelov, som klart anviser en vej til
selvstændighed for Grønland, og den har man ikke valgt at benytte
sig af, man har valgt at blive i rigsfællesskabet. Alligevel kunne
vi så i denne uge se det grønlandske landsstyremedlem for udenrigs‐
anliggender, som kalder sig udenrigsminister, nægte at deltage i et
møde med den rigtige udenrigsminister, hr. Jeppe Kofod, og den
amerikanske udenrigsminister. På den ene side vælger Grønland alt‐
så helt af egen vilje at være i rigsfællesskabet, hvor udenrigspolitik‐
ken varetages af rigsfællesskabets regering og udenrigsminister, og
på den anden side vil landsstyremedlemmet for udenrigsanliggender
ikke respektere udenrigsministerens opgaver og ikke deltage med
ham i et møde med den amerikanske udenrigsminister, hvilket må
siges at være et meget, meget vigtigt udenrigspolitisk møde.
Grønland vil gerne inddrages i udenrigspolitikken. Det er fuld‐
stændig naturligt, nødvendigt og rimeligt, og det skal Grønland
også og også gerne i meget højere grad end i dag. Men det er jo
netop også det, man forsøger, når man holder et møde sammen
med den amerikanske udenrigsminister, og så nytter det ikke noget,
man ikke vil deltage i mødet. Der synes jeg, at vi har behov for
en lidt mere voksen optræden, hvis den danske regering skal have
mulighed for at inddrage Grønland og varetage Grønlands interesser.
Det kræver, at Grønlands selvstyre medvirker. Selvstyret kommer
ikke til at beslutte, om USA skal have baser på Grønland eller andre
sikkerhedspolitiske beslutninger. Det besluttes af Folketinget og den
danske regering, og så må selvstyret beslutte, om de vil være med,
eller om de vil opføre sig som Pele Broberg.
Hvis man ønsker selvstændighed, skal man bevare rigsfællesska‐
bet. Der er ingen tænkelig konstruktion, hvor Grønland og Færøerne
har lige så meget frihed, som de har i rigsfællesskabet. Især for
Grønlands vedkommende er det fuldstændig utænkeligt, at landet
kan ligge hen som militært tomrum. Der vil altid være en hær og
en flåde på Grønland. Grønland kan vælge, om det skal være den
danske hær og flåde eller en stormagts hær og flåde. Grønland kan
vælge at være i rigsfællesskabet med den næsten grænseløse frihed
og fuldstændig selvstændige identitet, som Grønland har her, eller
Grønland kan vælge at blive tromlet og presset af stormagter. Det er
realiteten, og det ved man også godt i Grønland, og det er jo grunden
til, at man klogeligt har valgt at blive.
Når man så har valgt det, både for Grønlands og Færøernes
vedkommende, er det jo vigtigt, at vi får det bedste ud af rigsfæl‐
lesskabet og hele tiden arbejder for, at rigsfællesskabet bliver mest
muligt til gavn for alle tre lande. Der forventer vi jo, at rigsfælles‐
skabets regering, det er den danske regering, gør alt, hvad den kan
for hele tiden at udvikle rigsfællesskabet og sørge for, at der er så
mange fordele som muligt ved at være med. Det er jo et praktisk
arbejde, som er enormt vigtigt. Vi opfordrer til, at udvekslingen af
studerende forbedres, og at Grønland og Færøerne fylder mere i dan‐
ske medier. Som flere også har været inde på, er det kulturelle aspekt
enormt vigtigt, og det er vigtigt, at den danske befolkning bliver
mere vidende om, hvad der foregår på Færøerne og i Grønland, for
vidensniveauet er meget, meget lavt, og så er det svært at føle et
fællesskab.

25";Rasmus Jarlov
154217;Time;"Vi vil også opfordre til, at flere grønlændere og færinger anspores
til at gøre tjeneste i forsvaret, for det er vigtigt, at rigsfællesskabets
forsvar ikke bliver betragtet som alene et dansk forsvar. Det giver
jo nogen anledning til at føle, at der kommer en fremmed magt
og bevæger sig rundt med sine militære styrker i deres land. Det
kan jeg godt forstå er en kedelig følelse at sidde med. Det er jo
heller ikke realiteten, for realiteten er jo, at det ikke er det danske
forsvar, der bevæger sig rundt på Færøerne og i Grønland, det er
rigsfællesskabets forsvar. Og der vil det så være godt, hvis flere
færinger og grønlændere også gjorde tjeneste.
Vi har jo taget nogle skridt i det seneste forsvarsforlig for få
adgang til session, men det er vigtigt, at vi gør endnu mere, for at
flere kan gøre tjeneste. Det har især altid undret mig, at der er så få
grønlændere, der gør tjeneste i Siriuspatruljen, eftersom jeg sidder
med en opfattelse af – måske er det en fordom, det håber jeg ikke
der er nogen der tager anstød af – at grønlændere måske ved lidt
mere om hunde og sne og at køre med slæde, end danskere som
udgangspunkt gør i hvert fald. Så rekrutteringsmulighederne for at
få noget ud af det lokalkendskab burde jo være ret store, selv om
der var nogen, der, da vi i Forsvarsudvalget besøgte Sirius for et par
år siden, fortalte mig, at andelen af grønlandske medlemmer af Siriu‐
spatruljen svarede præcist til befolkningens andel i rigsfællesskabet,
og det vil sige omkring 1 pct. Men det er jo altså stadig meget lidt,
at det kun er 1 pct. af Siriuspatruljens medlemmer, som gennem
tiden har været grønlændere, og at hele Nordøstgrønland faktisk kun
befolkes af danske soldater fra selve Danmark og ikke fra Grønland.
Så der er muligheder for at gøre meget mere.
Vi synes også, at erhvervssamarbejdet burde styrkes. Det er me‐
get vigtigt, at der kommer flere danske investeringer i Grønland og
på Færøerne. Jeg håber, at man vil se positivt på, at vi under den
borgerlige regering tog nogle skridt for at sørge for, at de grønland‐
ske lufthavne bl.a. blev finansieret fra Danmark. Jeg håber i hvert
fald ikke, at vi er nået dertil, hvor man hellere vil have kinesiske
investeringer i Grønland, end man vil have danske investeringer.
Så synes jeg godt nok, der er dårlig stemning, hvis det er der, vi
er, og det håber jeg ikke. Jeg håber, man vil se det som noget
positivt, når Danmark gerne vil investere, og at vi kan få et øget
erhvervssamarbejde i gang. Det gør vi i hvert fald i Danmark, hvis
udlændinge vil investere i Danmark: så er vi glade for det og ser det
som noget positivt og ikke, som at der er nogle, der kommer og gør
noget dårligt for os.
Så vi synes, der er mange vigtige opgaver, og vi er derfor også
ærgerlige over, at rigsfællesskabet ligger som en lille opgave i Uden‐
rigsministeriet. Det burde have meget mere fokus, men i hvert fald
har vi den her debat, og det er vi glade for, og vi bakker meget op
om en meget fornuftig vedtagelsestekst, som vi synes, vi har fået på
plads med en intens e-maildialog her det seneste døgns tid.";Kl. 15:47
157301;Time;;Kl. 15:50
157338;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger til ordføre‐
ren, først fra hr. Christian Juhl, Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
157474;Time;;Kl. 15:50
157495;name_party;":
Ordføreren vælger at bruge et sprog, som nærmest går tilbage til før
hjemmestyret, altså at grønlænderne ikke skal tro, at de får nogen
indflydelse på, om der skal oprettes radarer eller andre militære
installationer i Grønland. Det var dog et gammeldags og konserva‐
tivt synspunkt. Selvfølgelig får Grønland og Færøerne indflydelse
på, om der skal radarer eller militærgrej ind i deres lande, det er
noget, der siger sig selv. Rigsfællesskabet hedder rigsfællesskabet,
og det hedder ikke Danmarks diktatoriske ret til at bestemme over
Færøerne og Grønland, og jeg synes, at retorikken gerne må passe

26

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

til den holdning, vi har til vores søstre og brødre i Færøerne og
Grønland, også fra De Konservatives side.
Men kunne det lade sig gøre at bede om en lidt mere involveren‐
de tone, hvor man respekterer de to andre lande, eller er det virkelig
De Konservatives holdning, at vi lever i en tid for mange år siden?";Christian Juhl
158458;Time;;Kl. 15:51
158495;title_name;":
Ordføreren.

meget oplagt eksempel, men i det hele taget vil vi gerne have flere
grønlændere og færinger i det danske forsvar.";Karen Ellemann
158633;Time;;Kl. 15:53
158670;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Aki-Matilda Høegh-Dam,
Siumut.";Karen Ellemann
158750;Time;;Kl. 15:53
158761;Time;;Kl. 15:51
158781;name_party;":
Kender I det, når der er et medlem af Folketinget, som bruger hele
sit indlæg på først at fejlcitere, hvad man har sagt, for så derefter
at tordne imod det? Det var det, vi lige var udsat for her. Jeg sagde
selvfølgelig ikke, at grønlænderne ikke skulle have nogen indflydel‐
se på, om der eksempelvis skulle opstilles en radar på Grønland,
for selvfølgelig har grønlænderne det. Jeg sagde, at selvstyret ikke
kommer til at bestemme det, fordi den slags beslutninger, som hand‐
ler om sikkerhedspolitik, bliver truffet i rigsfællesskabet, og der har
vi jo mange kanaler, som sikrer, at grønlændere har indflydelse. Vi
har en fast procedure om, at man selvfølgelig taler med selvstyret
og hører deres synspunkter, og så har vi jo altså også to dygtige
repræsenterer her i Folketinget, som er med til at træffe den slags
beslutninger, ligesom vi har repræsentanter fra alle andre dele af
kongeriget, som sidder her i Folketinget, hvor man træffer beslutnin‐
ger om sikkerhedspolitikken. Det er meget demokratisk og meget
fine muligheder for at få indflydelse, og vi har så en arbejdsfordeling
i rigsfællesskabet, som er på den måde, og den synes jeg at man skal
respektere.";Rasmus Jarlov
159964;Time;;Kl. 15:52
160001;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Karen Ellemann
160051;name_party;":
Tak til ordføreren. Så vidt jeg igen kan høre, er der rigtig mange
ting, vi kan mødes om. Jeg er enig med ordføreren i udsagnet om,
at Siriuspatruljen egentlig er noget, der er grønlandsk. Det er jo
grønlænderne, der har lært danskerne at være på en hundeslæde, så
det er også kun passende, at grønlændere bliver inddraget, og der er
også mange andre ting, der bliver nævnt, som jeg kan stå inde for.
Men når der bliver brugt ord som »en rigtig udenrigsminister«, eller
at der kommer et militært tomrum, hvis vi ikke længere har den her
konstruktion af det danske kongerige, og at vi fuldstændig mister
en selvstændig identitet, synes jeg ikke helt, det hænger sammen i
debatten. For når jeg hører om ønsket om rigsfællesskab, når jeg
virkelig lytter til, hvad danskerne ønsker om et rigsfællesskab, så ser
jeg faktisk større ligheder mellem det og et grønlandsk ønske om
statsdannelse, end der er forskelle, og jeg synes mange gange, vi
taler forbi hinanden, og det er jeg egentlig ret ked af.
Så jeg vil gerne komme ind på det med: Tror du ikke, at vi i
sidste ende kan mødes om en statsdannelse, hvor vi stadig har et
reelt rigsfællesskab?";Aki-Matilda Høegh-Dam
161205;Time;;Kl. 15:55
161242;title_name;":
»Tror ordføreren ikke ... «?
Værsgo til ordføreren.";Karen Ellemann
161305;Time;;Kl. 15:55
161316;Time;;Kl. 15:52
161337;name_party;":
Jamen den arbejdsfordeling er jo under hurtig forandring, og det
synes jeg at alle skal indstille sig på. Om man lige har lyst til det
eller ej, er det så den vej, det går, at landene får mere indflydelse på
udenrigs- og sikkerhedspolitikken og mere selvstændig indflydelse.
Det er jo vejen frem, og den tror jeg er irreversibel.
Det andet er det med Siriuspatruljen. Da jeg var ung, søgte jeg
om optagelse i patruljen, men modet svigtede, da jeg først skulle
af sted. Men dengang var der ikke nogen særlige pladser til grønlæn‐
dere, så der tager vi grønlændere og vi tager danskere. Det var i
Fredericia, og det var kun danske værnepligtige, der blev indkaldt,
og man kunne så søge om at komme derop. Det kunne man jo let
lave om på i det danske forsvar, hvis man ville, og hvis man vil
bruge den store kapacitet, der er i Grønland.";Christian Juhl
162183;Time;;Kl. 15:53
162220;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
162243;Time;;Kl. 15:53
162263;name_party;":
Det var jo en skam, at hr. Christian Juhl ikke kom i Siriuspatruljen.
Det tror jeg havde været godt for hans personlighed, og man kan jo
kun spekulere på, hvor han så var endt politisk, hvis han havde fået
en karriere i forsvaret.
Men jeg er helt enig i, at det er vigtigt, at der er muligheder for
session i Grønland, og der sagde jeg også før i mit indlæg, at det
er meget vigtigt, at flere gør tjeneste. Siriuspatruljen er et meget,";Rasmus Jarlov
162720;name_party;":
Jeg fik ikke lige det allersidste med, undskyld – om jeg kunne
mødes?";Rasmus Jarlov
162801;Time;;Kl. 15:55
162838;title_name;":
Fru Aki-Matilda Høegh-Dam får lige lov at formulere det sidste
spørgsmål igen til ordføreren.";Karen Ellemann
162943;Time;;Kl. 15:55
162972;name_party;":
Sikrer en statsdannelse ikke et stærkere rigsfællesskab i sidste ende?";Aki-Matilda Høegh-Dam
163054;Time;;Kl. 15:55
163091;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Karen Ellemann
163122;Time;;Kl. 15:55
163142;name_party;":
Nej, det gør det ikke, og jeg synes, det er at gå uden om problemet at
foregive, at man kan have alle de fordele, man har i rigsfællesskabet,
samtidig med at man opløser rigsfællesskabet, og det kan man selv‐
følgelig ikke. Og den fortælling, som nogle grønlandske politikere
rejser rundt med om, at nej, men vi ønsker slet ikke at fjerne os fra
Danmark, vi vil bare være selvstændige, og så skal vi have et øget
samarbejde, kommer altså ikke til at ske. Man kan jo bare kigge på
Island, og hvordan det er gået, og så kan man jo spørge sig selv, om
der er et tættere samarbejde med Island, end der er med Grønland.
Og det er der jo selvfølgelig ikke, fordi det er rigsfællesskabet, der
sikrer det samarbejde, og hvis Grønland måtte vælge at være et
fuldstændig selvstændigt land, så bliver det et fremmed land ligesom

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

alle andre lande, som Danmark ikke vil have noget særligt forhold
til. For så er det jo et land, der ligger i nærheden af Danmark, men
man har så ikke længere nogen særlig status i forhold til Danmark,
og så bliver samarbejdet selvfølgelig meget, meget mindre, end det
er i dag.
Så man kan ikke få et tættere samarbejde, hvis man ønsker at
løsrive sig væk fra rigsfællesskabet. Rigsfællesskabet sikrer samar‐
bejdet, samtidig med at det sikrer en enorm handlefrihed og selv‐
stændighed for Grønland, som man aldrig ville kunne få uden for
rigsfællesskabet.";Rasmus Jarlov
164563;Time;;Kl. 15:56
164600;title_name;":
Den anden korte bemærkning til fru Aki-Matilda Høegh-Dam.";Karen Ellemann
164669;Time;;Kl. 15:56
164698;name_party;":
Jeg bliver altså lidt ked af det, når man begynder at snakke lidt på
den måde, hvor man kommer til at sige, at en statsdannelse ikke er
lig med et tæt samarbejde med eventuelt Danmark. Jeg tænker vel,
at Danmark i den forstand ikke er selvstændigt. Danmark har f.eks.
også afgivet noget af sin suverænitet til EU. Hvem siger, at vi, når vi
alle sammen er blevet konstituerede stater, ikke kan lave et føderalt
samarbejde mellem nationer, hvis det er det, vi ønsker? Vi skal jo
lave en aftale bagefter. Det, der er problemet nu, er jo konstruktionen
med hvad det vil sige. Nu snakker vi om Udenrigsministeriet, men
den danske udenrigsminister skal jo ikke først konsultere hverken
Færøerne eller Grønland, før man går ud og snakker med USA.
Hvorfor er det omvendt for os?";Aki-Matilda Høegh-Dam
165480;Time;;Kl. 15:57
165517;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
165540;Time;;Kl. 15:57
165560;name_party;":
Fordi den danske udenrigsminister også er udenrigsminister for
Grønland og Færøerne, fordi udenrigspolitikken varetages i rigsfæl‐
lesskabet af rigsfællesskabets regering, som er det, som man omtaler
som den danske regering, men som i virkeligheden er hele rigsfæl‐
lesskabets regering. Så derfor er det den danske udenrigsminister,
som varetager udenrigspolitikken i rigsfællesskabet. Sådan er vores
grundlov.
Jeg synes, parallellen til Danmark og EU er fuldstændig rigtig, og
det viser jo, at vi i Danmark har fundet ud af, at man sagtens kan
være ethundrede procent dansk og bevare sin identitet, samtidig med
at man indgår i et større fællesskab, og derfor skal det jo ikke være
sådan, at man i Grønland mener, at man bliver mindre grønlandsk af
at være i rigsfællesskabet. Sådan er det overhovedet ikke. Man har
jo total frihed, og man kan gøre næsten fuldstændig, som det passer
en, og man har totalt sin kultur og identitet og alt muligt andet i
fuldt behold. Så det er ikke på bekostning af ens identitet på nogen
som helst måde, at man indgår i sådan et samarbejde, hverken for
Danmark i EU eller for Grønland ved at være med i rigsfællesskabet.";Rasmus Jarlov
166726;Time;;Kl. 15:58
166771;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til Aaja Chemnitz Larsen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
166846;Time;;Kl. 15:58
166873;name_party;":
Mange tak. Jeg ved ikke, om det er ved at blive lidt sent på efter‐
middagen og en lidt lang debat. men jeg har i hvert fald brug for
at bringe den sådan lidt ned på jorden, og jeg vil egentlig gerne
forholde mig lidt til det, som ordføreren talte om, nemlig forsvaret.

27

Hvordan vi kan samarbejde? Hvordan vi kan få flere grønlændere
ind i forsvaret? Vi har jo fået afsat 50 mio. kr. i forsvarsforliget her
for ikke så lang tid siden, og det er jo en drøftelse, der skal være i
Grønland, som vi afventer. Der skal indgås en aftale, og så skal vi
finde ud af, om det skal være en værnepligtsuddannelse, om det skal
være en beredskabsuddannelse, og det synes jeg sådan set er en ret
vigtig og god debat at have netop i forhold til at sikre en fødekæde
til Arktisk Kommando på længere sigt. Så tak for at bringe det op.
Det andet emne, som ordføreren var inde på, var også det her
med Vækstfonden, og der er jo blevet brugt over 100 mio. kr. ud
af de ca. 200 mio. kr., der ligger i fonden. Hvad skal vi gøre, når
pengene udløber? Det synes jeg sådan set er et ret åbent spørgsmål,
som vi også er nødt til at drøfte. Jeg så meget gerne, at regeringen
tog et initiativ til at lægge lige så mange penge i en anden runde, kan
man sige, til at sikre iværksætteri i Grønland.";Aaja Chemnitz Larsen
168155;Time;;Kl. 15:59
168200;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
168236;Time;;Kl. 15:59
168256;name_party;":
Det så jeg faktisk også gerne. Jeg synes, det er rigtig godt, når
Danmark investerer i Grønland. Jeg tror også, der er nogle rigtig
gode forretningsmuligheder deroppe. Jeg kan ikke se andet for mig,
end at bl.a. turismen har en meget lys fremtid i Grønland, fordi der
er så ekstremt smukt og enormt imponerende og en helt unik natur,
og det tror jeg har en kæmpe fremtid for sig. Derfor tror jeg, at
der er en god forretning i det, men jeg synes så også bare, det er
med til at styrke det samarbejde, at vi har investeringer, og vi ved
jo i Danmark måske relativt meget om Grønland, i hvert fald med
i sammenligning med så mange andre, og vi har et tæt samarbejde
og også en regering, som kan understøtte de investeringer. Så der er
rigtig meget, der taler for det, så det er jeg meget enig i.
Så er fru Aaja Chemnitz Larsen i øvrigt rigtig god til at bringe
debatten ned og få den til at handle om det konkrete i rigsfællesska‐
bet, og det er jeg meget enig i. Altså, det burde vi bruge vores energi
på at diskutere. Men det er jo nogle gange bare svært, når der f.eks.
sker en markering som Pele Brobergs her den anden dag, ikke også
at komme ind på det.";Rasmus Jarlov
169424;Time;;Kl. 16:00
169469;title_name;":
Tak. En opfølgende bemærkning, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
169519;Time;;Kl. 16:00
169546;name_party;":
Mange tak. Når vi snakker om erhvervsudviklingen i Grønland,
bliver det sådan lidt en nulsumsspilsvurdering, altså at det, hvis det
går godt for Grønlands erhvervsudvikling, så er skidt for Danmark.
Det synes jeg i hvert fald nogle gange godt kan ligge lidt som en
undertone. Jeg tror faktisk, at det, hvis erhvervsudviklingen bliver
bedre i Grønland, også vil komme danske virksomheder til gavn, og
man vil kunne samarbejde omkring det. Så det er sådan set noget,
som også vil komme Danmark og danske virksomheder til gavn, og
det vil jeg høre om ordføreren er enig i.";Aaja Chemnitz Larsen
170127;Time;;Kl. 16:01
170172;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
170191;Time;;Kl. 16:01
170211;name_party;":
Absolut, fuldstændig enig. Mest skal Grønland selvfølgelig udvikle
sig selv, det er klart, det har man selvfølgelig selv hovedansvaret

28

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

for. Men i det omfang at Danmark kan hjælpe lidt med og lave
bl.a. investeringer, skal vi jo gøre det, fordi vi har en forpligtelse
til det. For det er derfor, vi er i et rigsfællesskab sammen, men der
er selvfølgelig også en økonomisk interesse i, at det går godt for
rigsfællesskabet, og vi skal stræbe efter at blive mere velstående,
naturligvis på en bæredygtig måde, men så godt, vi nu kan, uden at
ødelægge naturen.";Rasmus Jarlov
170818;Time;;Kl. 16:01
170863;title_name;":
Tak. Næste korte bemærkning er til Barbara Gaardlykke Apol. Værs‐
go.";Rasmus Helveg Petersen
170944;Time;"Barbara Gaardlykke Apol (JF):
Tak, og tak til ordføreren for talen. Ordføreren mener, at der er for
få færinger og grønlændere, der gør tjeneste i forsvaret. Nu kan jeg
selvfølgelig ikke svare på vegne af Grønland eller på vegne af alle
færinger, men det er i hvert fald min opfattelse, at det her med at
gøre tjeneste ikke er noget, som særlig mange færinger overvejer, og
en af grundene til det er, at det virker så fjernt. Altså, det er nogle
beslutninger, der bliver taget i Danmark, og det har ikke noget med
os at gøre. Har ordføreren overvejet, at hvis man måske inkluderede
Færøerne og Grønland lidt mere i politik omkring forsvaret, ville
flere færinger og måske også grønlændere måske få et bedre tilhørs‐
forhold til forsvaret og måske også gøre tjeneste, i og med at de ville
få et bedre tilhørsforhold til forsvaret?";Kl. 16:01
171785;Time;;Kl. 16:02
171830;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
171849;Time;;Kl. 16:02
171869;name_party;":
Det er jeg meget enig i. Noget meget positivt, vi ville kunne gøre for
vores fælles samarbejde, var at sørge for, at forsvaret var endnu mere
åbent og fortalte, hvad de lavede, og bød folk om bord på skibene
og måske en tur i helikopter eller et eller andet, hvad ved jeg, sådan
at flere kunne få interesse for at se, hvad der foregår. For det må
endelig ikke bare være sådan, at man ser sådan nogle store, mørke
krigsskibe, der sejler ind i havnen i Thorshavn. Det virker sådan me‐
get lukket og mystisk og lidt truende i virkeligheden, når der sejler
sådan nogle krigsskibe ind, og der er det enormt vigtigt, at man er så
åben, som man overhovedet kan være, og gør så meget reklame, som
man overhovedet kan, for at få flere færinger med om bord. Jo flere,
der kan komme med om bord og fortælle med stor begejstring, tror
jeg, hvor spændende det f.eks. er at være i den danske flåde, jo bedre
er det for vores rigsfællesskab. Og det er meget, meget spændende at
være om bord på sådan et skib, så jeg kan kun opfordre til, at flere
gør det, og at vi giver flere færinger mulighed for at komme med
om bord, måske som en del af en frivillig værnepligt. Der er det en
fantastisk oplevelse for et ungt menneske.";Rasmus Jarlov
173088;Time;;Kl. 16:03
173133;title_name;":
Værsgo for en opfølgning.";Rasmus Helveg Petersen
173170;Time;"Barbara Gaardlykke Apol (JF):
Altså, reklame er én ting, men der er også politisk engagement, og
det er noget andet. Jeg mener, at færøske myndigheder også burde
være mere inddraget i alle de forsvarsanliggender, der er, og de be‐
slutninger, der bliver taget i Danmark, også netop så en færing, som
gør tjeneste, også føler, at hans demokratisk ret bliver hørt og også

bliver respekteret, altså fra et færøsk synspunkt, på de demokratiske
platforme, som vi har.";Kl. 16:03
173645;Time;;Kl. 16:04
173690;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
173709;Time;;Kl. 16:04
173729;name_party;":
Ja, det er rigtigt, og det spurgte ordføreren jo også om i det første
spørgsmål, uden at jeg rigtig fik svaret på det. Men den del er
jeg også enig i. Det er lige så vigtigt, at der også er en politisk
inddragelse og konstant dialog. Altså, jo mere dialog, jo bedre. Det
er vigtigt, at der hele tiden er en dialog mellem danske ministre og
de lokale parlamenter og selvstyrer i Grønland og på Færøerne, og at
vi hele tiden taler med lagmanden, osv. Det er enormt vigtigt, at vi
hele tiden får dialogen til at flyde. Jeg synes måske også, at danske
politikere kunne være bedre til måske en gang imellem at tale med
færøske medier og komme på besøg deroppe osv.
Så der skal være så meget åbenhed som muligt.";Rasmus Jarlov
174446;Time;;Kl. 16:04
174491;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Den næste taler er hr. Henrik Dahl fra Liberal Alliance.
Undskyld, det er hr. Peter Seier Christensen, som jeg ikke så i salen
før, jeg beklager meget. Jeg fik også forskrækket hr. Henrik Dahl,
jeg beklager meget.";Rasmus Helveg Petersen
174791;Time;(Ordfører);Kl. 16:05
174832;name_party;":
Tak for det. Jeg havde også gemt mig ovre i hjørnet, så jeg var svær
at finde. Tak til statsministeren for redegørelsen om rigsfællesskabet.
Her gennemgås den aktuelle situation på Færøerne og Grønland,
landenes økonomi, regeringens samarbejder og initiativer og fælles
indsatsområder for Færøerne og Grønland.
Rigsfællesskabet er af stor strategisk betydning, ikke kun for
Danmark. Vi ser aktuelt den store interesse for Grønland fra bl.a.
det amerikanske diplomati, deres regering og deres erhvervsliv. Det
givende fællesskab for Færøerne og Grønland må derfor mere end
nogen sinde være en topprioritet for enhver dansk regering og Folke‐
tinget. Danmark har et naturligt tilhørsforhold til rigsfællesskabet i
den arktiske region, og det skal tilgodeses. Færøerne og Grønland er
fundamentale dele af det danske rige.
Året har også her været præget af coronakrisen og har betydet en
opbremsning i Færøernes og Grønlands økonomi. Det økonomiske
tilbageslag på Færøerne tegner til at have været dybt, men heldigvis
kortvarigt og v-formet. Ligeledes for Grønland tegner det økonomi‐
ske tilbageslag foreløbig til at være kortvarigt og også v-formet.
På trods af områdernes særlige nationale, historiske og geografi‐
ske forhold har vi et unikt og givende fællesskab. Den voksende
rivalisering mellem stormagterne, USA, Kina og Rusland, bør lige‐
ledes motivere os i rigsfællesskabet. Vi skal stå sammen. Vi skal
respektere, at vi er forskellige.
Rigsfællesskabet har en geopolitisk nøgleposition i Norden og i
Arktis. Den strategiske position skal vi fastholde og styrke. Det giver
os også muligheder for at spille en væsentlig rolle på verdensscenen,
en rolle, som vi ellers ikke ville kunne indtage. Tak for ordet.";Peter Seier Christensen
176558;Time;;Kl. 16:07
176603;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næs‐
te ordfører er hr. Henrik Dahl fra Liberal Alliance, og denne gang er
det rigtigt nok. Værsgo.

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)";Rasmus Helveg Petersen
176811;Time;(Ordfører);Kl. 16:07
176840;name_party;":
Tak for ordet, selv om det startede med en grim forskrækkelse, og
tak til statsministeren for redegørelsen om rigsfællesskabet, og tak til
kollegerne her i Folketinget for en god debat.
Det eneste land uden for en snæver gruppe af lande, der har
tyngdepunkt i Sydøstasien, som har håndteret covid-19 med samme
effektivitet som landene i Sydøstasien og omegn, er Færøerne. Det
er noget, jeg har fulgt meget tæt, fordi jeg også er sundhedsordfører,
og det har jeg lyst til at ønske tillykke med, for det er altså virkelig
godt klaret, at man har gjort det så godt under ledelse af den dygtige
embedslæge. Man kan bare se på, hvor svært det har været for en
række lande i f.eks. Øst- og Centraleuropa at håndtere udfordringer‐
ne. Jeg noterer mig også, at udrulningen af vacciner er noget, der har
fungeret rigtig godt inden for rigsfællesskabet, og det glæder mig,
for det er jo i nøden, man skal kende sine venner.
Rigsfællesskabet er en politisk konstruktion, man ikke ser særlig
tit i vore dage. Det er selvfølgelig, fordi det går tilbage til 1380, hvor
den daværende norske konge giftede sig med den daværende danske
dronning. Det er tre lande, der ikke er forbundsstater, men som er
holdt sammen af et statsoverhoved og nogle politiske institutioner
som f.eks. Folketinget. Det er jo, som jeg sagde, en statskonstrukti‐
on, som går meget, meget længere tilbage end nationalstaten, men
det er også en statskonstruktion, som nationalismen mange gange i
fortiden har taget livet af. Det tror jeg man skal være opmærksom
på, for nationalismen har selvfølgelig nogle fordele, når det handler
om at mobilisere folk og skabe solidaritet i et samfund, men det kan
altså også have nogle meget ødelæggende konsekvenser, som jeg
synes er værd at overveje.
Det store spørgsmål i forhold til rigsfællesskabet er naturligvis,
hvordan det vil håndtere den udfordring, at Arktis har udviklet sig
til et område, hvor stormagterne rivaliserer meget intenst. USA kan
f.eks. ikke og vil ikke ignorere udbygningen af luftbasen Nagur‐
skoye, som ligger på en øgruppe, som der ikke er så mange der ken‐
der, men som hedder Franz Josef Land, og som ligger i Polarhavet
mindre end 1.000 km fra Nordpolen. Så kan Grønland og Danmark
jo heller ikke ignorere konflikten, fordi Grønland nemlig ligger på
den korteste flyverute mellem Nagurskoye og USA – og så har vi
balladen, om jeg så må sige.
Sådan er der jo en hel masse lande, som til stadighed bliver
hvirvlet ind i den her voksende konflikt mellem USA og Rusland og
Kina, fordi Kina – det er der jo også flere der har været opmærksom‐
me på – har haft interesse for at udfolde sig økonomisk og investere
i Grønland, men Kina råder også over en kæmpestor isbryder, som
har et meget smukt navn – den hedder nemlig »Snedragen« – og den
bliver udelukkende anvendt til sejlads i Polarhavet og i farvandene
nord for Rusland for at sikre adgang til at sejle mellem Europa og
Kina ad Nordøstpassagen.
Jeg tror, hverken Danmark eller Færøerne eller Grønland kan
melde sig ud af den virkelighed. Det er også derfor, at mit parti
er med i aftalen om at styrke forsvaret af såvel Færøerne som
Grønland. Men at vi ikke kan melde os ud af virkeligheden, viser
den amerikanske udenrigsminister Blinkens besøg i København for
ganske, ganske nylig selvfølgelig også. Det er stormagtspolitik, hvad
enten vi ønsker det eller ej. Derfor er vi glade for debatten her og for
det fælles forslag til vedtagelse, og vi håber også, at den virkelighed,
som vi ikke kan blive fri for at forholde os til, vil blive tacklet med
realisme og med pragmatisme, for det er først og fremmest det, der
er brug for. Tak for ordet.";Henrik Dahl
180475;Time;;Kl. 16:12
180520;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.

29

Den næste ordfører er fru Aaja Chemnitz Larsen, der bedes holde
sig klar efter en afspritning – tak. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
180703;Time;(Ordfører);Kl. 16:12
180741;name_party;":
Mange tak. Om 2 dage mødes udenrigsministre fra hele den arktiske
region til Arktisk Råds møde i Reykjavik. USA's udenrigsminister,
hr. Antony Blinken – jeg kan forstå, at han også bliver kaldt Tony
blandt venner – har netop besøgt Danmark i går. Han deltager også
i mødet og besøger derefter vores hjemland, Grønland. Og hele
besøget i går blev fulgt med stor mediebevågenhed og understreger,
at hele interessen for Arktis er historisk høj, især hos stormagterne.
I år deltager jeg også virtuelt i Arktisk Råds møde som formand for
Den Arktiske Parlamentariker Komite. Det ser jeg frem til.
Historisk har vi også har set, hvordan interessen for Arktis har
været svingende og ligefrem været grænsende til ligegyldighed. De
tider er ovre, og tak for det. Interessen er steget, og tingene har
ændret sig til det bedre, ikke mindst set med grønlandske briller.
Grønland sidder i højere grad med ved forhandlingsbordet og får til
stadighed en større indflydelse sammen med vores gode venner fra
Færøerne. Og der er ingen tvivl om, at interessen på ingen måde
har nået sit højdepunkt, og Arktis vil med forstærket kraft stå højt
på den udenrigspolitiske dagsorden mange år frem. I stormagtsriva‐
liseringen er USA central og er en tæt allieret for rigsfællesskabet.
Vi kender alle sammen holdningen til Rusland og Kina og til deres
ageren i Arktis. Det er desværre også en relation, som ikke altid er
god, og som vi også er nødt til at forholde os aktivt til, også her i
rigsfællesskabet og hjemme i Grønland.
I Grønland har vi fået et nyt naalakkersuisut, og nye toner lyder
ud fra dette naalakkersuisut med et ønske om tættere inddragelse
af Grønland. Vi er Arktis, og det er naturligt, at vi sidder med ved
bordet, når Arktis bliver drøftet. Men lad os også minde vores gode
kolleger her i Folketinget om, at mens amerikanerne giver Danmark
diplomatisk baghjul og besøger hver en lille krog og hver en lille
bygd i Grønland, må man også spørge sig selv, om Danmark gør nok
for at bidrage til en tæt relation til Grønland.
Hvad kan vi så gøre i fællesskab i forhold til at omsætte den her
interesse for Arktis helt konkret? Naalakkersuisut har valgt at foku‐
sere på at styrke handelsrelationerne mellem Grønland og USA og
på at få skabt en ordentlig handelsaftale, så vores vigtigste eksport‐
vare, nemlig fiskeriet, også fremover kan blive solgt og eksporteret
direkte til USA. Og det naturlige spørgsmål at stille sig selv er også:
Hvad betyder det for Grønland, og hvad betyder det for relationen
til Danmark? Hvad betyder det for rigsfællesskabets fremtid? Jeg vil
gerne starte med at rose regeringen og udenrigsminister hr. Jeppe
Kofod for i forbindelse med den amerikanske udenrigsministers be‐
søg at sige, at rigsfællesskabet er ligeværdigt, og at man respekterer
de forskellige holdninger i rigsfællesskabet. Og det er en vigtig præ‐
mis for at samarbejde, at vi respekterer, at Grønland, Danmark og
Færøerne er tre forskellige lande med forskellig kultur, forskellige
sprog og indimellem også forskellige ønsker for fremtiden. Og på
trods af det kan vi godt samarbejde.
I denne årlige rigsfællesskabsdebat her i Folketinget har Inuit
Ataqatigiit altid haft et ønske om, at vi ikke kun ser bagud, men at
vi tværtimod ser det som vores fornemste opgave også at byde ind
med idéer til fortsat at udvikle Grønlands rolle i rigsfællesskabet og
se fremad. For mig at se er der kun én vej til et mere velfungerende
rigsfællesskab: det er netop øget ligeværdighed. Og til det formål er
der stærkt brug for, at der er mere viden om Grønland i Danmark.
Der skal i tv og i radio gives mere viden om Grønland. Det er
nødvendigt med kvalificerede uddannelser i skoler og gymnasier, så
danske unge og børn får et mere moderne og mere nuanceret billede
af Grønland. Vi skal også gøre mere for fortsat at sikre bedre hjælp
til selvhjælp for udsatte grønlændere i Danmark. Det er alt sammen

30

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

ting, som I har hørt mig sige før, men ting, der også er vigtige at
få gentaget en gang til. I fællesskab bør vi derudover også kunne
formulere et konkret fællesprojekt mellem Grønland og Danmark,
og et sådan projekt kunne passende tage udgangspunkt i erhvervsud‐
vikling i Grønland med en tidssvarende selskabslovgivning, som vi
har ansvaret for her i Folketinget, adgang til danske og europæiske
støttemuligheder og et boost til den fælles erhvervsudvikling via
Vækstfonden og Greenland Venture.";Aaja Chemnitz Larsen
185171;Time;"For der er behov for investeringer i erhvervsudvikling i Grøn‐
land. Og jeg ser hellere danske, europæiske eller amerikanske inve‐
steringer frem for kinesiske investeringer, når vi f.eks. snakker om
kritisk infrastruktur. Nogle af de områder, der kunne investeres i,
kunne være i forhold til råstoffer, i forhold til turisme og i forhold
til boligbyggeri i Grønland, som jo også en kæmpestor udfordring,
vi står over for, men også i forhold til iværksætteri. Det mener
jeg også at der bør kunne findes en opbakning til blandt danske
beslutningstagere.
Herudover mener vi helt konkret, at der er en række fælles op‐
gaver, som vi kunne løfte i fællesskab. For det første er der det
grønlandske ønske om større udenrigspolitisk albuerum. Det er helt
centralt, og vi er godt på vej, men det er også en fælles opgave, at vi
konsoliderer den gode praksis, der er.
For det andet jeg vil også drøfte behovet for etablering af et
sikkerhedspolitisk forum internt i rigsfællesskabet. Vi skal spørge
os selv, om det ikke kunne være med til at styrke de politiske beslut‐
ninger, at vi havde et internt sikkerhedspolitisk forum bestående af
de tre rigsdele, ikke kun repræsenteret af regeringerne, men også
repræsenteret af parlamenterne. Hjemme i Grønland bør vi drøfte,
om det udenrigs- og sikkerhedspolitiske udvalg i naalakkersuisut bør
spille en mere central rolle, altså en mere rådgivende rolle, frem for
blot at blive orienteret om, hvad der foregår.
Samlet set står vi med en udfordring, i forhold til at samtidig‐
hedsprincippet også er noget, som vi sikrer, sådan at Grønland,
Færøerne og Danmark kan tilgå de samme oplysninger. Et sådant
forslag kunne være med til at styrke den interne dialog om de svære
ting, og den kunne være med til at styrke de politiske beslutninger.
Sidst, men ikke mindst, er det også oplagt, at fremtidens arktiske
ambassadør rent faktisk kommer fra Arktis. I dag er det typisk en
del af sådan en intern omrokering, og typisk i forhold til noget
karrierefremmende, men det kunne bare være rigtig godt at kigge
på nogle af dem, der har en masse gode kompetencer hjemme i
Grønland, som både har netværk, har viden, har uddannelse og er
velkvalificeret til at varetage den post, naturligvis i et tæt samarbej‐
de med den siddende regering og i tæt dialog med Færøerne og i
respekt for deres ønsker. Alle tre lande, altså Grønland, Færøerne
og Danmark, har ret til at udarbejde en arktisk strategi, som beskri‐
ver deres langsigtede visioner og planer. Færøerne har allerede en
arktisk strategi, og det er også naturligt, at Grønland får én. Og mens
vi står og venter på kongerigets arktiske strategi, som peger frem
mod 2030, så udvikler og ændrer verden sig omkring os, og hvad,
der for få år siden var vild fantasi, er blevet til vores virkelighed.
Et klart eksempel, som vi alle sammen husker, var dengang, hvor
præsident Donald Trump gerne ville købe Grønland. Med andre ord
må man sige, at tiderne har ændret sig, og vi må også følge med.
Behovet for albuerum til Grønland, når vi snakker udenrigspolitik,
og behovet for et godt samarbejde i rigsfællesskabet er med andre
ord ikke hinandens modsætninger, men er en kendsgerning og noget,
som vi i fællesskab er nødt til at fremme.
Qujanaq. Tak for ordet. Jeg ser frem til debatten.";Kl. 16:17
188445;Time;;Kl. 16:21
188490;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en stribe korte bemærkninger. Først er det
hr. Henrik Vinther fra Radikale Venstre. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
188621;Time;"Henrik Vinther (RV):
Tak for det. Og tak for den fine indføring i rigsfællesskabet set fra
fru Aaja Chemnitz Larsens side. Jeg ved ikke, om det er tonerne fra
det hemmelige parlament, der er fulgt med til Slotspladsen. Der er i
hvert fald gang i den udenfor. Mit spørgsmål handler om det som fru
Aaja Chemnitz Larsen nævner omkring Vækstfonden, som der blev
afsat et beløb på, jeg tror 220 mio. kr. til i 2019. Over halvdelen er
allerede brugt. Ser fru Aaja Chemnitz Larsen behov for, at den pulje
forlænges, når den periode udløber?";Kl. 16:21
189166;Time;;Kl. 16:22
189211;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
189230;Time;;Kl. 16:22
189257;name_party;":
Tak for et meget konkret og klart spørgsmål. Ja, jeg tænker, at det
giver rigtig god mening. Som sagt er danske investeringer, europæ‐
iske investeringer og amerikanske investeringer for den sags skyld
en god vej at gå. Og Vækstfonden har jo haft gode erfaringer med
ligesom at investere. Man har fået den grønlandske pensionskasse
SISA til også at lægge 100 millioner. Så når der ligger en bund i
en fond, kan man sige, så tiltrækker man pludselig en masse private
investorer, og der ville det jo være oplagt, at regeringen tog et nyt
initiativ til at putte nogle flere penge i det arbejde.
Det kunne jo også være i forhold til turisme, som vi ved er noget,
vi skal have boostet, efter at covid-19 forhåbentlig snart er ovre.";Aaja Chemnitz Larsen
189995;Time;;Kl. 16:22
190040;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
190073;Time;"Henrik Vinther (RV):
Tak. Ja, turisme er jo et felt, hvor man kan se store vækstmuligheder.
Men ser fru Aaja Chemnitz Larsen andre steder, hvor man i fælles‐
skab kan styrke erhvervsudviklingen i Grønland, og hvor det også
kan gavne danske virksomheder generelt? Er der nogle muligheder,
som fru Aaja Chemnitz Larsen ser det.";Kl. 16:22
190410;Time;;Kl. 16:23
190455;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
190474;Time;;Kl. 16:23
190501;name_party;":
Tak. Noget af det, som den nye regering er opmærksom på, er,
at vores offentlige sektor er ekstremt stor i forhold til den private
sektor. Der tror jeg man vil se, at der vil være flere opgaver, der
vil blive løst af selvstændige iværksættere i Grønland, så det er helt
sikkert et af de områder, hvor jeg tror vi vil se en vækst – altså at der
bliver løst nogle opgaver i det private frem for i det offentlige.
Det kan måske lyde lidt som en lidt anderledes tanke fra et socia‐
listisk parti, men når man kigger på tallene rent objektivt, kan man
se, at der er behov for en bedre balance. Men jeg synes derudover,
at der er mange områder, man kunne pege på, som også ville komme
danske virksomheder til gavn.";Aaja Chemnitz Larsen
191221;Time;;Kl. 16:23
191266;title_name;":
Næste spørger er hr. Karsten Hønge fra SF. Værsgo.

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)";Rasmus Helveg Petersen
191363;Time;;Kl. 16:23
191383;name_party;":
Allerførst, selvfølgelig, tillykke til – eller når vi nu holder os til
dagens trend: Pilluaritsi – fru Aaja Chemnitz Larsen for at være
blevet formand for de arktiske parlamentarikere. Det er rigtig godt
gået – det er godt for Danmark, det er godt for Grønland.
Jeg kunne godt tænke mig lige at spørge fru Aaja Chemnitz
Larsen lidt mere ind til, hvilke konkrete initiativer man har tænkt sig
at tage i Grønland for at få rettet op på den her noget dramatiske
sociale situation, der er, hvor for mange bliver efterladt uden et
ordentligt levegrundlag. Altså, hvad er det for initiativer, man har
tænkt sig at tage?";Karsten Hønge
192008;Time;;Kl. 16:24
192053;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
192072;Time;;Kl. 16:24
192099;name_party;":
Tak. Den menneskelige udvikling er helt central for udviklingen af
det grønlandske samfund, og helt konkret er en fattigdomsgrænse
noget, som man gerne vil etablere fra den nye regering, naalakker‐
suisuts side. Bekæmpelse af hjemløshed frem mod 2035 er også
sådan et helt konkret mål, og dertil en lang række andre initiativer.
Noget andet, der også bliver nævnt, er jo sundhedsområdet, hvor
man netop vil række hånden ud mod rigsfællesskabets parter for at
se, om man kan samarbejde. Så jeg synes faktisk, at det er nogle
gode toner, hvis man går ind og læser koalitionsaftalen, også set med
Folketingets briller. Der er rigtig mange gode flader, hvor vi kan
understøtte hinanden.
Grønland skal selvfølgelig tage et primært ansvar i forhold til at
sikre, at socialområdet bliver løftet, men vi har jo givet håndslag på
de 80 mio. kr. Så det er også noget, vi er nødt til at snakke om,
for når de penge er brugt, hvad gør vi så? Ophører det samarbejde
derefter? Det er et åbent spørgsmål.";Aaja Chemnitz Larsen
193100;Time;;Kl. 16:25
193145;title_name;":
Værsgo til hr. Karsten Hønge.

31

til bl.a. studierejser til gode initiativer for grønlandske studerende og
sådan noget, måske kunne bruges bedre på andre områder. Er der
måske nye initiativer, vi skal have taget?
Det er sådan set ikke den store pengepung, jeg tror man skal
ud og have frem, men måske mere en dialog med de grønlandske
aktører.";Rasmus Helveg Petersen
193502;Time;;Kl. 16:26
193547;title_name;":
Tak. Næste spørger er hr. Christian Juhl fra Enhedslisten. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
193625;Time;;Kl. 16:26
193646;name_party;":
Tak for det. Den nye regering, IA-regeringen med venner, har lavet
et regeringsprogram, men nu er jeg ikke så dygtig som min lillebror
fra SF til grønlandsk, så derfor vil jeg gerne spørge, hvordan den nye
regering ser på militariseringen af Arktis, som jo reelt foregår uanset
principper i Ilulissaterklæringen.";Christian Juhl
193970;Time;;Kl. 16:27
194015;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
194034;Time;;Kl. 16:27
194061;name_party;":
Lige præcis i det her spørgsmål er det faktisk rigtig godt at kunne
grønlandsk, for der er to versioner, og det er typisk den grønlandske
version, der er den gældende i Grønland, når man kigger på koaliti‐
onsaftalen. Der står klart, at man ikke ønsker, at der skal være flere
militære baser i Grønland, og det er jo en ny tone, vi hører fra
Grønlands side. Det er jo ikke nødvendigvis ensbetydende med, at
Thule Air Base skal lukkes ned, hvilket man godt kunne tro, hvis
man læser den danske version. Men det er i hvert fald et klart signal
om, at vi ønsker lavspænding, og at vi ønsker fred i Arktis. Og vi
er bestemt ikke naive eller blåøjede, i forhold til hvad der foregår
med stormagterne, men vi mener, vi er nødt til at arbejde diploma‐
tisk, men selvfølgelig også arbejde godt internt i rigsfællesskabet i
forhold til at holde det på det niveau, det er, og netop respektere
Ilulissataftalen.";Aaja Chemnitz Larsen
194973;Time;;Kl. 16:28
194984;Time;;Kl. 16:25
195004;name_party;":
Fru Aaja Chemnitz Larsen kom jo i sin tale ind på, at amerikanerne
i Grønland er rigtig skarpe til at rejse rundt til hver by og bygd og
på den måde gøre sig synligere. Jeg ved jo også, at de har sådan et
lille hjørne henne på universitetet i Nuuk med nogle sofaer og nogle
flag og nogle bøger, og alt det kan man jo ikke synes andet, end
at det er godt. Jeg tror også, at der måske er nogle ting, vi måske
kunne lære lidt af. Eller: Hvilke ting kunne vi måske lære af, vil
jeg spørge fru Aaja Chemnitz Larsen, i forhold til sådan den danske
tilstedeværelse. Det er det ene spørgsmål.
Det andet er: Altså, gør amerikanerne bare det her, fordi de er
blevet sådan helt forelsket i Grønland, eller har de yankier skumle
bagtanker?";Karsten Hønge
195743;Time;;Kl. 16:26
195788;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
195842;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
195861;Time;;Kl. 16:28
195882;name_party;":
Tak for det. Det beroliger mig faktisk temmelig meget, for jeg blev
nervøs, da jeg hørte den konservative ordfører tale om, at det skal
grønlænderne stort set ikke blande sig i. Jeg mener dybest set, det er
et meget, meget centralt spørgsmål, at både Færøerne og Grønland
blander sig i udenrigs- og sikkerhedspolitik for deres eget område.
Der er et punkt her i den skriftlige redegørelse , hvor der står:
»Der opbygges også i samarbejde med Naalakkersuisut en ny for‐
svarsuddannelse med værnepligtslignende indhold ...«. Nu har jeg
det sådan, at mange unge går ind i forsvaret, ikke fordi de vil kæmpe
for fædrelandet, men fordi de gerne vil have sig en uddannelse.
Er IA tilfreds med, at der bare står »værnepligtslignende indhold«?
Altså, skal der ikke en reel uddannelse til, hvis grønlænderne skal
ind i forsvaret?";Christian Juhl
196715;Time;;Kl. 16:26
196742;name_party;":
Tak. Der er vist flere spørgsmål i det. Jeg vil egentligt forholde mig
primært til, hvad rigsfællesskabet og Folketinget kan gøre, og jeg
synes sådan set, at man måske skulle stoppe op og evaluere for at
se, om de relativt mange penge, som den tidligere regering afsatte";Aaja Chemnitz Larsen
197025;Time;;Kl. 16:28
197070;title_name;":
Værsgo.

32

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)";Rasmus Helveg Petersen
197128;Time;;Kl. 16:28
197139;Time;;Kl. 16:31
197166;name_party;":
Mange tak. Vi er allerede gået i gang med en intern drøftelse om,
hvad det helt specifikt er med den her uddannelse i Kangerlussuaq,
som der jo skal etableres. Og der er jo blevet afsat 50 mio. kr.,
og der tænker jeg, at det bliver naalakkersuisut og regeringen, der
selvfølgelig skal have en dialog om, hvad det helt specifikt skal
indeholde. Men de toner, jeg hører hjemmefra, er i hvert fald, at man
ønsker, at der er mere fokus på beredskab end nødvendigvis på en
ren militær uddannelse. Men jeg har også enormt stor respekt for
værnepligtsuddannelsen, og jeg mener også, at den giver vores unge
nogle gode kompetencer.";Aaja Chemnitz Larsen
197818;name_party;":
Mange tak. Nu tænker jeg, at hr. Pele Broberg refererer til vores
partiformand, hvis det endelig er, og mit indtryk er, at man finder ud
af det, og der er også en god dialog omkring det. Så kan man sige,
at vi som politikere hver især har vores facon. Jeg har min facon, og
andre har en anden facon. Jeg tror rigtig meget på diplomatiet, særlig
internt i rigsfællesskabet. Jeg tror, det er en svær konstruktion, men
også en vigtig øvelse for os på en eller anden måde at finde hinanden
i den forskellighed, der er i rigsfællesskabet. Det tror jeg inderligt på
er vigtigt.";Aaja Chemnitz Larsen
198402;Time;;Kl. 16:29
198447;title_name;":
Tak. Næste spørger er hr. Søren Espersen fra Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
198529;Time;;Kl. 16:29
198550;name_party;":
Tak. Nu er jeg sådan set ret godt tilfreds med, IA vandt valget.
Jeg heppede på IA. Jeg håber ikke, den oplysning kommer til at
betyde, at det var dødskysset for partiet, men nu har jeg i hvert fald
sagt det. Derfor synes jeg jo så også, at det nu binder, at man går
i et samarbejde Naleraq. Og det, jeg vil spørge ordføreren om, er,
hvordan hun selv har det med, at der er mulighed for, at hr. Pele
Broberg kan rende rundt i verden og lave alle mulige ulykker.";Søren Espersen
199024;Time;;Kl. 16:31
199069;title_name;":
Næste spørger er hr. Edmund Joensen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
199125;Time;;Kl. 16:31
199146;name_party;":
Tak. Tak for en god tale. Hørte jeg rigtigt, da jeg hørte ordføreren
snakke om, at der skulle vælges et organ fra hvert land til at fremme
dialogen mellem landene? Hørte jeg rigtigt? Hvis det er rigtigt, synes
jeg, det er en god idé, der ikke skal ties ihjel. Der må snakkes mere
om det. Hvad siger ordføreren?";Edmund Joensen
199468;Time;;Kl. 16:32
199513;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
199532;Time;;Kl. 16:32
199543;Time;;Kl. 16:30
199588;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
199607;Time;;Kl. 16:30
199634;name_party;":
Mange tak, og tak for lykønskningen, som jeg sådan hørte lidt
mellem linjerne. Jeg tænker, at det jo er en spændende tid for
Grønland, og det er også en spændende tid udenrigspolitisk. Det
er nogle store opgaver, der skal løses, også af hr. Pele Broberg som
udenrigsnaalakkersuisoq . Jeg synes, det er rigtig godt at have fokus
på handelspolitik, på erhvervspolitik, når vi helt specifikt snakker
om det besøg, der var i går, og om de møder, der kommer til at være
de kommende dage, for Grønland har brug for erhvervsudvikling. Vi
har virkelig brug for at komme ud af den her situation, hvor vi er
så dybt afhængige af bloktilskuddet, og sikre, at vi får gang i noget
erhvervsudvikling i Grønland. Så der er vi helt på linje.";Aaja Chemnitz Larsen
200371;Time;;Kl. 16:30
200382;Time;;Kl. 16:33
200427;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
200460;Time;;Kl. 16:30
200481;name_party;":
Det er jo rigtigt og fint, og det skal man også fokusere på. Det er
også det, det drejer sig om, synes jeg, men jeg kunne godt tænke mig
at få en eller anden form for afstandtagen til den opførsel, som hr.
Pele Broberg udviste i forbindelse med mødet med den amerikanske
minister.";Søren Espersen
200773;Time;;Kl. 16:31
200818;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
200869;name_party;":
Mange tak, og tak også for opbakningen. Jeg tænker i hvert fald,
at det er et forsøg på at spille en bold op og være så konkret som
muligt. For jeg tror, vi alle sammen er enige om, at vi skal tale noget
mere, og vi skal finde en eller anden måde at tale med fælles stemme
på, men egentlig også indadtil kunne være uenige i nogle spørgsmål.
Vi skal have et fortroligt forum at kunne have den dialog i, frem for
at man gør det f.eks. over for en fjerdepart.
Det er sådan set vores grundlægger fra IA, Aqqaluk Lynge, der
på et tidspunkt var ude og foreslå netop sådan et sikkerhedspolitisk
forum internt i rigsfællesskabet, og jeg synes i hvert fald, det er en
debat værd, at vi ser på fordele og ulemper ved det. Og jeg synes
som sagt, det kunne være enormt interessant at drage parlamenterne
lidt mere ind i den diskussion, for så tror jeg også, man undgår nogle
ting, hvor der er uenighed, også internt på Færøerne eller internt i
Grønland, og at vi får klappet tingene af mellem hinanden. Det tror
jeg bliver ret vigtigt. Det er i hvert fald et forsøg på det.";Aaja Chemnitz Larsen
201976;title_name;":
Hr. Edmund Joensen, en anden bemærkning. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
202036;Time;;Kl. 16:33
202057;name_party;":
Ja, det synes jeg er en god idé. Alt, som fremmer dialogen mellem
landene, er af det gode. Så jeg synes godt om idéen, og jeg synes,
der skal arbejdes videre med det. Tak for det.";Edmund Joensen
202248;Time;;Kl. 16:34
202293;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
202312;Time;;Kl. 16:34
202339;name_party;":
Tak for opbakningen. Jeg håber også, det er noget, man vil drøfte
på Færøerne og i Grønland – om der skal være et sikkerhedspolitisk

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

forum internt i rigsfællesskabet. Det er i hvert fald en bold, der er
givet op herfra.";Aaja Chemnitz Larsen
202605;Time;;Kl. 16:34
202650;title_name;":
Næste korte bemærkning er fra fru Barbara Gaardlykke Apol. Værs‐
go.";Rasmus Helveg Petersen
202730;Time;"Barbara Gaardlykke Apol (JF):
Tusind tak, og tak til ordføreren for en meget, meget fin tale. Nu
har vi en dansk regering, der har været virkelig god til at inkludere
Færøerne og Grønland i de sager, som drejer sig om udenrigspolitik,
der direkte angår Færøerne og Grønland.
Men som ordføreren også er inde på, mangler der er lidt, at
parlamenterne bliver draget med ind. I Danmark har man jo Det
Udenrigspolitiske Nævn, som regeringen rådfører sig med. Men som
det i hvert fald er på Færøerne, så har man ikke helt den samme
konstellation – og så vidt jeg kan forstå på ordføreren, heller ikke
i Grønland – og parlamenterne bliver ikke inddraget på samme
måde i de forhandlinger. Derfor synes jeg, at tanken om det her
udenrigspolitiske forum i rigsfællesskabet er meget spændende og
helt sikkert vil være god, også til at fremme dialogen mellem lande‐
ne i rigsfællesskabet og ikke mindst sikre, at alle parlamentarikere
får den samme information. Det er ikke så meget et spørgsmål. Det
er mere en kommentar og en tilkendegivelse af, at jeg synes, det her
er en meget spændende idé.";Kl. 16:34
203826;Time;;Kl. 16:35
203871;title_name;":
Tak. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
203895;Time;;Kl. 16:35
203922;name_party;":
Mange tak. Jeg taler jo selvfølgelig også med mine kolleger hjemme
i Grønland. Det tænker jeg at man selvfølgelig også gør på Færøer‐
ne. Der oplever man jo nogle gange, at man måske får informatio‐
nerne sådan lidt forskelligt eller i forskellige tempi i hvert fald. Der
synes jeg bare, at det netop er vigtigt, at man sikrer et årligt forum –
kunne det være – hvor man kunne diskutere de her spørgsmål. Jeg er
sådan set ret åben over for, hvilken form det kunne have. Det er bare
et ønske om, at det i hvert fald bliver taget alvorligt som et forslag,
eller at man så peger på noget andet.
Tidligere har der også været drøftelser om, om der skulle være
et sikkerhedspolitisk forum i forhold til Arktisk Råd, og det er der
mange forskellige holdninger til. Men jeg synes, at i forhold til
rigsfællesskabet er der i hvert fald behov for, at vi øger dialogen, og
det tænker jeg at alle sådan set er enige om. Debatten i dag vidner
også om, at vi vil gerne dialogen og gerne vil hinanden, men vi har
måske også forskellige holdninger. Så det kunne i hvert fald være et
sted, hvor man kunne tage nogle af de der lidt svære, men vigtige
snakke.";Aaja Chemnitz Larsen
205074;Time;;Kl. 16:36
205119;title_name;":
Næste korte bemærkning er fra hr. Christoffer Aagaard Melson.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
205200;Time;;Kl. 16:36
205232;name_party;":
Det er også nærmere en bemærkning end et spørgsmål, og det er
egentlig bare for at sige tak for talen og de mange spændende idéer
til, hvordan vi kan arbejde sammen på nye måder og på anderledes
måder, måske også på tættere måder og på områder til vores fælles
bedste. I den ånd synes jeg bare, det er dejligt med alle de konstruk‐

33

tive idéer. Vi glæder os til at snakke videre om tættere parlamenta‐
risk samarbejde, og hvordan vi kan udbrede kendskabet til rigsfæl‐
lesskabet, øge erhvervsudviklingssamarbejdet på sundhedsområdet
osv. Så tak for det. Jeg ser frem til den videre dialog.";Christoffer Aagaard Melson
205837;Time;;Kl. 16:37
205882;title_name;":
Tak. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
205906;Time;;Kl. 16:37
205933;name_party;":
Mange tak også for samarbejdet, og tak for ordene. Jeg tænker jo,
at vi har rigtig mange opgaver, vi skal løse. Jeg håber bestemt også,
at Venstre, men også mange andre partier vil bakke op, når der er
skoleforlig, når der er medieforlig, om, at Grønland skal tænkes lidt
mere ind, end vi gør lige nu, og så ønsker vi at sidde med i højere
grad. For noget af det tager det længere tid at sikre, at vi sidder
med. Men det vigtigste er jo selvfølgelig, at Grønland bliver hørt
og naalakkersuisut bliver hørt i forhold til de ønsker, man har, om
udvikling.";Aaja Chemnitz Larsen
206498;Time;;Kl. 16:37
206543;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren.
Næste ordfører er fru Aki-Matilda Høegh-Dam. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
206674;Time;(Ordfører);Kl. 16:37
206714;name_party;":
Tak for ordet. Vi kalder det en rigsfællesskabsdebat, og jeg synes,
det er spændende. Det er jo også første gang siden valget, at vi har
rigsfællesskabsdebat i salen. For det første har der været valg i 2019,
så kom covid-19 i 2020, der forhindrede, at vi kunne have den her
dialog. Det, jeg kan synes er spændende ved den her diskussion,
er, om det er rigsfællesskabet, vi diskuterer, eller om det er det
danske kongerige, vi diskuterer. Kald mig semantisk, men jeg ved,
at ord betyder noget for vores verdensopfattelse, og jeg ønsker, at
vi kommer tættere på hinanden omkring forståelsen af, hvad vi fra
Grønlands side mener, når vi snakker om selvstændighed, og når
man fra dansk side snakker om rigsfællesskab, for jeg tror virkelig
på, at langt hen ad vejen vil vi gerne det samme, men det er bare
forskellige måder, vi ønsker at gøre det på. Vi skal lidt tættere på
hinanden i forhold til dialogen for at komme frem til, hvad det er.
I disse dage snakker man om Arktis, man snakker om udenrigs‐
politik, og man snakker om, ja, journalisterne kalder det, at Danmark
er en arktisk stormagt. Denne måde at anskue verden på ligger også
lidt i forståelsen af, hvordan Grønland ser på Danmark. Danmark ser
sig selv som den store arktiske magt, Danmark ser sig selv som et
herredømme, der i sidste ende kan få lov til at bestemme det hele.
Hvis vi skal væk fra hele den konstruktion, forsøger vi fra Siumuts
side at komme tættere i dialogen om, hvad et rigsfællesskab er. For
hvis vi bare specifikt kigger på ordet rigsfællesskab uden at tænke
på, hvordan vi opfatter begrebet, tænker jeg umiddelbart, at vi jo
egentlig tænker på tre forskellige lande, tre forskellige sprog, tre
forskellige måder at være på, men med et fælles mål om udenrigspo‐
litik, om forsvarspolitik, om sikkerhedspolitik og om arktisk politik.
Men hvis vi ønsker det, bliver vi også nødt til at sikre os, at det er
et egentligt rigsfællesskab, for som det ser ud lige nu, læner jeg mig
over mod det danske kongerige, for hvis vi kigger på lovgivningen,
ser vi, at der ikke er et eneste sted i grundloven, der beskriver
rigsfællesskabet, nej, der står det danske kongerige.
Det land, som har suveræniteten lige nu, er Danmark, og når vi
har rodet lidt rundt i hele konstruktionen af, hvad det vil sige at være
en del af et rigsfællesskab og prøvet at gradbøje lovgivningen her og
der, er vi faktisk kommet lidt tættere på lidt mere selvbestemmelse

34

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

til Grønland og Færøerne, men i bund og grund har vi ikke et reelt
føderalt samarbejde, et reelt rigsfællesskab, og det er det, vi gerne vil
komme mere ind på fra Siumuts side.
Nogle gange er det, som om vi begynder at snakke lidt for meget
om økonomi, om stormagter og mange andre ting, så jeg ønsker
også, at vi kan komme lidt ind på mennesket. Lige nu er en del af
diskussionen fra Grønlands side også, at vi bryder med de tabuer, vi
længe har gået rundt med. Det er første gang i mange år, at rigtig
mange unge kvinder og mænd bryder tabuer om seksuelle overgreb,
bryder tabuer om forskellig vold i hjemmet, og det er et rigtig, rigtig
stort skridt i den rigtige retning.
Lad os også anerkende, at det er sådan, at der i Grønland er
tale om et uddannelsesboom. I lang tid har vi set, at uddannelse er
vokset og vokset, og det snakker man heller ikke nok om. Omkring
1.000 mennesker i Grønland har på omkring 10 år fået en videregå‐
ende uddannelse. Hvis vi kigger på gymnasiale uddannelser eller
erhvervsuddannelser, ser vi, at det igen er ekstra 1.000 personer,
der også har fået en uddannelse. 2.000 mennesker ud af 55.000
mennesker er rigtig, rigtig mange, og vi går også i den rigtige retning
på mange områder.
Så når vi igen kommer tilbage til, hvordan den her konstruktion
af rigsfællesskabet ser ud i dag, skal I ikke misforstå mig, for jeg
tror virkelig på, at der er rigtig mange gode ting i vores konstruktion,
men jeg tror bare, det kan blive bedre. Når rigtig mange i Grønland
snakker om mangel på forståelse og mangel på sympati og empati
fra deres, som det blev sagt så fint i dag, bofællekammerater, mener
vi også, at der er nogle ting, der skal laves om på. Helt konkret ser
vi på strukturerne fra Siumuts side, hvor vi tænker, at vi i bund og
grund mangler en stærkere lov, der sikrer, at der reelt set er ligevær‐
dighed, og at vi ikke kun skal tænke på, om det er en dansk regering,
som er villig til at samarbejde tæt med Grønland og Færøerne, som
ønsker at blive inddraget i udenrigs-, forsvars- og sikkerhedspolitik,
der sikrer, at vi får noget at skulle have sagt.";Aki-Matilda Høegh-Dam
211276;Time;"En ting kan være, ligesom nogle herinde i salen har foreslået
det, at vi laver en helt ny konstruktion. Den konstruktion skal være
baseret på et reelt føderalt samarbejde, hvor selv parlamentarikere på
tværs af rigsfællesskabet mødes. Det kan jo være, at vi skal have et
rigsfællesskabsparlament, hvor forskellige går rundt og drøfter, hvad
de egentlig problemer blandt de fælles områder egentlig er. Men jeg
tænker også, at det måske kræver, at det ikke kun er Færøerne og
Grønland, der så afgiver suverænitet til et land for at opnå dette. Det
er måske tre lande, der har afgivet suverænitet til hinanden, hvis det
er det, man ønsker at opnå. For lige nu, som det ser ud nu, ser jeg
egentlig ikke et trekløver af et rigsfællesskab, for lige nu er der to
lande, der går igennem Danmark og tilbage igen. Jeg håber da, at vi
kan opbygge et rigsfællesskab, hvor selv Færøerne og Grønland også
kommer tættere på hinanden, men sådan set det bare ikke ud, som
tingene er nu. Vi skal redefinere, modernisere og på en eller anden
måde finde ud af, hvordan vi gør det bedst.
Men hvis vi kigger på det på den måde, jeg lige har foreslået det,
altså hvordan vi reelt bygger et føderalt samarbejde, et reelt rigsfæl‐
lesskab og ikke det pseudorigsfællesskab, vi har nu, er grundlaget,
at man først får højhedsret over eget land. Det vil sige, at man stats‐
dannes. Jeg forsøger derfor ikke at bruge ordet selvstændighed eller
løsrivelse igen, fordi ord betyder noget, og det lyder som afstandta‐
gen fra et vist land, men i stedet synes jeg, at statsdannelse dækker
for det, som vi snakker om fra Grønlands side, også når vi bruger
ordet naalagaaffinngornissaq, hvilket betyder statsdannelse. Ved at
få højhedsret over eget land skal vi ikke længere være forarget, når
Danmark ikke opretholder retssystemet ordentligt, når Danmark ikke
opretholder politivæsenet ordentligt, når Danmark ikke osv. osv.,
men i stedet er det vores ansvar ud over de ting, vi hver især har

afgivet af suverænitet til hinanden. Det vil faktisk forme et reelt
føderalt rigsfællesskab, hvor alle også i loven er ligeværdige.
Jeg håber ikke, at den her diskussion bliver set som en offensiv
afstandtagen fra Danmark, for det ønsker vi ikke. Tværtimod ønsker
vi bare mere forståelse og en bedre dialog med vores danske kolleger
og med vores færøske kolleger, når vi snakker om statsdannelse.
Når vi så kigger på den konstruktion, vi har nu, og vi ikke lige
tænker på, at den lige kan laves om her i morgen, som vi lige har
foreslået, er der selvfølgelig nogle andre ting, vi kan gøre for at gå i
den retning. Helt konkret har Siumut også foreslået, at vi med mere
udenrigspolitisk selvbestemmelse eventuelt kan få et folketingsråd
– et folketingsråd, hvor alle i det grønlandske parlament bliver ind‐
draget i form af den danske regering, ligesom man gør med Det
Udenrigspolitiske Nævn, men bare i Grønland, og det er måske også
noget, som Færøerne kunne være interesserede i.
Men indtil da må vi arbejde for de områder, som Danmark faktisk
varetager, for Grønland har endnu ikke højhedsretten over eget land.
Det betyder også, at man fra dansk side ikke skal negligere de
ansvarsområder, man har, så længe man har dem. Mange ting har vi
arbejdet for, og mange ting har vi glædelig kunnet samarbejde med
danske kolleger om, og det er vi rigtig glade for. Men jeg synes også,
det er vigtigt for os at pointere, at når vi kigger på retsvæsenet i
forbindelse med børneområdet, har vi en kriminallov, som desværre
er langt bagud, og som vi alle sammen skal kæmpe langt mere med.
Justitsministeren har selv været ude at sige, at man bliver nødt til
at styrke præventionen for dem, der har begået seksuel kriminalitet
mod børn, og her tænker jeg også på, at man sagtens kan inkludere
Det Grønlandske Kriminalpræventive Råd og Rådet for Grønlands
Retsvæsen i den dialog, idet det også er et dansk ansvarsområde for
Grønland. Vi har brug for, at der bliver strammet op i lovgivninger,
der er forældede. Tak for ordet.";Kl. 16:43
215261;Time;;Kl. 16:47
215306;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en stribe korte bemærkninger, den første er
til hr. Karsten Hønge. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
215419;Time;;Kl. 16:47
215439;name_party;":
Jeg tror altså, at fru Aki-Matilda Høegh-Dam har ret i, at ord jo også
betyder noget, det gør det jo, altså hvilke ord vi sætter på det. Derfor
kan man da godt spørge, hvis nu vi accepterer det og ordføreren så
alligevel vælger at sige: Danmark ser sig selv som den, der bestem‐
mer, om det virkelig er fair. Er Danmark et land, der virkelig ser
sig selv som den, der bestemmer over Grønland? Hvad er debatten
i dag et udtryk for? Er det virkelig det? Eller skulle man måske øve
sig i ordmæssigt også at lave tillidsskabende foranstaltninger? For
jeg synes da, det er grøftegraveri. Eller hvad med sætningen om, at
mange i Grønland oplever ikke empati – jeg kunne forstå, at det altså
er fra Danmarks side over for Grønland? Se, nu er det sådan med
empati og følelser, at det tit er noget, mennesker har med hinanden.
Stater – der er det så sværere at snakke om følelser, men hvis vi skal
oversætte det – kan man så oversætte det som andet end omsorg og
empati, at Danmark betaler 75 pct. af Grønlands budget?";Karsten Hønge
216460;Time;;Kl. 16:48
216505;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
216536;Time;;Kl. 16:48
216565;name_party;":
For det første bliver jeg nødt til at gøre det klart, at Danmark betaler
bloktilskuddet, fordi man fra dansk side selv har stemt for, at man
ønsker at have Grønland som en del af Danmark. Man giver bloktil‐
skuddet, netop fordi man har haft en afstemning om det i Danmark,

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

hvorimod man ikke engang havde en afstemning om det i Grønland.
Når man havde en afstemning om at give bloktilskud til alle danske
regioner, giver man også bloktilskud til den, som man anså som en
dansk region, og det vil sige Grønland. Men du har fuldstændig ret i,
at vi skal bruge ord, der er mere i den positive retning. De ord, jeg
brugte, om, at Danmark ser sig selv som dem, der bestemmer, brugte
jeg for at pointere, hvad det er, jeg går igennem, når jeg rejser rundt i
forskellige byer og bygder og hører, at Danmark går rundt og kalder
sig selv for en arktisk stormagt og ser sig selv som den vigtige, selv
om landet ikke engang er i Arktis. Det er sådan nogle begreber, man
støder på, og det siger jeg i håb om forståelse for, at vi måske også
fra dansk side skulle ændre vores retorik omkring Arktis.";Aki-Matilda Høegh-Dam
217697;Time;;Kl. 16:50
217742;title_name;":
Hr. Karsten Hønge, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
217780;Time;;Kl. 16:50
217800;name_party;":
Jamen jeg synes jo ikke, at der er noget galt med bloktilskuddet,
overhovedet ikke. Det er alle pengene værd. Jeg er jo begejstret
for rigsfællesskabet og også for, at vi betaler, jeg synes bare, det
er lidt stærk kost at få at vide, at man ikke udviser empati, hvis
empati mellem stater dog kan gøres op økonomisk, og der betaler
Danmark 75 pct. af det grønlandske budget. Det synes jeg egentlig
er ret empatisk og egentlig ret okay at række den hjælpende hånd.
Jeg synes, det er alle pengene værd. Kunne vi finde på at lave det
om? Det er, som det er. Så når vi nu taler om, hvordan ord fungerer,
og når fru Aki-Matilda Høegh-Dam rejser rundt og hører den slags
udsagn, går jeg ud fra, at ordføreren banker det i jorden og fortæller:
Jamen det er jo ikke sagen, vi stod jo ikke her i salen og diskuterede
det, som om Danmark bestemmer. Det er simpelt hen ikke et korrekt
udsagn. Det er unfair at sige, at situationen er sådan i Danmark, at vi
ser os selv som dem, der bestemmer over Grønland. Det er der ikke
hold i.";Karsten Hønge
218830;Time;;Kl. 16:50
218875;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
218906;Time;;Kl. 16:50
218935;name_party;":
Siumut synes, det er unfair, når det er, at man fra danske journali‐
sters og på mange andre måder fra dansk side anser sig selv som en
arktisk stormagt, anser sig selv som dem, der kan gå ud og snakke
om udenrigspolitik, forsvarspolitik og sikkerhedspolitik uden først at
inkludere Grønland, som faktisk er det eneste land i rigsfællesskabet,
der ligger i Arktis. Det synes vi er langt mere unfair.";Aki-Matilda Høegh-Dam
219346;Time;;Kl. 16:51
219391;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Kasper Roug fra Socialdemo‐
kraterne. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
219486;Time;;Kl. 16:51
219503;name_party;":
Tak til ordføreren for en fremragende tale. Jeg vil først og fremmest
sige, at rigsfællesskabet jo giver enormt mange muligheder for rigs‐
delenes ve og vel, men når det så er sagt, har jeg et mere konkret
spørgsmål, i forhold til det, ordføreren sagde, om, at vi skulle kom‐
me ind på mennesket og mennesker. Det mener jeg sådan set er
rigtigt.
Hvordan mener ordføreren vi kan fremme det gode samarbejde
mellem Danmark og Grønland? Hvordan gør vi det i forhold til
f.eks. social- og børneområdet? Altså, hvordan kan vi styrke vores

35

samarbejde, så der bliver nogle forbedrede levevilkår i Grønland,
ikke mindst for børnene?";Kasper Roug
220143;Time;;Kl. 16:52
220188;title_name;":
Tak. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
220212;Time;;Kl. 16:52
220241;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Det er jo sådan, at man stadig besidder omkring
36 ansvarsområder fra dansk side i forhold til Grønland, og i forbin‐
delse med langt størstedelen af de ansvarsområder er der tale om en
lovgivning, der ikke er blevet opdateret – i nogle tilfælde ikke siden
1940. Der er tale om uddaterede love, som man i samarbejde med
forskellige organisationer, fagforeninger og politikere fra Grønland
bliver nødt til at få opdateret. Her snakkede jeg også om kriminallo‐
ven for Grønland, som er uddateret for længe siden, og som vi bliver
nødt til at modernisere, så den tilpasses nutiden – for også at sikre, at
børn bliver beskyttet mod bl.a. seksuelt overgreb.";Aki-Matilda Høegh-Dam
220926;Time;;Kl. 16:52
220971;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
221001;Time;;Kl. 16:52
221018;name_party;":
Jamen tak for svaret. Nu nævnte ordføreren også, at vi skal styrke
samarbejdet. Bl.a. vil vi gerne samarbejde om klimahåndtering, dvs.
bekæmpelse af klimaforandringerne. Hvordan mener ordføreren at
vi konkret kan bære os ad med sammen at kæmpe imod nogle
klimaforandringer?";Kasper Roug
221303;Time;;Kl. 16:53
221348;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
221367;Time;;Kl. 16:53
221396;name_party;":
Først skal jeg lige nævne, at jeg ikke kom ind på klimaforandringer
i min tale, men jeg synes virkelig, det er et meget vigtigt emne. Ge‐
nerelt tænker jeg, at det er med den nye regering i Grønland, at den
danske regering skal tage en dialog. Men dialogen skal også altid
styrkes mellem folketingsmedlemmer i Danmark og medlemmerne
af Inatsisartut i Grønland om, hvor man eventuelt kan samarbejde og
have forskellige drøftelser om klimaet.";Aki-Matilda Høegh-Dam
221848;Time;;Kl. 16:53
221893;title_name;":
Tak. Næste korte bemærkning er til fru Aaja Chemnitz Larsen.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
221973;Time;;Kl. 16:53
222000;name_party;":
Mange tak. Noget af det, som driver mig rigtig meget i politik, er
retfærdig, ærlighed og troværdighed, og jeg synes i al retfærdighed,
at det er vigtigt at sige, at vi sådan set har en selvstyrelov, som
giver os mulighed for at hjemtage en række områder og blive mere
selvstændige, hvis man vil blive i det begreb – godt nok ikke en
statsdannelse, men at blive mere selvstændige. På trods af det har
vi ikke hjemtaget et eneste område siden 2009, på trods af at vi
har haft mulighed for det, og det er ikke for at pege fingre ad
nogen, for så kunne man også pege fingre af sig selv. Men det,
som den nye naalakkersuisut netop siger, er: Vi vil gerne hjemtage
fødevareområdet. Det koster et sted mellem 30 og 35 mio. kr. Det
er mange penge, Grønland skal finde i en relativt lille økonomi, og
derfor synes jeg også, det er vigtigt at sige, at vi jo sådan set godt

36

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

kunne have hjemtaget nogle flere områder. Det krævede, at vi havde
bedre økonomi, og at vi havde mere erhvervsudvikling i Grønland,
og det tror jeg sådan set er den rette vej at gå. Men jeg synes ikke,
det er på sin plads at pege fingre udelukkende ad andre. Der er man
også nødt til at kigge indad.";Aaja Chemnitz Larsen
223214;Time;;Kl. 16:55
223259;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
223293;Time;;Kl. 16:55
223322;name_party;":
For det første skal det lige siges, at jeg ikke synes, der blev peget
fingre ad nogen. Jeg ønskede dog blot forståelse. For det andet vil
jeg sige, at vi i Siumut jo synes, at det at skulle hjemtage områder
for at opnå statsdannelse ikke er den rigtige vej. Der er ikke noget,
der siger, at vi skal kopiere ansvarsområder. Hvis det var tilfældet,
skulle Danmark vel også have et NASA-område, altså et man kan
komme op til månen-ansvarsområde, ligesom man har i USA, så nej,
det gør man ikke. Man tilpasser ud fra landets struktur og væremåde,
og det ønsker vi også fra Siumuts side at man gør frem for bare at
sige, at nu går vi fra punkt til punkt. Der er stadig fem ansvarsområ‐
der, som vi uanset hvad aldrig nogen sinde kommer til at overtage,
og det mangler vi for netop at kunne få en større økonomisk og
erhvervsmæssig udvikling.
Men jeg er fuldstændig enig i det med retfærdighed og ærlighed,
og derfor vil jeg også bare gerne pointere, at der står i § 1 i Inuit
Ataqatigiits ønske, at man netop som det allerførste vil arbejde for
mere selvstændighed, og det håber jeg nemlig også vi er enige om af
den grund.";Aki-Matilda Høegh-Dam
224453;Time;"Barbara Gaardlykke Apol (JF):
Tak skal du have, og tak til ordføreren for en god tale. Ordføreren
bad om, at det ikke skulle opfattes som en afstandstagen, og jeg
kan for mit vedkommende sige, at det blev det absolut ikke. Jeg og
mit parti er principielt tilhængere af rigsfællesskabet, men jeg kunne
også genkende mig selv virkelig meget i det, som ordføreren sagde,
bl.a. det med, at den her regering har været virkelig god til at inklu‐
dere Færøerne og Grønland i udenrigspolitiske anliggender. Men
man kan ikke lade være med at tænke på, hvad der vil komme til at
ske, når der kommer en ny regering, og om den regering så også vil
være lige så god til at inkludere Færøerne og Grønland. Derfor bliver
vi på en eller anden måde nødt til at reevaluere, hvilke rettigheder og
dertilhørende pligter Færøerne og Grønland har, når det kommer til
udenrigspolitik. Det var ikke så meget et spørgsmål, det var ligesom
bare en tilkendegivelse af, hvad der var mit synspunkt på det, som
ordføreren førte frem.";Kl. 16:57
225468;Time;;Kl. 16:58
225513;title_name;":
Tak for det. Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
225557;Time;;Kl. 16:58
225586;name_party;":
Mange tak for forståelsen. Det var netop også den forståelse, jeg
håbede på at vi kunne få bredt ud, for det handler netop ikke om
afstandtagen. Det handler om at få skabt de rammer, der gør, at der
ved lov og andre rammer faktisk bliver det ligeværdige fællesskab,
vi ønsker.";Aki-Matilda Høegh-Dam
225874;Time;;Kl. 16:58
225885;Time;;Kl. 16:56
225930;title_name;":
Tak. Den næste korte bemærkning er til hr. Henrik Dahl. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
226040;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
226074;Time;;Kl. 16:58
226085;Time;;Kl. 16:56
226112;name_party;":
Mange tak. Det er der jo rigtig mange i Grønland, der gerne vil, men
vi er også nødt til at tage udgangspunkt i den virkelighed, der er
lige nu. Jeg synes, det er enormt inspirerende at se Færøerne, som
har hjemtaget det ene område efter det andet, og jeg kunne bare
godt tænke mig at høre ordføreren, om statsdannelse er under de
rammer, der er nu, dvs. at Danmark varetager de samme områder og
stadig væk betaler et beløb, eller hvordan man har tænkt sig, det skal
hænge sammen økonomisk. Det tænker jeg vel er fair at bede om et
klart svar på.";Aaja Chemnitz Larsen
226670;Time;;Kl. 16:56
226715;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
226734;Time;;Kl. 16:56
226763;name_party;":
Ved statsdannelse menes der højhedsret over eget land, og højhedsret
over eget land betyder selvfølgelig, at vi selv opbygger, hvilket
ansvar vi har. Det betyder, at Danmark ikke har noget reelt ansvar
for Grønland. Men efter statsdannelse ønsker vi jo et reelt føderalt
samarbejde med Danmark, hvor vi kan bygge et reelt rigsfællesskab
og ikke det pseudorigsfællesskab, vi ligger i nu. Det er det, vi ønsker
at komme tættere på.";Aki-Matilda Høegh-Dam
227204;Time;;Kl. 16:57
227249;title_name;":
Tak. Den næste korte bemærkning er til fru Barbara Gaardlykke
Apol. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
227344;name_party;":
Tak for det. Jeg har bedt om ordet, fordi ordføreren specifikt nævn‐
te den grønlandske kriminallov. Den er oprindelig skrevet af en
professor i sociologi, som hed Verner Goldschmidt, og en professor
i antropologi, som hed Agnete Weis Bentzon, tilbage i 1950'erne.
Den lavede man, fordi man ikke vil trække den danske straffelov
ned over hovedet på Grønland, men man ville lave noget, der lå
i forlængelse af grønlandsk retsforståelse og retstradition. Så det,
jeg bare vil tage frem med eksemplet, er, at Verner Goldschmidt og
Agnete Weis Bentzon var kulturradikale. De var i egen forståelse
progressive, og det ærinde, de var ude i, var et progressivt ærinde.
Det har så vist sig, at det måske ikke gik helt så godt, som de havde
regnet med, men jeg synes, at det tjener til at sige, at det også er
svært at bedømme fortiden med nutidens øjne. Er ordføreren enig i
det?";Henrik Dahl
228227;Time;;Kl. 16:59
228272;title_name;":
Tak for det. Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
228316;Time;;Kl. 16:59
228345;name_party;":
Den sidste sætning vil jeg gerne erklære mig enig i, før jeg går vide‐
re. Men jeg vil gerne snakke om kriminalloven, som man kom ind
på. Det er jo netop sådan, at man måske manglede noget forståelse af
og noget empiri for, hvordan den naturlige grønlandske retsforståelse
egentlig var, netop fordi man gik ud fra, at grønlændere var disse
ædle vilde, der var meget fredelige mennesker. Det var det, man i
sidste ende baserede det på, men senere hen har man jo fundet ud af,
hvilket der også bliver undervist i nu til dags på jura på Grønlands

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

universitet, at Grønland i sin tid faktisk havde det princip, at det
var øje for øje. Så det var langt hårdere end den danske straffelov
i sidste ende, og det, at man gik fra en af de hårdeste straffe, man
overhovedet kan have, til noget af det mest blide, har også vist
sig ikke rigtig at fungere for det grønlandske samfund. Så vi skal
begynde at finde en balance i det, for nu har vi jo også været i en
tid, hvor vi har tilpasset os denne lov, men vi skal nok lidt tættere på
den danske straffelov, ligesom Danmark også er kommet lidt tættere
på den grønlandske kriminallov, og så skal vi begynde at finde ud af,
hvad der egentlig passer bedst.";Aki-Matilda Høegh-Dam
229583;Time;;Kl. 17:00
229628;title_name;":
Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
229650;Time;;Kl. 17:00
229668;name_party;":
Det, jeg egentlig bare ville bringe op med mit spørgsmål var, at det,
kan man sige, jo er en sørgelig historie om nogle meget velmenende
mennesker, som gjorde noget, de troede var det rigtige, tilbage i
1950'erne, altså for mange, mange år siden. Det var to velmente
professorer, der tænkte: Det her er det bedste, vi overhovedet kan
gøre. Er det ikke vigtigt at have historien med på den måde, at det
her faktisk ikke er en historie om at prøve at genere, men at det er
en historie om at prøve at være velmenende? Det var ikke vellykket,
men det er det, historien er om.";Henrik Dahl
230251;Time;;Kl. 17:01
230296;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
230324;Time;;Kl. 17:01
230353;name_party;":
Selvfølgelig skal vi anerkende historien, men jeg synes også, det er
vigtigt, at vi husker på, hvem historien er skrevet af. Desværre har
det også været sådan, at langt størstedelen af historien er skrevet af
vestlige og måske danske mennesker og ikke af grønlænderne selv.
Og når vi kigger på de grønlandsk skrevne tekster, er det faktisk et
meget anderledes syn på verden, man havde, og en helt anden form
for velmenende intention, man også havde med de andre udtalelser,
man en gang imellem kunne komme med. Jeg synes, det er en
balance, og jeg er enig i, at vi skal kigge på begge sider af historien
og anerkende dem som ligeværdige uanset hvad.";Aki-Matilda Høegh-Dam
231014;Time;;Kl. 17:01
231059;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
taler er hr. Edmund Joensen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
231175;Time;(Ordfører);Kl. 17:02
231207;name_party;":
Tak, formand. Tað ræður um ikki at liggja sjóvarfallið av sær . Dette
er en gammel færøsk talemåde, der handler om livsnødvendigheden
af godt sømandskab tilpasset strømforholdene ved Færøerne. På
dansk ville det måske kommet til at lyde: Vi skal udnytte strømmens
retning og kræfter. I Danmark ville det nok have den samme betyd‐
ning som at sige, at man skal smede, mens jernet er varmt. Tað
ræður um ikki at liggja sjóvarfallið av sær.
Jeg bringer den talemåde på banen i dag, fordi de politiske om‐
stændigheder lige nu er de rigtige til at udvikle rigsfællesskabet. Min
egen opfattelse er, at både regeringen på Færøerne og regeringen i
Danmark er mere løsningsorienterede end konfliktsøgende. Det gæl‐
der både i deres storpolitiske spil, men også med hensyn til de små
hindringer, der er internt i rigsfællesskabet. Lad os derfor sammen

37

finde løsninger, mens alle parter er samarbejdsvillige. Det er nu, der
skal smedes: vi skal udnytte strømmens retning og kræfter.
Jeg er en stor fortaler for rigsfællesskabet, og jeg ønsker at beva‐
re samarbejdet om og ikke mindst udvikle dette fællesskab beståen‐
de af Grønland, Danmark og Færøerne. Udvikling er her et nøgleord,
en udvikling til gavn for land og folk. Det er nemlig vigtigt, at
vi ikke ser på rigsfællesskabet som en statisk enhed af tre lande,
men som en dynamisk enhed, der udvikler sig i takt med tiden og
afspejler den verden, vi lever i. Derfor er det af største betydning, at
vi bliver bedre til at tale sammen landene imellem, at Grønland og
Færøerne er med til at tage de store udenrigs- og sikkerhedspolitiske
beslutninger, som vedrører os, og at vi finder løsninger på nogle af
de mindre udfordringer, som trods alt kan opstå i en udvikling.
Udviklingen er allerede godt i gang. Det afspejles bl.a. af den
amerikanske udenrigsministers besøg i Danmark i går, hvor både
landsstýrismaður for udenrigsanliggender fra Færøerne og naalak‐
kersuisoq for udenrigsanliggender fra Grønland deltog sammen med
den danske udenrigsminister. Alt tyder på, at vi går en spændende tid
i møde.
Rigsfællesskabet står på tre ben, der på mange måder er forskel‐
lige, og når man så flytter sig fra den ene rigsdel til den anden,
kan man støde på udfordringer, de såkaldte grænsehindringer. Der
arbejdes hele tiden på at løse udfordringerne med grænsehindringer
mellem rigsdelene, og det er jeg meget taknemlig for. Men vi har
stadig flere grænsehindringer, der gør, færinger og grønlændere, dan‐
ske statsborgere, er dårligere stillet end eksempelvis EU-borgere.
Lad mig komme med nogle eksempler: Hvis en færing tager
på et længerevarende ophold i Danmark, f.eks. fordi vedkommende
skal studere eller i sygehusbehandling, kan vedkommende kun med‐
bringe receptpligtig medicin i begrænsede mængder. Men en person
fra Bulgarien eller Grækenland må medbringe al den receptpligtige
medicin, som vedkommende har behov for. Det kan undre mig, at en
EU-borger er bedre stillet på dette område end en dansk statsborger,
at EU vejer tungere end rigsfællesskabet.
Det samme gælder, hvis en dansker – en dansker – tager sin
mobiltelefon med til Færøerne eller til Grønland. Ved brug af roa‐
ming på øerne får danskeren en ubehagelig ekstraregning med hjem
i bagagen, for Færøerne og Grønland er ikke en del af EU's roaming‐
aftale. Dette ville det ikke være tilfældet, hvis vedkommende rejste
til f.eks. Portugal. Jeg synes, det er uheldigt, og det må vi finde en
løsning på.";Edmund Joensen
234643;Time;"Det er selvfølgelig positivt, at listen over grænsehindringer i
rigsfællesskabet til stadighed bliver kortere, at man opsporer og
løser dem, og at vi har et system og en villighed til at fjerne disse
grænsehindringer, inden de bliver en reel hindring for borgerne.
To grænsehindringer er blevet banet af vejen i året, der er gået.
Det har især været af stor betydning, at færinger nu kan få et dansk
cpr-nummer og NemID på Færøerne og altså ikke længere skal
møde op på borgerservice i Danmark for at få et cpr-nummer. Netop
dette er det tydeligste eksempel på den talemåde, jeg nævnte tidlige‐
re. Fra dansk side har løsningen været klar siden VLAK-regeringen,
men den forrige regering på Færøerne med Republikanerne var ikke
løsningsorienteret på dette område, de ville hellere søge konflikten.
Så jeg gentager: Tað ræður um ikki at liggja sjóvarfallið av sær. Vi
skal udnytte strømmens retning og kræfter.
Med nye love vil der opstå nye grænsehindringer. Det kan næppe
undgås – særlig når der aldrig bliver taget hensyn til de tre rigsde‐
le og de forskelligheder, vi hver især har, det være sig sproglige,
kulturelle eller samfundsmæssige forskelligheder. Den varslede lov‐
givning om oversættelse af prædikener, der bliver holdt i Danmark,
er et eksempel på, hvordan andre politiske prioriteringer til tider
overtrumfer tilblivelsen af nye grænsehindringer.

38

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

Ligeledes er loven fra 2019 om betaling for akut og fortsat syge‐
husbehandling af visse personer uden bopæl i Danmark et eksempel
på lovgivning, hvor konsekvensen var, at personer fra Grønland og
Færøerne skulle opkræves betaling for fortsat sygehusbehandling.
Denne forglemmelse er nu blevet løst med et nyt lovforslag, som
kunne have været undgået.
Men hvordan undgår vi så at overse den slags kedelige ting i
fremtiden? En løsning kunne være, at når der bliver lavet en ny lov
herinde i Folketinget, er det som bekendt obligatorisk at udfylde
et sammenfattende skema, hvor de mulige konsekvenser ved lovfor‐
slaget skal uddybes. F.eks. skal man uddybe, om det pågældende
lovforslag vil have klima- og miljømæssige konsekvenser, økonomi‐
ske konsekvenser og implementeringskonsekvenser for staten, kom‐
munerne og regionerne. Her forestiller jeg mig, at man tilføjer en
kategori, der hedder: implementeringskonsekvenser for borgere i
rigsfællesskabet. Ved at tilføje denne kategori, ville lovforslag, der
har konsekvenser for borgerne i rigsfællesskabet, blive vedtaget på
et oplyst grundlag. Der ville herved i hvert eneste lovforslag skulle
laves en afvejning af politiske prioriteringer kontra konsekvenser for
rigsfællesskabet, ligesom mulige grænsehindringer ikke ville blive
overset. På denne måde ville vi kunne undgå flere grænsehindringer,
som ellers ville opstå, og som muligvis senere ville kunne bruges
som skydehagl i fremtidige konfliktsituationer. Denne konsekvensaf‐
vejning skal naturligvis laves i lovforslag i alle tre rigsdele, alle
parlamenterne.
Jeg har sagt et par gange, og nu siger jeg det for sidste gang:
Tað ræður um ikki at liggja sjóvarfallið av sær. Vi skal udnytte
strømmens retning og kræfter. Det er nu, der skal smedes, mens
jernet er varmt. Tak.";Kl. 17:07
237841;Time;;Kl. 17:12
237886;title_name;":
Den første korte bemærkning er til hr. Christoffer Aagaard Melson.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
237972;Time;;Kl. 17:12
238004;name_party;":
Tusind tak for talen og for fokusset på, hvordan vi kan gøre det lette‐
re at leve sammen på tværs af rigsfællesskabet. Et andet spørgsmål,
som måske også kan ligge lidt i forlængelse af ordsproget at gå med
strømmen, handler om handelsaftaler. I en tid, hvor vi har set Brexit,
tror jeg måske, der også er et vindue for, at EU kan se en fordel i
at knytte både Færøerne og Grønland tættere til sig. Så spørgsmålet
til ordføreren er egentlig, hvordan han ser situationen, i forhold til at
Færøerne kan få forhandlet nogle bedre handelsaftaler, bl.a. med EU,
hvilken rolle den danske stat eventuelt kan spille, og om vi kan spille
en større rolle i forhold til at understøtte Færøernes forhåbninger om
bedre markedsadgang i EU.";Christoffer Aagaard Melson
238742;Time;;Kl. 17:13
238787;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
238806;Time;;Kl. 17:13
238827;name_party;":
Tak. En ny handelsaftale med EU har højeste prioritet for landsstyret
og regeringen på Færøerne, og mig bekendt har statsministeren og
regeringen løftet sagen op på højeste niveau i EU, så sagen burde
være højaktuel for øjeblikket. Så jeg mener, at sagen kører godt for
øjeblikket: den er kommet godt fra start.";Edmund Joensen
239150;Time;;Kl. 17:13
239195;title_name;":
Spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
239218;Time;;Kl. 17:13
239250;name_party;":
Tak for svaret. Det er dejligt at høre, at det er noget, der bliver priori‐
teret af regeringen. Det er dejligt, at der forhåbentlig snart kommer
nogle gode nyheder, som vi vil glæde os over, hvis det lykkes.";Christoffer Aagaard Melson
239470;Time;;Kl. 17:14
239515;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
239534;Time;;Kl. 17:14
239555;name_party;":
Tak for det. Det er noget, som Færøerne virkelig har brug for. Nu
har man anfægtet, at vi sælger for mange råvarer til Rusland og til
Kina, og at man skal passe på ikke at blive for afhængige af disse
markeder. Selvfølgelig skal vi sælge til hele verden, men det skyldes
på en måde, at vi kun har en simpel handelsaftale med EU. Hvis der
var åbnet op for færdigvarer eller madvarer på samme måde, ville
det tage trykket de andre steder.";Edmund Joensen
240003;Time;;Kl. 17:14
240048;title_name;":
Tak. Den næste korte bemærkning er til fru Aaja Chemnitz Larsen.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
240132;Time;;Kl. 17:14
240159;name_party;":
Mange tak. Og tak for en god ordførertale. Jeg synes, at det her med
at udnytte flodens retning var enormt smukt og poetisk – allerede
med bølgerne, sådan som jeg forstod det. Så i hvert fald tak for den
tale.
Jeg kunne godt tænke mig at høre: Har ordføreren sådan en
prioritering – i første, anden, tredje – af folketingsarbejdet? Er der
noget særligt, som Folketinget kan gøre i forhold til at fremme nogle
sager, som vil være gode hjemme på Færøerne?
Så vil jeg sige, at i Grønland er det enormt inspirerende at følge
den udvikling, der er på Færøerne, særlig i forhold til jeres økonomi.
Tak.";Aaja Chemnitz Larsen
240767;Time;;Kl. 17:15
240812;title_name;":
Tak. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
240836;Time;;Kl. 17:15
240857;name_party;":
Nu snakkede vi om spørgerens forslag for en halv time siden, og
det gik jo på, at vi skulle have en større dialog mellem rigsdelene.
Som jeg forstod det, skulle der vælges et forum i hvert parlament
eller i hver regering, som skulle være permanent og sidde hele året
og bruges til den nødvendige dialog i rigsfællesskabet. Og faktisk
synes jeg godt om idéen, for jo mere dialog vi har, jo bedre, og hvis
det forum kunne løse op for ting og sager, er det virkelig noget, der
batter.";Edmund Joensen
241350;Time;;Kl. 17:16
241395;title_name;":
Tak. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
241419;Time;;Kl. 17:16
241446;name_party;":
Mange tak. Noget af det, der bliver drøftet på Færøerne, er jo det her
med en radar, som er en del af den her arktiske kapacitetspakke, som
er en del af forliget. Det er jo en drøftelse, man har på Færøerne,
men vi får måske ikke nuancerne med, når vi ser det herfra. Vil

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

ordføreren måske løfte sløret lidt for, hvad det er for nogle drøftelser,
man har hjemme på Færøerne, om en mulig radar?";Aaja Chemnitz Larsen
241885;Time;;Kl. 17:17
241930;title_name;":
Tak. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
241954;Time;;Kl. 17:17
241975;name_party;":
Altså, der har været en behandling af hele sagen på Færøerne – både
igennem lang tid i landsstyret og også i Lagtingets Udenrigsudvalg.
Og for mig at se er det kommet så langt, at ministeren, som ellers
var her i København i går, altså udenrigsministeren på Færøerne, har
fået hjemmel til at forhandle sagen færdig. Så for os udefra set kører
sagen nu, og vi venter bare på en løsning.";Edmund Joensen
242372;Time;;Kl. 17:17
242417;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er fru Barbara Gaardlykke Apol. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
242545;Time;"(Ordfører)
Barbara Gaardlykke Apol (JF):
Tak for ordet. Det er specielt for mig at stå her i dag, ikke mindst
fordi dette er min første gang heroppe på talerstolen, men især jo
også fordi vi netop skal behandle rigsfællesskabet. Og jeg må sige,
at der er sket mange ting, siden rigsfællesskabet sidst blev behandlet
her i Folketinget, i 2018, og lad mig nævne bare nogle af dem.
Landene i rigsfællesskabet har i fællesskab haft formandskabet
i Nordisk Ministerråd sidste år, og så sent som i går deltog alle af
rigsfællesskabets tre udenrigsministre i møder med den nuværende
amerikanske udenrigsminister. Dette taler for, at regeringen anerken‐
der landenes forskellighed, og at dette selvfølgelig skal komme til
udtryk, når der forhandles omkring færøske og grønlandske interes‐
ser.
Dette bliver vigtigere og vigtigere i en tid, hvor omverdenen har
fået større interesse for det arktiske område. På Færøerne har vi som
et lille øsamfund stået i den mærkværdige situation, at både USA og
Kina – det vil altså sige verdens største og næststørste økonomier
– har sendt deres ambassadør til Færøerne for at få indflydelse på,
hvem det er, der skal udbygge 5G-netværket til de godt og vel
53.000 indbyggere. Og det er mærkværdigt, at et lille land skal have
en så stor interesse fra USA og fra Kina. Det er næppe disse 53.000
indbyggere, som vil være nok til at forvandle tallene på bundlinjen
til enten røde eller sorte for disse store økonomier.
Der er altså noget andet på spil – et strategisk kapløb om teknolo‐
gi og geopolitik. Og her bliver det færøske territorie pludselig mere
interessant på grund af sin beliggenhed. Der er flere internationale
øjne på, hvilke handlinger Færøerne foretager sig, og hvilke nationer
Færøerne samarbejder med. Og det er netop dette, jeg gerne vil
snakke om i dag, altså interessen for, hvilke nationer Færøerne sam‐
arbejder med.
Nogle gange kan det virke lidt mærkeligt at skulle træde ind i
Folketinget med et færøsk mandat. Under alle omstændigheder må
jeg fastslå, at siden Færøerne fik mandater i Folketinget, er denne
rolle ændret meget. Ikke en eneste lov, som handler om Færøerne
eller færøske forhold, bliver lavet her. De få lovforslag, som gælder
Færøerne og bliver behandlet her, bliver først behandlet i Lagtinget.
På den måde har Færøerne en lidt speciel position i rigsfællesskabet,
men vi har også en speciel position i verden. Vi er med i NATO –
og dog ikke. Vi er med i Arktisk Råd – og dog ikke. Og den dag,
en færing vælger at sætte sin fod på dansk jord, har han eller hun
samme rettigheder som en EU-borger, uden at Færøerne er med i
EU, fordi Færøerne står uden for EU – som i helt uden for. Vi er ikke

39

med i EFTA, som f.eks. Norge og Island er. Vi er ikke et overseas
territory, som f.eks. Grønland er – vi står uden for.
Der skal heller ikke være nogen tvivl om, at færingers tillid til
EU blev skadet – om jeg kan sige det sådan – i 2013, da EU igang‐
satte sanktioner mod Færøerne over en strid om fiskekvoter. Alle
europæiske havne blev lukket for færøske fiskefartøjer. Men den
strid endte med, at EU til sidst efterkom Færøernes krav på en større
andel af fiskekvoterne. Som en konsekvens af de her sanktioner fra
EU blev Færøerne nødt til at finde nye markeder at eksportere til, og
med det begynder handelen til Rusland at tage til. I dag går omkring
en fjerdedel af al den færøske vareeksport til Rusland.
Tidligere er Færøernes handel med Rusland blevet kritiseret af
danske politikere, og til dels er det en kritik, jeg godt kan forstå. I
min optik står Færøerne tydeligvis sammen med Vesten og Europa
med at opretholde demokratiske samfund med respekt for basale
menneskerettigheder. Det seneste år har Rusland flere gange udford‐
ret disse samme principper. Bare for at nævne ét aktuelt eksempel
har vi været vidne til fængslingen af oppositionspolitikeren Aleksej
Navalnyj i Rusland. Så nej, jeg synes ikke, det er rigtigt, at Færøer‐
ne er så tæt associeret med Rusland, som vi er i dag. Jeg mener
faktisk, at der er en reel fare for, at vi er i gang med at udvikle et
afhængighedsforhold til Rusland, og jeg ville virkelig ønske, at det
var anderledes. Et realistisk alternativ til handel med Rusland ville
være mere handel med EU – EU, som vi rent faktisk deler flere
værdier med.";Kl. 17:18
246822;Time;"Vi behandler i dag statsministerens redegørelse om rigsfællesska‐
bet. Statsministeren nævner bl.a. den færøske økonomi, og i den
anledning er det meget aktuelt at nævne, at en bedre adgang til det
europæiske marked ville være en stor gevinst for færøsk økonomi.
I øjeblikket kan Færøerne eksportere ikketilvirkede fiskevarer
frit til EU. Hvis dette blev ændret til, at vi nu også fik lov til at
eksportere færdige produkter, ville dette bl.a. skabe et incitament
til forædling af fiskeriprodukter, men det ville også skabe et større
potentiale for økonomisk vækst samt en diversificering af den fær‐
øske økonomi. Derudover ville dette også være med til at styrke
forholdet til EU, som må siges at være ret svækket efter sanktionerne
i 2013-14. Og så ville det i øvrigt også være et reelt alternativ til
Rusland.
Men det er ikke kun i færøsk interesse, at handel med Rusland
er attraktiv. Jeg vil også pointere, at det i den grad er i Danmarks
diplomatiske interesse, at Færøerne øger og styrker sin handel med
EU. Som jeg nævnte tidligere, har Færøerne en lidt speciel position.
Mens Danmark tydeligvis har fastslået, at USA er Danmarks tætteste
allierede, er dette lidt mere uklart for Færøerne. På den ene side
har vi det økonomiske samarbejde med Rusland: på den anden side
kan vi siges at have et værdimæssigt samarbejde med Vesten. Derfor
kan det virke lidt mærkeligt, når én del af rigsfællesskabet har en så
tydelig position i verden, at det, hvis en anden del af rigsfællesskabet
så valgte at indtage den samme position, så ville betyde, at det ville
få fatale økonomiske konsekvenser.
Der skal ingen tvivl være om, at jeg i princippet ikke er imod
handel med Rusland, sådan helt overordnet, men problemet for mig
at se ligger i det afhængighedsforhold, som jeg frygter at Færøerne
er i gang med at skabe. Der skal heller ikke være nogen tvivl om, at
jeg selvfølgelig mener, at Færøerne selv skal bestemme, hvem det er,
vi handler med. Men i tråd med de begrænsede handelsmuligheder,
som Færøerne har, er vi endt i dette afhængighedsforhold til et
land, som ikke respekterer basale menneskerettigheder. For den her
diskussion drejer sig netop også om menneskerettigheder og at tage
afstand, når disse bliver krænket, for menneskerettigheder skal være
universelle.
Nu er, må jeg desværre sige, fiskeriforhandlingerne mellem Fær‐
øerne og EU endnu en gang gået i stå. Det er derfor nærliggende at

40

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

spørge sig selv, hvad der nu vil komme til at ske. Vil Færøerne blive
presset endnu mere ind på det russiske marked, og hvilke døre vil
der komme til at stå åbne for Færøerne i fremtiden?
Her til sidst vil jeg gerne kvittere for statsministerens støtte til
Færøernes ønske om at modernisere handelen med EU. Det er mit
inderlige ønske, at vi sammen kan få forhandlet en frihandelsaftale
på plads til gavn for både Færøerne og Danmark. Tak.";Kl. 17:23
249717;Time;;Kl. 17:26
249762;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en lang række korte bemærkninger. Den
første er til hr. Kasper Roug. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
249877;Time;;Kl. 17:26
249894;name_party;":
Tak for det, og tak for en rigtig, rigtig god tale fra ordføreren. Det
var rigtig godt at høre en spændende beretning med et perspektiv for
Færøerne af. Noget af det, som jeg synes går igennem ordførerens
tale, er jo det positive aspekt ved rigsfællesskabet, og nu er vi jo i
dag alligevel også kommet ind på mange aspekter, som er knap så
positive. Som jeg også sagde til vores grønlandske venner, er der jo
rigtig mange muligheder i rigsfællesskabet. Det er også derfor, mit
spørgsmål til ordføreren går på: Hvad ser ordføreren som en fordel
ved rigsfællesskabet, som vi kan bruge fremadrettet, og som også er
en fordel for Færøerne – det vil sige det, at vi tre lande faktisk står
sammen?";Kasper Roug
250597;Time;"sker nogle forandringer på Færøerne, for det er jo et spørgsmål, som
andre lande for længst har taget en beslutning omkring.";Kl. 17:27
250733;Time;;Kl. 17:29
250766;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
250789;Time;"Barbara Gaardlykke Apol (JF):
Jamen tusind tak for spørgsmålet. Jeg skal først fastslå, at min klare
holdning er, at selvfølgelig skal færøske kvinder selv have lov til at
bestemme, om de har lyst til at få foretaget en abort eller ej. Jeg
har også selv på det seneste fulgt med i de danske medier, som har
prøvet at få skabt en politisk debat i Danmark omkring Færøernes
abortlov, og her bliver jeg også nødt til at fastslå, at selvfølgelig er
det Færøerne selv, der skal træffe den beslutning.
Men til ordførerens spørgsmål: Nej, der sker ikke særlig meget
på det område på Færøerne. Vi har den samme danske lov, som
vi har haft siden 1956, og der ser det ikke ud til at komme nogen
ændringer, og hvis du spørger mig, er en af grundene, at det er så
svær en debat. Her forleden havde statsministeren bl.a. et opslag på
de sociale medier, hvor hun skrev, at af natur er det her en meget
sort-hvid debat, og det kan jeg kun erklære mig enig i. Det er altså
ikke muligt. Altså, vi står på kanten af kløften og diskuterer det ud
fra to synsvinkler, og det er ikke muligt at nå til enighed, og jeg tror,
at det er det, der er grunden til, at vi ikke er nået til enighed om det.
Det er i hvert fald ikke muligt at opnå konsensus omkring det.";Kl. 17:29
252038;Time;;Kl. 17:30
252083;title_name;":
Tak. Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
252122;Time;"Barbara Gaardlykke Apol (JF):
Tusind tak for spørgsmålet. Jeg ser en masse fordele ved rigsfælles‐
skabet. Noget af det, som nogle har taget op her i dag, er bl.a.
klimaforandringer, og jeg mener, at hvis der er noget, der virkelig
gør sig gældende, og som går på tværs af landegrænser, er det jo
klimaforandringerne. Danmark har fået forhandlet en ambitiøs aftale
om klima på plads, og på Færøerne er vi i gang med forhandlinger
om en klimaaftale, og efter min mening er den ikke lige så ambitiøs
som den danske, men jeg mener i den grad, vi har virkelig meget
at lære og mange erfaringer, vi kan dele med hinanden, når det
kommer til klimaforhandlingerne. For klimaforhandlingerne og kli‐
maforandringerne er i min optik den største udfordring i hele verden
i øjeblikket.";Kl. 17:27
252907;Time;;Kl. 17:28
252952;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Christian Juhl fra Enhedsli‐
sten. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
253044;Time;;Kl. 17:28
253065;name_party;":
Tak for det. Det er befriende at møde en ordfører, stærk og dygtig,
fra Færøerne, som er en ung kvinde. Jeg lavede en statistik, og der
har i Folketinget siden 1953 siddet 28 mænd fra Færøerne og kun 3
kvinder, og som ordføreren kan se, er der stort set kun mænd blandt
ordførerne i dag, og så er der selvfølgelig en kvindelig statsminister,
og så har vi de nordatlantiske kvinder. Tillykke med talen, og tak for
den, spændende.
Jeg har et spørgsmål, som måske er lige på kanten af rigsfælles‐
skabet, men i hvert fald meget tæt på, hvad der sker i Færøerne. Jeg
har diskuteret spørgsmålet meget med Jenis av Rana, som i den grad
er modstander af abort, og jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad
ordføreren mener om det spørgsmål, og om ordføreren mener, at der";Christian Juhl
253861;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Trine Torp
253892;Time;;Kl. 17:30
253913;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, er selvfølgelig også, at de danske medier
har interesseret sig for det, og nogle af mine kollegaer blev lidt
overraskede og sagde: Selvfølgelig er der da fri abort i Færøerne.
Det skyldes især, at vi har set, at der er blevet taget nogle skridt på et
andet område, nemlig lgbt-området og priden i Thorshavn og andre
skridt i retning af et mere frit og åbent syn på seksualitet, og det
kunne jo være, at det fulgte med der. Jeg håber da det bedste, med
hensyn til at I kan få skabt en bevægelse i retning af, at det også kan
lykkes det her område. Men tak for svaret.";Christian Juhl
254520;Time;;Kl. 17:30
254553;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
254576;Time;"Barbara Gaardlykke Apol (JF):
Jeg sætter også virkelig pris på, at du stiller det her spørgsmål, for
det giver også anledning til at vise, at der rent faktisk findes folk på
Færøerne, som går ind for fri abort, og at vi arbejder meget hårdt for,
at det skal lykkes. Jeg skal også lige sige, at det ikke er mit partis
holdning – det er min personlige holdning. Men tak for spørgsmålet.";Kl. 17:31
254972;Time;;Kl. 17:31
255005;title_name;":
Tak for det. Den næste korte bemærkning er fra fru Aaja Chemnitz
Larsen. Værsgo.";Trine Torp
255097;Time;;Kl. 17:31
255124;name_party;":
Mange tak for en fantastisk flot og også enormt modig tale. Man
betaler også en pris for at vise mod, så tusind tak for at holde så

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

klar en tale, også med hensyn til Rusland – det syntes jeg var enormt
forfriskende.
Ligesom jeg spurgte ordførerens kollega fra Færøerne, vil jeg og‐
så her spørge ind til det her med radaren, for det er jo et udestående
spørgsmål, som vi ligesom ikke har fået lukket endnu. Hvad er
processen på Færøerne, og hvordan forholder man sig til det? Det
synes jeg kunne være interessant at høre om.
Men det var en rigtig, rigtig flot første tale – det er virkelig
imponerende.";Aaja Chemnitz Larsen
255773;Time;;Kl. 17:32
255806;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
255829;Time;"Barbara Gaardlykke Apol (JF):
Tak. Og også tak for spørgsmålet. Jeg tror måske ikke helt, jeg deler
min færøske kollegas holdning, når det gælder processen i forhold til
radaren. Nu er det altså sådan, at det færøske Lagting historisk set
har vedtaget at være imod en opsættelse af en radar på Færøerne, og
min opfattelse er i hvert fald den, at hvis Lagtinget ikke vedtager no‐
get andet, er den holdning stadig gældende. Derfor mener jeg, det vil
være på sin plads, at diskussionen om opsættelse af en færøsk radar
også vil være noget, der bliver debatteret i Lagtinget, selvfølgelig på
et principielt niveau, så fortrolige oplysninger ikke kommer ud.
Nu kan man sige, at vi denne gang rent faktisk har en dansk
regering, som har sagt, at det er op til Færøerne at bestemme, om vi
vil have den her radar eller ej, så derfor mener jeg, at det er en stor
synd, at man ikke inkluderer Lagtinget i den proces.";Kl. 17:32
256748;Time;;Kl. 17:32
256781;title_name;":
Fru Aaja Chemnitz Larsen.";Trine Torp
256818;Time;;Kl. 17:32
256845;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil bare kort spørge helt åbent og nysgerrigt
ind til holdningen til Rusland, altså om det er en holdning, man
generelt deler i Færøerne, og om det er noget, man diskuterer. Det er
egentlig bare et nysgerrigt spørgsmål, for jeg synes da, det også er
ret grundlæggende for den færøske økonomi. Tak.";Aaja Chemnitz Larsen
257174;Time;"41

altså meget reflekterende omkring noget, der ellers er så følsomt,
nemlig forholdet til Rusland. Vi har diskuteret det flere gange, også
med vores færøske kolleger, og for det meste er det jo gået med
at kigge i bakspejlet og kigge på de sidste 7 års trakasserier og
forbitrelse over, hvorfor det gik så galt i forhold til EU, og hvorfor
man så bliver nødt til at sælge til Rusland, og alene den der sætning,
som blev sagt her, at nogle på Færøerne har oplevet Rusland som
en ven, kan man med sikkerhed sige om, at det var de så ikke, vel?
De gør det kun af nogle bestemte grunde, og det er selvfølgelig for
at købe fiskene og på den måde gøre sig lidt mere uafhængige af
sanktionerne.
Jeg synes virkelig, der var nogle gode refleksioner omkring, at
man på den ene side på Færøerne står med værdier i fællesskab med
Vesten, og at man på den anden side nu nærmest er ved at blive
afhængig af Rusland. Mens resten af Vesten prøver at sanktionere
Rusland, ja, så poster Færøerne fisk derhen, og derfor kunne jeg godt
tænke mig at spørge lidt mere ind til, hvordan man kunne bruge
rigsfællesskabet til, om man så må sige, at trække Færøerne tilbage
til det værdifællesskab, hvor man hører hjemme.";Kl. 17:33
258382;Time;;Kl. 17:34
258415;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
258438;Time;"Barbara Gaardlykke Apol (JF):
Tak for spørgsmålet. Jamen nu er Danmark jo medlem af EU, så
man kan sige, at én del af rigsfællesskabet i hvert fald står inden for
EU's rammer, og mit ønske er, at Danmark på en eller anden måde
kan være med til at trække den her aftale hjem, sådan at Færøerne
også kan få bedre muligheder for at handle med EU. For som jeg
også nævnte, er vores muligheder for at handle med EU i øjeblikket
meget begrænsede. Så det er i hvert fald mit ønske, at Danmark
kan trække i nogle tråde fra indersiden af EU, som det færøske
landsstyre alene ikke har mulighed for, og at man sammen kan få
den her aftale hjem. Altså, det ville være helt fantastisk, hvis man
spørger mig.";Kl. 17:34
259144;Time;;Kl. 17:35
259177;title_name;":
Vi har lige fået en musikkulisse i baggrund. (Støj udefra). Men hr.
Karsten Hønge, værsgo.";Trine Torp
259279;Time;;Kl. 17:35
259312;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
259335;Time;"Barbara Gaardlykke Apol (JF):
Det er måske lidt kompliceret at svare på lige præcis det. Jeg tror
helt overordnet set, som jeg også nævnte før, at Færøernes forhold
eller i hvert fald tillid til EU blev skadet efter sanktionerne i 2013
og 2014, og man mener, at handelen med Rusland blev sat i værk,
fordi Rusland på en eller anden måde var en ven, der hjalp Færøerne,
som var i nød på daværende tidspunkt. Der mener jeg altså, at det
vil være til gavn for alle parter, at man styrker forholdet til EU for
ligesom att reparere forholdet til EU, så det kan blive, som det var,
før sanktionerne blev indført.";Kl. 17:33
259953;Time;;Kl. 17:33
259973;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, og det er sjældent i bakspejlet, man
finder løsningerne, og det er jo der, hvor man fra færøsk side af
kan bruge rigsfællesskabet proaktivt til at komme tilbage til det
fællesskab, hvor man hører hjemme, og så i øvrigt lade de sanktioner
mod Rusland virke.
Jeg tænkte på, om fru Barbara Gaardlykke Apol måske lige kan
sige et par ord om det, som jeg synes fru Aki-Matilda Høegh-Dam
påpegede meget korrekt tidligere, nemlig at rigsfællesskabet er så‐
dan en lidt aparte størrelse på den måde, at der mest er relationer
mellem Danmark og Grønland og Danmark og Færøerne, men for
få relationer mellem Færøerne og Grønland. Det synes jeg var helt
korrekt set af fru Aki-Matilda Høegh-Dam. Hvad tænker ordføreren
om det?";Karsten Hønge
260731;Time;;Kl. 17:36
260764;title_name;":
Tak for det, og så er det hr. Karsten Hønge.";Trine Torp
260820;Time;;Kl. 17:33
260840;name_party;":
Allerførst vil jeg selvfølgelig sige velkommen til fru Barbara Gaard‐
lykke Apol i Folketinget. Jeg synes, det var en usædvanlig god tale,";Karsten Hønge
261013;title_name;":
Ordføreren.

42

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)";Trine Torp
261075;Time;"Barbara Gaardlykke Apol (JF):
Jamen altså, jeg vil sige, at min viden om Grønland, bare helt per‐
sonligt, er meget begrænset, og jeg tror også, at hvis jeg spurgte en
grønlænder til helt basal viden om Færøerne, ville vedkommende
heller ikke vide det. På en eller anden måde tror jeg, at der ligesom
mangler den kobling mellem Færøerne og Grønland, og der mener
jeg, at man helt sikkert kunne kigge på, om der kunne være nogle
fælles projekter, vi kunne gå i gang med. Hr. Kasper Roug spurgte
ind til det, hvor jeg svarede, at jeg mener, at klima helt klart er et af
de områder, som vi burde samarbejde mere om, og jeg synes, det er
meget interessant, hvis vi på en eller anden måde kunne indgå i et
fælles forum, eller hvis der var nogle fælles initiativer, vi kunne tage,
for at stoppe klimaforandringerne.

med. Så vi håber, at vi får noget godt i hænderne, før vi skal til
forhandlinger. Tak for svaret.";Kl. 17:36
261995;Time;;Kl. 17:39
262028;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
262051;Time;"Barbara Gaardlykke Apol (JF):
Jo, tak for det. Og nu glemte jeg også ligeledes at kvittere til hr. Ed‐
mund Joensen fra Sambandsflokkurin for et meget godt samarbejde
om kriminalforsorgen. Så jeg er også selv meget spændt på at se,
hvad det er for nogle konklusioner, som det her udvalg kommer frem
til, og hvilke løsninger man finder frem til. Så jeg er da også spændt
på at høre mere om det, når det er klar.";Kl. 17:39
262473;Time;;Kl. 17:40
262484;Time;;Kl. 17:37
262517;title_name;":
Tak for det. Og så er det hr. Edmund Joensen.";Trine Torp
262574;Time;;Kl. 17:37
262595;name_party;":
Ja, tak. Tak for en god tale, og tak for en god jomfrutale – det er jo
den første tale, som ordføreren har holdt i Folketinget. Samtidig er
det også en rekord for de nordiske medlemmer: jeg tror ikke, at der
har været tre damer på samme tid i Folketinget, så det er en rekord,
som vi har slået i dag. Tillykke med det!
I forhold til mit spørgsmål vil jeg sige, at for det første vil jeg
kvittere for et godt samarbejde med Javnaðarflokkurin i Folketinget.
Vi har samarbejdet om kriminalforsorgen. Og jeg vil gerne spørge
ordføreren, hvad hun synes er det allervigtigste, når vi nu skal til
forhandlinger om kriminalforsorgen. Hvad er de vigtigste ting, vi
skal lægge vægt på?";Edmund Joensen
263282;Time;;Kl. 17:38
263315;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
263361;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra fru Aki-Matilda
Høegh-Dam.";Trine Torp
263445;Time;;Kl. 17:40
263474;name_party;":
Det er en kort bemærkning og ikke så meget et spørgsmål, for jeg
vil gerne kvittere for den rigtig gode tale og for, at ordføreren har
ben i næsen. Jeg synes, at dine pointe kom stærkt igennem, og meget
af det erklærer jeg mig enig i, selv om mit kendskab til Færøerne
desværre er meget begrænset. Jeg håber også, at vi med det her
fællesskab, vi gerne vil opbygge sammen, kan finde fælles grund
i forhold til forskellige ting, som både Færøerne og Grønland kan
mødes om. Jeg tænker umiddelbart allerede, at fangst og fiskeri er
noget, hvor vi kan være enige, og måske er der også nogle punkter
der, vi kan drøfte, især når vi snakker om klimaforandringer, både i
forhold til hvordan vi kan bevare vores kultur, men også i forhold til
hvordan vi tilpasser os de klimaforandringer, der er begyndt at ske.
Men jeg vil sige tillykke med din første tale, og jeg glæder mig også
til samarbejdet med dig.";Aki-Matilda Høegh-Dam
264385;Time;"Barbara Gaardlykke Apol (JF):
Mange tak for spørgsmålet til hr. Edmund Joensen. Først i forhold til
den kommentar om, at vi nu er tre kvinder fra Nordatlanten, vil jeg
bare påpege, at jeg ikke håber, det kommer til at være sådan, at det
er en sjældenhed i fremtiden, men at det vil være lige så naturligt, at
der er et flertal af kvinder, som at der er et flertal af mænd.
I forhold til spørgsmålet om kriminalforsorgen har vi jo den
udfordring på Færøerne, at vi skal balancere med det her nærheds‐
princip. Det vil sige, at de færøske fanger ikke bliver transporteret
til Danmark for at afsone, eller at man i hvert fald kan mindske det
så meget som muligt, men også at man kan mindske benyttelsen af
isolation ved f.eks. varetægtsfængsling. Og det er jo en svær balance
at finde. Men det her med nærhedsprincippet er absolut det vigtigste,
for som der er flere færøske familier og fanger, der har påpeget, så
er det på mange måder en dobbeltstraf, altså ved at man også bliver
afskåret fra familie og andre venner på Færøerne.";Kl. 17:38
265427;Time;;Kl. 17:41
265460;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
265483;Time;"Barbara Gaardlykke Apol (JF):
Tusind tak til spørgeren. Spørgeren har fuldstændig ret. Selvfølgelig
er fiskeri noget, der er meget grundlæggende for begge vores sam‐
fund, og det er faktisk underligt, at der ikke er mere samarbejde på
det område, altså når det gælder bæredygtigt fiskeri, men også når
det gælder teknologi og ikke mindst i forhold til klimaforandringer‐
ne. For en stor del af den CO2, som både Færøerne og Grønland
udleder, kommer jo fra skibene, og der drejer det sig om at finde
nogle nye innovative løsninger på, hvordan man kan mindske CO2udledningen fra skibe, bl.a. fiskefartøjer. Det er absolut noget, man
burde samarbejde mere omkring.";Kl. 17:41
266156;Time;;Kl. 17:42
266167;Time;;Kl. 17:39
266200;title_name;":
Hr. Edmund Joensen.";Trine Torp
266231;Time;;Kl. 17:39
266252;name_party;":
Ja, tak. Tak for svaret. Ja, det er meget vigtigt, for kriminalforsorgen
er jo et dansk område, som vi skal sørge for kommer godt i gang.
Og det er meget vigtigt, at de får at vide, hvordan hele det udvalg,
som vi har nedsat, og som regeringen har bevilget penge til, kommer";Edmund Joensen
266561;title_name;":
Tak. Jeg har lige en påmindelse til både spørgeren og ordføreren om,
at vi ikke har direkte tale i Folketingssalen. Værsgo til spørgeren.";Trine Torp
266710;Time;;Kl. 17:42
266739;name_party;":
Beklager, formand. Mange tak for svar. Jeg tænker også, at ordføre‐
ren som en ung politiker, ligesom jeg også er en ung politiker, går
meget op i klima, idet det er noget, der også hører til en ungdomsbe‐

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)

vægelse. Derfor glæder jeg mig til at have en tættere dialog med
ordføreren omkring disse emner. Og tak for talen endnu en gang.

om det, der samler os, og det, der fra tid til anden skiller os. Det
synes jeg egentlig at debatten i dag også har afspejlet. Tak for det.";Aki-Matilda Høegh-Dam
267260;Time;;Kl. 17:46
267271;Time;;Kl. 17:42
267304;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
267327;Time;"Barbara Gaardlykke Apol (JF):
Så vil jeg også sige tak til spørgeren, og jeg vil også gerne sige ja
tak til mere dialog omkring klima og omkring, hvordan Færøerne og
Grønland kan samarbejde om de sager på Færøerne og i Grønland.";Kl. 17:42
267567;Time;;Kl. 17:42
267600;title_name;":
Tusind tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren, og tillykke med den første tale. Og så skal man ikke
engang minde om at spritte af, selv om det er ordførerens første
tale. Det er meget fornemt. Så er vi igennem ordførerrækken, og den
næste, der får ordet, er statsministeren.";Trine Torp
267940;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Det er først hr.
Christoffer Aagaard Melson.";Trine Torp
268043;Time;;Kl. 17:46
268075;name_party;":
Tusind tak til statsministeren. Noget af det, der har fyldt lidt her i
dag, er jo den her snak om bedre handelsaftaler for Færøerne og
Grønland i forhold til EU, især Færøerne lige for tiden, men jo
egentlig også om markedsadgang til USA. Det er jo egentlig også
sikkerhedspolitisk i vores allesammens interesse, at de har en bedre
markedsadgang til vores allierede. Kunne statsministeren sige lidt
om sit syn på den sag, altså hvor vi står, og hvordan statsministeren
ser chancerne for, at det kan lykkes for Danmark at hjælpe Færøerne
og eventuelt også Grønland til nogle bedre aftaler?";Christoffer Aagaard Melson
268675;Time;;Kl. 17:47
268686;Time;;Kl. 17:43
268723;title_name;":
Tak for det, og også fra min side skal der lyde et velkommen til fru
Barbara Gaardlykke Apol. Det er jo også det nye, der har fyldt, må
man sige, i dagens debat: ny regering i Grønland, og endnu en gang
tillykke med det: nye vilkår omkring Arktis: nye vilkår på baggrund
af klimaforandringerne: og nye vilkår for et rigsfællesskab, som man
må sige nyder stor opbakning i Folketinget og, kan jeg se på det
fremskredne tidspunkt, også optager Folketinget ganske meget. Det
glæder mig selvfølgelig, for hvis ikke der er et engagement i enhver
tid for vores rigsfællesskab, kan vi ikke få det til at fungere.
Jeg skal ikke sige så meget her ved afslutningen af en lang
debat, for jeg synes måske også, at vi har set en vis gentagelse af
velkendte positioner omkring rigsfællesskabet. Det er ikke, fordi det
er overraskende i sig selv, men jeg mener sådan set, at mange af
de indlæg, der har været, på lange stræk taler for sig selv. Det, der
selvfølgelig er afgørende for mig at understrege, er, at det er USA
og NATO, der er fundamentet for kongerigets sikkerhed, og det skal
selvfølgelig også afspejle sig i vores syn på Arktis dér, hvor det
måtte være nødvendigt. Og som jeg har sagt i andre sammenhænge,
er naivitet og udenrigspolitik to størrelser, jeg ikke vil anbefale at
man kombinerer.
Jeg synes, vi har haft en meget god diskussion om det sikker‐
hedspolitiske inklusive alle de balancer og nuancer, der også er i det
spørgsmål, og jeg føler mig egentlig kun bekræftet i vigtigheden af
med grundloven som ramme, at der er en fortsat tæt dialog og et
tæt samarbejde alle dele af rigsfællesskabet imellem. Der har også
været en lille smule fokus på økonomi i dag – ikke meget. Ansvaret
for økonomien, både hvad angår Færøerne og Grønland, ligger jo i
henholdsvis Grønland og Færøerne, men vi vil altid fra regeringens
side være indstillet på at samarbejde dér, hvor det giver god mening.
Jeg er i øvrigt også glad for, vil jeg sige her afslutningsvis, at der
er fokus på klima. Vi har, synes jeg, nogle meget oplagte fordele i
rigsfællesskabet med en kombination af meget høje klimaambitioner
og den, kan man sige, fysiske tilstedeværelse af klimaforandringerne
– desværre – i rigsfællesskabet til også at kunne være et udstillings‐
vindue på godt og ondt, hvad angår klimaforandringerne og den
store globale interesse for de spørgsmål.
Så vil jeg afslutte med at sige, at der jo ikke er noget, der nødven‐
digvis er, som det plejer at være, forstået på den måde, at jeg synes,
at det, der er styrken ved vores rigsfællesskab, er, at det har flyttet
sig, forandret sig og udviklet sig med tiden. Vi har rammerne, inden
for hvilke det fortsat kan lade sig gøre, men det kræver selvfølgelig
en gensidighed, en respekt og en direkte samtale med hinanden, både

43";Mette Frederiksen
271522;title_name;":
Statsministeren.";Trine Torp
271550;Time;;Kl. 17:47
271587;title_name;":
Der er en stor optagethed både på Færøerne og i Grønland i forhold
til at styrke økonomien, herunder at sikre, at økonomien har flere
søjler, og det mener jeg entydigt er en rigtig overvejelse og en rigtig
idé. Det er klart, at det at samhandle og kunne eksportere er afgøren‐
de for begge lande, og derfor vil vi selvfølgelig både støtte og gå i
dialog om at understøtte yderligere adgang til handel, eksempelvis i
EU-samarbejdet. Vi har et tæt samarbejde allerede i dag, og kan vi
gøre endnu mere, gør vi gerne det.";Mette Frederiksen
272116;Time;;Kl. 17:48
272149;title_name;":
Hr. Christoffer Aagaard Melson.";Trine Torp
272192;Time;;Kl. 17:48
272224;name_party;":
Tak for det svar. Det glæder mig, at det er et fokusområde for
regeringen.
Lige en anden ting: Den nye grønlandske regering har jo skrevet
det her ind med, at de vil afsøge mulighederne for et øget samarbej‐
de omkring sundhedsvæsenet inden for rigsfællesskabet for at se, om
vi via hinandens kompetencer kan gøre hinanden stærkere og især
løse nogle af de udfordringer, som det grønlandske sundhedsvæsen
står over for. Hvis der kommer sådan en henvendelse, hvordan ser
statsministeren på muligheden for, at vi kan hjælpe hinanden med at
styrke det grønlandske sundhedsvæsen?";Christoffer Aagaard Melson
272811;Time;;Kl. 17:48
272844;title_name;":
Statsministeren.";Trine Torp
272872;Time;;Kl. 17:48
272909;title_name;":
Positivt. Der er jo allerede i dag et tæt samarbejde på sundhedsom‐
rådet, og det siger sig selv, at to lande med en udstrakt geografi,
i hvert fald for det ene lands vedkommende, men med et trods alt
relativt lille befolkningstal jo ikke vil kunne have et sundhedsvæsen
med alle de specialer og med alle de kompetencer, som et moderne
sundhedsvæsen skal have. Derfor vil man altid være afhængig af at
samarbejde med andre, og det samarbejde fungerer ret godt i dag, og
det har i øvrigt også fungeret rigtig godt under coronakrisen.

44

Tirsdag den 18. maj 2021 (R 17)";Mette Frederiksen
273492;Time;;Kl. 17:51
273503;Time;;Kl. 17:49
273536;title_name;":
Så er det hr. Karsten Hønge.";Trine Torp
273576;Time;;Kl. 17:49
273596;name_party;":
Jeg tror, at jeg vil give statsministeren ret i, at det godt nok har været
en lang debat. Måske er det sådan en opsparet talelyst, fordi vi ikke
har haft det siden 2018, og så skulle der lige åbnes for ventilerne i
dag.
Jeg kunne godt tænke mig lige at spørge ind til, når nu statsmi‐
nisteren siger, at statsministeren bestemt ikke vil anbefale at kombi‐
nere naivitet med udenrigspolitik – og det kan jeg jo ikke andet
end give statsministeren ret i – om statsministeren kunne komme
med et par antydninger af, hvorfor USA i dag er så enormt interesse‐
ret i på alle planer at få slæberne smidt indenfor i Grønland? Alt
lige fra konsulen Sung, der rejser midnatssolen sort i Grønland og
rundt til alle bygder og byer, til en, som vi har været for inde på,
beskeden økonomisk gave på 82 mio. kr., viser det. Gaven svarer til,
hvad Danmark sender til Grønland hver eneste uge: alligevel fik det
enorm stor opmærksomhed.
Så når vi nu ikke må kombinere naivitet med udenrigspolitik:
Hvorfor mon egentlig yankierne har gang i det her?";Karsten Hønge
274638;Time;;Kl. 17:50
274671;title_name;":
Statsministeren.";Trine Torp
274699;Time;;Kl. 17:50
274736;title_name;":
Der er en, synes jeg, utrolig prisværdig amerikansk interesse i for‐
hold til Grønland og i forhold til Arktis, hvad jeg finder helt naturligt
udviklingen i Arktis taget i betragtning. Jeg synes, det er det, vi skal
reagere på, og vi skal vurdere situationen på baggrund af, at vi ser
en mere aggressiv tilgang, eksempelvis fra russisk side, i forhold til
Arktis. Vi ser også en stigende og vedholdende kinesisk interesse.
Og det er jo klart, at det skal vi reagere på, og det synes jeg og
amerikanerne gør meget, meget klogt.";Mette Frederiksen
275274;Time;;Kl. 17:50
275307;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Trine Torp
275337;Time;;Kl. 17:50
275357;name_party;":
Men vi må da være enige om, at det er temmelig naivt at tro på,
at det er det eneste, de vil gøre, bare fordi de sådan er gået hen og
blevet søde derovre på den anden side af Atlanten. Altså, jeg synes
da, at amerikanerne generelt er ret søde, men det er jo ikke det, der
driver dem, vel? Altså, de har jo deres interesser i det her.
Når vi nu ikke må kombinere naiviteten med udenrigspolitik, sy‐
nes jeg man må komme med nogle analyser af, hvorfor det så er, de
har så travlt med lige fra små ting til store ting? Så jeg vil konstatere,
at det vil være naivt, mener jeg, hvis man ikke kan gennemskue det.
Det, jeg egentlig vil spørge om, er sådan set bare kort: Statsmini‐
steren er kendt for sin hårde retorik over for Rusland og for NATO
og USA. Hvad kan vi gøre for at rive Færøerne ud af kløerne på
Rusland handelsmæssigt?";Karsten Hønge
276197;Time;;Kl. 17:51
276230;title_name;":
Statsministeren.";Trine Torp
276285;title_name;":
Jeg bliver nødt til lige at vende tilbage til spørgsmålet omkring
USA. Ja, selvfølgelig har USA store interesser på spil, men de er
jo sammenfaldende med Danmarks. Og de er i mine øjne også sam‐
menfaldende med rigsfællesskabets interesser, nemlig at sikre fred,
stabilitet, demokrati og frihed. Det er den vigtigste alliance, der går
over Atlanten: det er det, den bygger på: det er det, den stiler efter:
det er det, den stræber efter.
Så, ja, USA har interesser globalt, men vi deler interesserne.";Mette Frederiksen
276797;Time;;Kl. 17:51
276830;title_name;":
Tak. Så er det fru Aaja Chemnitz Larsen.";Trine Torp
276882;Time;;Kl. 17:51
276909;name_party;":
Mange tak. Jeg vil egentlig bare kvittere og sige tak for et godt
samarbejde og for gode initiativer. Jeg så også, at statsministeren
nikkede sådan under debatten, særlig i forhold til det her med at
sikre mere viden i Danmark om Grønland. Det tror jeg sådan set
regeringen har hørt mange gange efterhånden. Naivitet og udenrigs‐
politik tænker jeg sådan set også I er meget enige i. Det er ikke to
ting, der hænger rigtig godt sammen, og særlig ikke nu, hvor der er
så meget fokus på Arktis. Jeg oplever sådan set heller ikke, at Grøn‐
land er naiv i forhold til det udenrigspolitiske fokus. Men jeg kunne
godt tænke mig at spørge ind til det forslag om et sikkerhedspolitisk
forum internt i rigsfællesskabet. Kunne det være en form, og hvis
ikke forestiller man sig så en anden form, hvor man kunne gøre den
dialog internt mellem de tre parter, internt i rigsfællesskabet endnu
stærkere? Tak.";Aaja Chemnitz Larsen
277815;Time;;Kl. 17:52
277848;title_name;":
Statsministeren.";Trine Torp
277876;Time;;Kl. 17:52
277913;title_name;":
Jamen der skal jo være et sikkerhedspolitisk forum i rigsfællesska‐
bet, og det mener jeg også vi har i samarbejdet de tre regeringer
imellem. Det er jo en del af det at føre regering: det er selvfølgelig,
når vi taler om rigsfællesskabet, at have en udveksling, både af viden
og synspunkter og analyse, hvad angår det sikkerhedspolitiske. Det
er både i regi af forsvar, udenrigspolitikken og sikkerhedspolitikken
og vil også være genstand for diskussion, når der afholdes rigsmøde
forhåbentlig inden sommerferien.";Mette Frederiksen
278439;Time;;Kl. 17:53
278472;title_name;":
Fru Aaja Chemnitz Larsen.";Trine Torp
278509;Time;;Kl. 17:53
278536;name_party;":
Man kan sige, at det, der er det nye i det, der bliver fremlagt,
jo sådan set er behovet for at tænke parlamenterne ind. Vi hører
eksempler hjemme i Grønland om, at samtidighedsprincippet ikke
nødvendigvis bliver overholdt, og der er nogle drøftelser i Folketin‐
get, hvor man ikke altid lige får sikret, at Inatsisartut også bliver
inddraget tilstrækkeligt, og jeg kan forstå, at det samme gør sig
gældende på Færøerne. Så det er i hvert fald sådan et udestående
emne, som vi er nødt til at forholde os til, i al respekt for at de tre
regeringer selvfølgelig taler sammen.

Tirsdag den 18. maj 2021 (B 267)";Aaja Chemnitz Larsen
279157;Time;;Kl. 17:56
279168;Time;;Kl. 17:53
279201;title_name;":
Statsministeren.";Trine Torp
279229;Time;;Kl. 17:53
279266;title_name;":
Vi skal jo hele tiden forholde os til den verden, der er omkring os,
og foranderligheden. Men vi har jo bygget både folketingsarbejdet
og regeringsarbejdet op om nogle ret veldefinerede institutioner,
når det kommer til udenrigs- og sikkerhedspolitikken, eksempelvis
Det Udenrigspolitiske Nævn her i Folketinget. Jeg har ikke nogen
idé hverken om eller til, at vi skal ændre på de grundlæggende
institutioner, som jeg egentlig vurderer, hvad angår udenrigs- og
sikkerhedspolitikken, fungerer godt, hvis vi ser på det med danske
briller og selvfølgelig også med rigsfællesskabets briller.";Mette Frederiksen
279865;Time;45;Kl. 17:54
279906;title_name;":
Det er jeg enig i. Jeg mener også, det er både vitalt og afgørende
for og i et rigsfællesskab, at vi kan rejse, arbejde, studere etc. på en
måde, hvor vi ikke bliver forhindret der, hvor vi ikke skal forhindres.
Et er jo situationen omkring covid-19, som har medført nogle helt
andre forhold, også i den interne rejseaktivitet i rigsfællesskabet.
Men i en covid-19-fri tid, om man vil, er jeg også og regeringen
også optaget af, at der ikke skal være grænsehindringer.";Mette Frederiksen
280386;Time;;Kl. 17:57
280419;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til statsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet. Afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som
først nævnt finde sted torsdag den 20. maj 2021.";Trine Torp
280702;title_name;":
Tak. Så er det hr. Edmund Joensen.";Trine Torp
280748;Time;;Kl. 17:54
280769;name_party;":
Tak. Tak for en god redegørelse om rigsfællesskabet, og tak for et
godt samarbejde ellers. Jeg snakkede meget om grænsehindringer i
min tale, og for at undgå flest mulige grænsehindringer kom jeg med
et forslag om, at man indførte en kategori i lovforslagene fremover,
hvor man nævner, om implementeringen får konsekvenser for borge‐
re i rigsfællesskabet. Det må selvfølgelig gælde i alle parlamenterne,
for grænsehindringerne er jo imellem landene. Men hvad synes stats‐
ministeren? Er det en idé, vi skal arbejde videre med?";Edmund Joensen
281308;Time;;Kl. 17:55
281341;title_name;":
Statsministeren.";Trine Torp
281369;Time;;Kl. 17:55
281406;title_name;":
Jeg er meget enig i, at vi skal søge at løse de problemer, der måtte
være omkring grænsehindringer. Vi har en entydig interesse i, at
vi inden for rigsfællesskabet kan rejse – bo, leve, studere, have ad‐
komst til sundhedsydelser, eller hvad det nu måtte være, der gør, at
vi har behov for at rejse – så gnidningsfrit som overhovedet muligt.
Men mit forslag vil være, når vi taler grænsehindringer, at vi løser de
konkrete problemer, der måtte være. Det tror jeg er en mere målrettet
måde at gå til opgaven på.";Mette Frederiksen
281928;Time;;Kl. 17:56
281961;title_name;":
Hr. Edmund Joensen.";Trine Torp
281992;Time;;Kl. 17:56
282013;name_party;":
Tak. Tak for svaret. Grænsehindringer af den slags er i virkeligheden
petitesser, og det har næsten ingen betydning for parlamenterne eller
for finanslovene. Men det har kolossal betydning for den enkelte
person, som strander imellem landene, hvad enten det handler om en
pension eller en sygdom, eller hvad det er. Derfor er det så vigtigt, at
vi jagter de her grænsehindringer. Tak for svaret.";Edmund Joensen
282420;Time;;Kl. 17:56
282453;title_name;":
Statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 267:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af retssikkerhe‐
den for udsatte borgere, der indgår økonomisk forpligtende afta‐
ler under falske forudsætninger.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Trine Torp
282797;Time;Forhandling;Kl. 17:57
282842;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er justitsministe‐
ren.";Trine Torp
282931;Time;;Kl. 17:58
282966;title_name;":
Tak, formand. Tak for beslutningsforslaget, og tak for at sætte fokus
på udsatte borgere og deres rettigheder i forbindelse med fjernsalg.
Det er nogle sympatiske og relevante synspunkter, der ligger bag
forslaget. Det vil jeg gerne kvittere for.
Det er for det første forslagsstillernes ønske at gøre aftaler ugyl‐
dige, hvis de er indgået med personer, som er registreret på den
såkaldte Robinsonliste, der er en registrering i CPR-registeret. Der
kan alle danskere registrere sig, hvis de ikke ønsker uopfordrede
reklamer i postkassen eller telefonopkald fra sælgere.
For det andet er det et ønske fra forslagsstillerne at gøre aftaler
ugyldige, hvis en person har en markering med kreditadvarsel i
CPR-registeret.
For det tredje ønsker forslagsstillerne at få afsat midler til en
informationskampagne rettet mod borgere og virksomheder.
Der er skruppelløse sælgere derude, der henvender sig med svært
gennemskuelige tilbud, og dem skal der bygges værn op imod. Re‐
geringen er derfor enige i, at det er vigtigt at sætte fokus på, om
reglerne for forbrugerbeskyttelse er tilstrækkelig effektive, ligesom
det er vigtigt, at alle forbrugere får den beskyttelse, de har krav på,
også de borgere, som måske har svært ved at sige fra, eller udsatte
borgere, som har svært ved at gennemskue, hvad det er, de siger ja
til.
De ændringer, som forslagsstillerne lægger op til, vil imidlertid
have en vidtgående betydning for de regler, vi har i dag, og derfor
kan jeg med det samme sige, at beslutningsforslaget som det her

46

Tirsdag den 18. maj 2021 (B 267)

ikke har regeringens opbakning på den korte bane. Sagen kræver
efter vores bedste overbevisning en nærmere undersøgelse.
Borgere har allerede i dag mulighed for at beskytte sig mod
uønsket fjernsalg. Men hvis man er registreret på Robinsonlisten,
må erhvervsdrivende aldrig rette henvendelse til en uden samtykke.
Det fremgår af reglerne i markedsføringsloven. Det er den erhvervs‐
drivendes ansvar at tjekke, om den pågældende borger er registreret
på Robinsonlisten. Hvis en erhvervsdrivende alligevel ringer en bor‐
ger op, selv om den pågældende står på Robinsonlisten, er det en
overtrædelse af markedsføringsloven, og den kan straffes med bøde.
Jeg vil også nævne den markedsordning vedrørende kredit, der
findes i cpr-loven. Ordningen blev indført i 2016 som led i ønsket
om at styrke indsatsen mod identitetstyveri, hvilket vi jo i parentes
bemærket skal diskutere i anden sammenhæng inden længe. Efter
cpr-loven kan enhver, der er fyldt 15 år, få indsat en registrering
med kreditvarsel i CPR-registeret. Ordningen er særlig ment som
redskab for borgere, som eksempelvis har fået stjålet deres pas eller
kørekort, men alle borgere kan benytte ordningen, også særligt ud‐
satte grupper. Med markeringen kan borgeren advare virksomheder
mod at yde kredit i deres navn. En kreditvarsel kan på den måde
virke som et signal til banker og virksomheder om, at de skal være
særligt opmærksomme på identitetskontrol, før de eventuelt yder lån
eller kredit.
Det er ikke reguleret i cpr-loven, hvilken betydning en virksom‐
hed skal tillægge en markering med kreditvarsel i CPR, og det er
op til den enkelte virksomhed at beslutte, om virksomheden ønsker
at yde et lån eller kredit til en person med kreditadvarsel. Sådan
er retstilstanden altså i dag. Men vores regler skal være i takt med
tiden og udtryk for en fornuftig balance mellem på den ene side
hensynet til forbrugeren, på den anden side de erhvervsdrivende og
så selvfølgelig i samfundet mere generelt betragtet.
Det er en relevant pointe, synes jeg, at nogle borgere har svært
ved at sige fra over for sælgere, telefonsælgere måske i særdeleshed.
Det kan også være svært at overskue konsekvenserne af et fjernsalg.
Hvis man rent faktisk som borger har taget sig den forholdsregel
at blive registreret på Robinsonlisten, er det naturligvis heller ikke
i orden, om det ikke bliver respekteret. Men jeg mener, at der kan
sættes spørgsmålstegn ved, om vi bør knytte automatisk ugyldighed
til aftaler på den baggrund, og om en sådan ændring bør ske i
aftaleloven.
De foreslåede ændringer vil have konsekvenser for de gælden‐
de regler på Robinsonlisten og kreditadvarselsmarkeringen i CPR.
Sådan nogle ændringer bør kun foretages efter mere dybtgående
undersøgelser, hvor de relevante ministerier, f.eks. eller måske først
og fremmest Erhvervsministeriet og Bolig- og Indenrigsministeriet,
og interessenter i brancheorganisationerne inddrages.
For så vidt angår markeringsordningen i CPR, blev ordningen
indført med det formål at styrke indsatsen mod identitetstyveri eller
-misbrug, som jeg nævnte før, ikke for at hjælpe borgere med proble‐
mer med egen gældsætning. Derfor er ordningen også frivilligheds‐
baseret. Virksomhederne må selv vurdere, hvilken betydning de vil
lægge i en markering af en kreditadvarsel.";Nick Hækkerup
287808;Time;"De foreslåede ændringer lægger derimod op til, at virksomheder‐
ne forpligtes til at tjekke CPR-registeret for en markering, da en
aftale ellers ville være ugyldig. En sådan ændring vil medføre grund‐
læggende ændringer i ordningen, og man vil skulle pålægge virk‐
somhederne at undersøge CPR-registeret. Det er Justitsministeriets
vurdering, at dette ikke har været formålet med ordningen, og det er
tvivlsomt, om det i øvrigt vil være foreneligt med vores EU-retlige
forpligtelser.
For så vidt angår Robinsonlisten, vil jeg gerne anerkende, at det
kan være relevant at overveje, om der skal indføres civilretlige sank‐
tioner, hvis en erhvervsdrivende ikke tjekker listen. For forbrugerne

skal naturligvis kunne regne med, at hvis de har registreret sig på
Robinsonlisten, så bliver de ikke kontaktet af sælger med det ene
eller det andet tilbud. Spørgsmålet er så, hvordan vi skruer reglerne
bedst sammen. Det er min opfattelse, at det ikke bør ske som en
ændring af aftaleloven, og derfor vil jeg sætte mit embedsværk i
gang med i samarbejde med Erhvervsministeriet at se nærmere på
denne del af problemstillingen vedrørende Robinsonlisten.
Til sidst er der spørgsmålet om en informationskampagne, der
oplyser borgere og virksomheder om de regler, der gælder omkring
fjernsalg. Det er forslagsstillerens ønske, at der afsættes midler til en
sådan kampagne i regi af Forbrugerombudsmanden, som hører under
Erhvervsministeriets område.
Jeg vil igen – og det vil jeg virkelig – anerkende intentionerne
bag forslaget, og måske skal vi i det videre arbejde se på, om der
er let tilgængelig information til borgere om fjernsalg, og om det
kan gøres bedre. Så jeg vil bestemt ikke på forhånd udelukke, at en
kampagne kan være relevant. Forslagsstillerne pålægger med forsla‐
get regeringen at fremsætte lovforslag i det kommende folketingsår.
Som jeg har redegjort for, kræver et eventuelt lovforslag efter min
opfattelse nærmere overvejelser, og jeg har svært ved at se for mig,
at det er noget, som vi skal forcere.
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget. Men når
det er sagt, er jeg positivt stemt over for intentionerne bag forslaget,
for det er vigtigt at sikre, at de forbrugerretlige regler er i takt
med tiden og giver forbrugerne høj beskyttelse. For særligt udsatte
grupper er den beskyttelse selvfølgelig endnu vigtigere. Derfor vil
vi gå i gang med at undersøge behovet og mulighederne for at sikre
overholdelsen af reglerne i Robinsonlisten. Jeg håber på, at vi på den
måde kan finde frem til en afklaring af, om forbrugerne i dag har den
tilstrækkelige beskyttelse mod uønskede henvendelser. Tak for ordet.";Kl. 18:03
290454;Time;;Kl. 18:06
290487;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Fru Karina Lorentzen Dehn‐
hardt.";Trine Torp
290572;Time;;Kl. 18:06
290605;name_party;":
Tak. Jeg er selvfølgelig glad for, at ministeren anerkender, at der
er en problemstilling og også vil sætte noget i gang. Det synes jeg
trods alt er rigtig godt. Men jeg har virkelig svært ved at forstå,
hvorfor ministeren synes, at når man nu har nogle registre, som man
registrerer sig i, fordi man ikke må kontaktes, skal aftalen, som man
har indgået, alligevel være gyldig. Det her handler jo om de mest
udsatte borgere. Det er mennesker med demens, det er mennesker
med kognitive handicap, og det er personer med autisme, som bliver
narret til at tegne abonnementer eller udlevere deres NemID, og når
de så står registreret i det her register, har det simpelt hen ingen
retsvirkninger: så hænger de alligevel på aftalen. Det kan jeg simpelt
hen ikke forstå. Vi har lige lavet en aftale om at kriminalisere identi‐
tetstyveri, og det synes jeg er virkelig godt, men jeg har svært ved at
forstå, at det ikke rigtig skal have nogen retsvirkninger, at man står
i et register. Der er alligevel en gyldig købsaftale. Kan ministeren
forklare mig det?";Karina Lorentzen Dehnhardt
291665;Time;;Kl. 18:07
291698;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
291721;Time;;Kl. 18:07
291756;title_name;":
Ja, det kan jeg i hvert fald prøve at gøre et forsøg på. Jeg tror
grundlæggende, at man skal se på det udgangspunkt, vi kommer
fra i Danmark, og som er et rigtig sundt udgangspunkt, nemlig at
der er aftalefrihed, at parterne selv vælger aftaleform osv., og at det

Tirsdag den 18. maj 2021 (B 267)

derfor er en betydelig byrde at sige, at hvis der er et register og
man ikke er blevet tjekket, indtræder der ugyldighed. Altså, det er jo
noget, vi i anden sammenhæng skatter meget højt, altså at vi har den
her aftalefrihed i den retlige regulering i Danmark. Men det er ikke
det samme som, at problemstillingen ikke er rigtig. Der kan være
nogle udsatte, og det sagde jeg også undervejs i talen, og der kan
være ujævnbyrdige forhold mellem parterne osv., som gør, at det er
nødvendigt at sikre, at man dér må strække en særlig beskyttelse ud,
og det er sådan set også derfor, jeg siger, at der kan være brug for at
iværksætte et arbejde for at se på, hvordan vi gør det.";Nick Hækkerup
292740;Time;;Kl. 18:08
292773;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Trine Torp
292816;Time;;Kl. 18:08
292849;name_party;":
Jamen lige præcis her frabeder borgeren sig jo kontakt. Når det
så sker alligevel og borgeren har et handicap, står borgeren bare
enormt ringe. Det er da en mærkelig form for frihed at forsvare,
altså at så skal den aftale være gyldig alligevel. Der er simpelt hen
pårørende, som kæmper umanerlig meget med at få opløst de aftaler
efterfølgende, fordi virksomheden siger: Vi har en gyldig aftale.
Javel ja, men virksomheden har ikke kigget i de her to registre,
hvor f.eks. ens gamle mor står registreret, og så har hun tegnet tre
abonnementer. Det kan jeg simpelt hen ikke forstå ministeren holder
fast i skal være en gyldig aftale.";Karina Lorentzen Dehnhardt
293494;Time;;Kl. 18:08
293527;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
293550;Time;;Kl. 18:08
293585;title_name;":
Men jeg anerkender også problemstillingen. Jeg tror også bare, man
må sige, at i Danmark indgås der millionvis af millionvis af aftaler,
jeg havde nær sagt hver eneste dag, men det gør der nok ikke.
Men alligevel er det rigtig, rigtig mange aftaler, og det vil være en
betydelig byrde at læsse over på vores erhvervsliv, hvis vi siger, at
alle aftaler skal tjekkes i det og det register. Det kan godt være, at det
er relevant, men det kan også godt være, at der er nogle andre måder
at gøre det på, som vil være bedre til at nå målet uden at have helt
samme belastning.";Nick Hækkerup
294166;Time;;Kl. 18:09
294199;title_name;":
Tak til justitsministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Mini‐
steren må godt lige gøre klar til sin partifælle, for nu går vi i gang
med ordførerrækken, og den første, der får ordet, er ordføreren for
Socialdemokratiet. Hr. Jeppe Bruus, værsgo.";Trine Torp
294464;Time;(Ordfører);Kl. 18:09
294492;name_party;":
Tak for det. Der er desværre mennesker i det her land, som bliver
narret af glubske sælgertyper, der uden omtanke og omsorg, men i
en eller anden rus og med et ønske om at franarre nogen ringer til
folk og forsøger at sælge dem alt muligt. Nogle af dem er så dygtige,
at de kunne sælge sand i Sahara, som det hedder. Og der er desværre
mennesker, som kommer til at indgå nogle aftaler, fordi de måske
i virkeligheden ikke har det forsvarsværn, man kunne ønske sig de
havde, i forhold til at kunne se igennem det, der foregår. Derfor er
det her beslutningsforslag rigtigt, forstået på den måde, at der er et
reelt problem, som vi skal kigge på, og derfor er jeg glad for, at
justitsministeren faktisk også imødekommer det ved at sige, at vi jo

47

må undersøge, hvad det er for nogle civilretlige retsvirkninger, det
kan have, hvis man som sælger ikke orienterer sig i Robinsonlisten.
Det er vel kort fortalt der, vi er. Der er altså et reelt problem, for
der er faktisk nogle mennesker, der bliver udsat for noget, som er
helt usympatisk, og som måske endda forsøger at værne sig imod
det, men ikke helt lykkes med det alligevel. Der er virksomheder,
der udnytter det, og derfor er vi nødt til at prøve at undersøge,
hvordan vi kan håndtere det. Det er jo positivt. Vi kan ikke med
alle de forklaringer, som justitsministeren har været inde på, støtte
beslutningsforslaget, som det ligger, men vil gerne anerkende SF
for endnu en gang at tage fat på noget, som er vigtigt for mange
mennesker, og som vi så må se på hvordan vi kan arbejde videre
med. Tak.";Jeppe Bruus
296059;Time;;Kl. 18:11
296092;title_name;":
Tak for det, der er ikke nogen korte bemærkninger til Socialdemo‐
kratiets ordfører. Så går vi videre til Venstres ordfører, og det er hr.
Preben Bang Henriksen. Værsgo.";Trine Torp
296273;Time;(Ordfører);Kl. 18:11
296311;name_party;":
Tak for det. Indledningsvis skal jeg sige, at jeg tillige taler på vegne
af partiet Nye Borgerlige, som ikke kunne være her i dag. Det er jo
sådan for små partier, at der foregår masser af møder på Christians‐
borg, og man er nødt til at prioritere, så min tale dækker også Nye
Borgerlige.
Jeg vil starte med at sige tak til SF. Det er så sjældent, at vi
her i Folketinget har mulighed for at tage stilling til civilretlige
forhold. Vi beskæftiger os udelukkende med straf og strafferet og
frakendelser, og jeg ved ikke hvad, hvorimod det, der foregår ude
i samfundet, jo er, at folk tit og ofte fører retssager mod hinanden,
hvor man overhovedet ikke kan få gennemført sine krav, fordi der
slet ikke er plads ved domstolene. Eller der kunne være situationer,
hvor der er ganske urimelige aspekter i den danske aftalelov, og det
er noget af det, der er tale om her, og tusind tak til SF for at bringe
det op.
Jeg kan allerede nu sige, at vi ikke støtter det, men vi er hundrede
procent sikre på, at vi indgår en fornuftig beretning om det her, så vi
kan få sat skub i processen her, for der er slet ingen tvivl om, at SF
har fat i noget – for nu at sige det ligeud. Så bliver der heller ikke
mere ros til SF i den her tale, kan jeg sige. Lad os nu se.
Ifølge aftalelovens § 31 kan en aftale tilsidesættes, hvis man har
snydt eller på anden måde har udnyttet en presset person, for nu at
sige det på dansk, og det er så den bestemmelse, som SF ønsker
udvidet til at omfatte fjernsalg til personer, der har sat sig på Robin‐
sonlisten, det er den med nej tak til salgsopkald osv., eller personer,
der har sat en kreditadvarsel ind i CPR-registeret. Jeg skal i den for‐
bindelse bemærke, at der allerede i dag er en 14 dages fortrydelsesret
på fjernsalg til forbrugere, det fremgår af forbrugeraftaleloven, men
det er jo selvfølgelig ikke nok, hvis det er en dement forbruger, der
er tale om, for så hjælper det jo ikke. Det næste, vi så kan sige, er,
at i dag er det jo forbudt at indgå de her aftaler eller rette de her
henvendelser, men der må jeg sige, at det godt kan være, at det rent
strafferetligt er forbudt og kunne ifalde en bøde, men uden at have
undersøgt det nærmere, har jeg altså mine tvivl om, hvor meget det
her system håndhæves i en tid, hvor anklagemyndighed har meget
andet at spekulere på. Derfor tror jeg ikke, at der i hvert fald i dag er
noget til hinder for, at den her praksis finder sted, for nu at sige det
rent ud.
Når Venstre alligevel ikke kan stemme for forslaget her, skyldes
det ganske nøjagtigt det, justitsministeren sagde her. Det er et kolos‐
salt stort emne, vi har fat i, og det fordrer nærmere undersøgelser.
Det er jo et emne, der gør, at hvis jeg skriver under på noget, plejer

48

Tirsdag den 18. maj 2021 (B 267)

jeg jo trods alt at være bundet af den aftale, jeg så har indgået, men
efter det her forslag kan jeg jo så gøre min underskrift ugyldig, var
jeg lige ved at sige, ved selv at føje mig til de pågældende lister. Så
det er en stor kartoffel at tage i munden, hvis vi per automatik gør,
som der står her i forslaget.
Vi har allerede i dag regler om umyndiggørelse, og der sker jo
en offentlig kundgørelse over, at nu kan man ikke længere træffe
aftaler. Jeg vil bestemt ikke udelukke, at vi skal nogenlunde samme
vej her, men det er grundlæggende vidtgående regler, vi har fat i,
og jeg synes, at vi skal forene os – jeg kunne jo også høre, at
Socialdemokratiet og ministeren heller ikke var fremmed over for
idéen – i at få et arbejde sat i gang for at sikre, at de her situationer
ikke kan opstå. Jeg må sige, at det løber mig koldt ned ad ryggen,
når jeg læser de avisartikler, som biblioteket har vedhæftet forslaget,
hvor sælger udnytter demente personer, for nu at sige det meget,
meget mildt. Så nej fra Venstre, men ja til en beretning, der får sat
skub i det omfattende arbejde.";Preben Bang Henriksen
300165;Time;;Kl. 18:16
300198;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Fru Karina Lorentzen Dehn‐
hardt.";Trine Torp
300283;Time;;Kl. 18:16
300316;name_party;":
Tak. Jeg er selvfølgelig glad for, at Venstre også anerkender, at der
er en problemstilling. Jeg vil sige, at jeg har lavet det her forslag
sammen med en række organisationer, og de peger netop på, at de
her mennesker helst ikke vil umyndiggøres, de vil faktisk gerne
have muligheden for måske sammen med en bostøtte at kunne ind‐
gå en aftale. Men der, hvor problemet opstår, er f.eks. i Region
Midtjylland, hvor der er 400 beboere på autismebosteder, som bliver
kontaktet af folk, som franarer dem deres NemID-oplysninger og
selvfølgelig gør det med henblik på at indgå økonomiske aftaler.
Hvis nu sådan en borger står i kreditadvarselssystemet, er det så
ikke rimeligt, at når en virksomhed ikke tjekker, om den pågældende
borger står der, er aftalen ugyldig? Altså, går vi ikke lidt virksom‐
hedernes ærinde her, vil jeg sige: Vi behøver ikke at tjekke det
alligevel, vi har godt nok et register, men det betyder ikke rigtig
noget?";Karina Lorentzen Dehnhardt
301263;Time;;Kl. 18:17
301296;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
301319;Time;;Kl. 18:17
301346;name_party;":
Jamen jeg kan sagtens følge tankegangen, men nu siger fru Karina
Lorentzen Dehnhardt det netop med ordene, at det er folk, der helst
ikke vil umyndiggøres. Nej, men efter forslaget her, hvad er det så,
der sker? Jamen så bliver de jo næsten udsat for det, der er værre
end at blive umyndiggjort, for så ligger der jo pr. definition det i
det, at deres underskrift ikke er bindende. Så jeg tror altså, vi skal
ind at kigge på de regler, der gælder omkring umyndiggørelse, og
de trænger i øvrigt også til at blive kigget godt igennem, de er så
indviklede, at man tror, det er løgn, men det arbejde deltager vi også
gerne i.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at der også er situationer, hvor de
pågældende personer gerne vil indgå en aftale, og er det måske en
fornuftig aftale, skulle den også gerne kunne gøres bindende. Tak.";Preben Bang Henriksen
302182;Time;;Kl. 18:17
302215;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Trine Torp
302259;Time;;Kl. 18:17
302292;name_party;":
Det er jo netop også derfor, vi i forslaget foreslår, at man har en
tænkepause på 14 dage, lidt ligesom ved ejendomshandler, og så kan
man tiltræde aftalen, så jeg synes egentlig, vi har taget lidt højde for
det. Men jeg vil gerne høre, hvad Venstre tænker der skulle til, for
at man kunne støtte forandringer af det her system. Hvad er det for
nogle tanker, som Venstre går med, man kunne gøre noget med?";Karina Lorentzen Dehnhardt
302709;Time;;Kl. 18:18
302742;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
302765;Time;;Kl. 18:18
302792;name_party;":
Tusind tak for spørgsmålet. Der er nu 29 sekunder til at redegøre
for, hvordan vi kan få revolutioneret aftalelovens bestemmelser på
det her område. Det vil jeg forskåne forsamlingen for at høre på, så
jeg vil bare nøjes med at sige til fru Karina Lorentzen Dehnhardt, at
vi er helt klar. Fru Karina Lorentzen skal være glad over Venstres
holdning. Vi er helt klar til at kigge på det her, for SF har fat i et
rigtigt problem.";Preben Bang Henriksen
303230;Time;;Kl. 18:18
303263;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Venstres
ordfører, og vil hr. Preben Bang Henriksen lige gøre klar? For Dansk
Folkepartis ordfører står på spring, og vi skal have gjort klar til ham.
Værsgo, hr. Søren Espersen fra Dansk Folkeparti.";Trine Torp
303533;Time;(Ordfører);Kl. 18:19
303565;name_party;":
Da Dansk Folkepartis retsordfører, hr. Peter Skaarup, ikke kan være
til stede i dag, er det blevet mig pålagt at læse hans tale op, som
lyder: I Dansk Folkeparti hilser vi forslaget fra SF velkomment. Det
er et såvel interessant som sympatisk forslag. Vi er således helt enige
i, at forsvarsløse mennesker skal beskyttes mod kyniske sælgere, så
målsætningen er god nok. Men om dette forslag helt rammer hove‐
det på sømmet, må vurderes nærmere under udvalgsbehandlingen,
hvor detaljerne kan kigges efter i sømmene. Af bemærkningerne
fremgår det eksempelvis, og jeg citerer:
»Tilsvarende foreslås det, at aftaler om abonnementer eller varer
på kredit skal kunne omstødes, hvis køberen har en kreditadvarsel i
Folkeregisteret - og dette forhold ikke har været drøftet i forbindelse
med indgåelsen af aftalen«.
Vil dette være nok? Taler vi om sårbare borgere, vil det jo nok
være ret nemt for en smart sælger at komme igennem dette meget
store nåleøje. Man kan også læse følgende, og jeg citerer igen:
»Sælgere kan eventuel give personer med advarslen en kopi af
alle dokumenter og først acceptere kundens accept efter 14 dage.
Det giver tid og ro til, at den potentielle kunde kan gennemgå doku‐
menterne med et familiemedlem eller en bekendt og være sikker på
aftalens indhold«.
Men mon sårbare borgere, demente eller handicappede vil sætte
sig ned med en pårørende og gennemgå dette? Eller vil det måske
bare komme til at ligge i de 14 dage, indtil sælgeren ringer igen?
Man kan være i tvivl. Så alt i alt er der gode intentioner, men det
er ikke sikkert, at forslaget i praksis vil betyde den helt afgørende
forskel. Men alt sammen vil vi nu kigge nærmere på i forbindelse
med udvalgsbehandlingen, og endnu en gang til SF mange tak for
forslaget.

Tirsdag den 18. maj 2021 (B 267)";Søren Espersen
305360;Time;;Kl. 18:21
305393;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger. Den næste ordfører er hr. Kristian Hegaard fra Det Radikale
Venstre.";Trine Torp
305549;Time;(Ordfører);Kl. 18:21
305583;name_party;":
Tak for ordet, og tak til SF for at fremsætte det her forslag, som
jo i sin overskrift lyder: »Forbedring af retssikkerheden for udsatte
borgere, der indgår økonomisk forpligtende aftaler under falske for‐
udsætninger«. Og den overskrift er det jo noget svært at være uenig i
som sådan, og den grundintention har jeg også indtil videre hørt alle
her i debatten slutte op om.
Det er klart, at det, når man i sin overskrift har ordet retssik‐
kerhed, så selvfølgelig altid giver julelys i øjnene hos en radikal
retsordfører, og jeg blev ligesom beslutningsforslagsstillerne ganske
forfærdet, da jeg sidste år læste den her artikel om »Aller-sælger
udnyttede kvinde med demens« fra Dansk Handicap Forum. For
det er jo åbenbart urimeligt, når mennesker, der er meget socialt
udsatte, bliver kimet ned om kviklån eller uhensigtsmæssige lange
abonnementer eller noget, der, kan man sige, i hvert fald urimeligt
indgår i aftalen.
Derfor har vi jo bl.a. aftalelovens § 31, som regulerer det her
spørgsmål om aftaler indgået med personer, der har særlige vanske‐
ligheder, eller hvor man kan sige, at nogen på en eller anden måde
i kraft af den anden person har udnyttet denne, og vi vil sådan set
gerne være med til at se på, hvordan man kan forbedre det. Det kan
både være, at det lige præcis er det, der er foreslået her, i forhold til
aftalelovens § 31, om den er for snæver, og at der skal gøres nogle
udvidelser i forhold til det, men det kan også være, at der er nogle
andre ting, der skal gøres. Om det her lige er det eneste, der kan
gøres, synes jeg det på nuværende tidspunkt er svært at sige.
Så det, vi siger i dag, er ja tak til at være med til at søge mulighe‐
der for at forbedre retssikkerheden for udsatte borgere, der indgår
økonomisk forpligtende aftaler under falske forudsætninger. Men vi
vil ikke på forhånd binde os til lige netop de her to tilføjelser til
aftaleloven, fordi vi gerne vil være åbne for, hvad der ellers kunne
være af muligheder for at sætte ind over for den her meget relevante
og vigtige problemstilling, og derfor vil jeg som min afslutning sige
tak til SF for at fremsætte beslutningsforslaget.";Kristian Hegaard
307724;Time;;Kl. 18:24
307757;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Det Radikale
Venstres ordfører. Den næste ordfører, som jeg kan se i salen, er fra
Det Konservative Folkeparti, hr. Mads Andersen. Værsgo.";Trine Torp
307961;Time;"(Ordfører)
Mads Andersen (KF):
Tak for det, formand, og tak til SF for forslaget. Der er jo allerede
sagt en del. Jeg kan sige det sådan, at jeg, før jeg kom herind, har
arbejdet en del med salg, og når jeg siger sådan, plejer folk som
regel at sige, at det var de egentlig ikke i tvivl om. Jeg ved ikke,
om det er noget med fremtoningen eller hvordan, men noget af det,
jeg har lært på adskillige salgskurser, er jo altid, hvad man kan sige,
det gode salg, og jeg har så bl.a. arbejdet som ejendomsmægler, hvor
bl.a. det her med advokatforbehold jo er en ret stor og central ting.
Men ud over det vil jeg gerne sige, at det selvfølgelig ikke skal
være muligt at sælge abonnementer, lave de her, hvad kan man sige,
direkte salg til f.eks. en ældre dame med demens – det er noget,
vi som samfund skal passe på – og slet ikke hvis det fremgår af

49

en Robinsonliste. Der er jo allerede sagt rigtig meget omkring en
eventuel model, og det, som jeg, da jeg sad og forberedte mig, også
tænkte lidt over, var, at det jo må være muligt at finde en model,
hvor vi både kan tage hånd om de her borgere og passe på, at de
ikke bliver udsat for de her ting, og samtidig også sikre, at de faktisk
også får mulighed for at købe produkter på den måde, som alle vi
andre gør, hvilket jeg også syntes at fru Karina Lorentzen Dehnhardt
pegede på i sit spørgsmål tidligere og i øvrigt også i forslaget.
Samtidig skal der også kigges på, at det selvfølgelig ikke skal
skabe en eller anden ny model for, at man kan stikke af fra aftaler,
man har indgået som almindelig borger, og derfor er der jo nogle
ting, der skal undersøges. Jeg er jo stadig væk lidt ny i gamet
herinde, og det her med at undersøge ting bliver jo brugt rigtig
meget og store forkromede undersøgelser, og jeg synes egentlig, at
forslaget er godt, og vi er sådan set også positive over for forslaget.
Det kunne måske give mening i en eventuel undersøgelse eller i
udvalgsarbejdet at invitere repræsentanter fra erhvervslivet ind til en
drøftelse af, hvordan man kan undgå nogle af de her skævheder, der
kunne opstå, og at de ikke bliver taget som gidsler af almindelige
forbrugere. Det synes vi i hvert fald kunne være spændende. Men vi
er som sagt positive over for forslaget, og det lugter jo lidt af, at der
kunne landes en beretning, og den tager vi meget gerne og glæder os
selvfølgelig også til drøftelserne i udvalget. Tak for ordet.";Kl. 18:24
310365;Time;;Kl. 18:27
310398;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til den konser‐
vative ordfører. Så er der ikke flere ordførere i salen, bortset fra
ordføreren for forslagsstillerne, fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra
SF. Værsgo.";Trine Torp
310625;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 18:27
310691;name_party;":
Tak og tak for en fin debat. Der er jo egentlig meget anerkendelse
af, at her er et problem og vi er nødt til at gøre noget. Så det håber
jeg vi får nogle løsninger på, selv om det måske så ikke lige bliver
den løsning, der ligger her. Når vi i SF har fremsat det her forslag,
er det, fordi vi er ekstremt bekymrede for mennesker med kognitive
handicap og demens, der risikerer at blive bytte for ublu sælgere
eller svindlere. Så forslaget her var tænkt som en beskyttelse af de
her meget sårbare grupper økonomisk, og vi synes faktisk, der er
stærkt brug for det. Jeg vil gerne give et par eksempler på, hvorfor
der er brug for det her forslag.
I februar kunne man læse, at stort set alle botilbud for autister
over hele Region Midtjylland har været udsat for et koordineret an‐
greb af bedragere, som forsøgte at lokke NemID- og bankoplysnin‐
ger ud af beboerne. I fire tilfælde er det lykkedes svindlerne at narre
nogle af de her sårbare mennesker, som jo har svært ved at forstå,
hvad det er, de bliver udsat for. De risikerer at stå med regningen
selv, fordi de jo teknisk set har udleveret oplysningerne selv. Hvis de
så står i sådan et register, hvor de siger, at der ikke skal indgås et
lån i deres navn, synes jeg, det er en anelse mærkeligt, at der ikke
nødvendigvis er nogen konsekvenser ved, at virksomhederne ikke
kigger i det her register og konstaterer: Her skulle vi ikke indgå en
aftale. De har jo nemlig mulighed for at kunne registrere sig i et
kreditadvarselssystem, og det er jo sådan et, som så advarer mod at
udstede lån til dem. Det vil jo beskytte dem mod en situation, hvor
de præcis udleverer deres NemID. Hvis bare virksomhederne så var
forpligtet til at kigge i systemet og handle på de oplysninger, der lå
der.
Men sådan er det ikke, og derfor risikerer mennesker med kogni‐
tive handicap at blive snydt og bedraget, og deres naive godtroenhed
bliver udnyttet. Det synes jeg er forkasteligt, og derfor synes jeg
egentlig, at virksomhederne skal have pligt til at kigge i det her

50

Tirsdag den 18. maj 2021 (B 192)

register, og gør de ikke det og udsteder et lån alligevel, så må de selv
hænge på regningen. Jeg tænker, at det vil give et incitament til ikke
at udstede lån eller give kreditter. Det er den ene ting, vi foreslår.
Men der er også den lignende problemstilling med Robinsonli‐
sten. For vi ser desværre tilfælde med ivrige telefonsælgere, som er
kommet til enten bevidst eller ubevidst – det er jo ikke til at vide – at
sælge abonnementer til mennesker, som f.eks. er kognitivt påvirket
af demens og derfor ikke helt ved, hvad det er, de medvirker til. Men
fakta er i hvert fald, at pårørende i flere tilfælde kæmper rigtig meget
med at opløse de her abonnementer på ting, de ældre hverken har råd
til eller brug for. Det skete f.eks. for den 81-årige Inger, som endda
stod på Robinsonlisten, som jo netop betyder, at man ikke må kon‐
taktes af telefonsælgere. Listen skulle beskytte udsatte mennesker,
men det gør den ikke, for der er jo ikke nogen konsekvenser ved
alligevel at sælge til dem, der er opført på listen. Så Ingers datter
oplevede, at moren pludselig havde fået abonnement på Familie
Journal, Ude og Hjemme og Billed-Bladet, og fordi regningerne ikke
var blevet betalt, endte det med en inkassosag og en stævning.
Sagen med Inger Kristensen er langtfra den eneste. Faktisk har
Forbrugerombudsmanden gennem de seneste år oplevet en markant
stigning i antallet af klager over ulovligt telefonsalg. I 2019 var der
966 klager, i 2020 var der 1.030 klager, så det er altså stigende. I
flere af de her sager kontakter virksomheder folk, selv om de står på
Robinsonlisten – ligesom i tilfældet med Inger Kristensen. Faktisk
har Forbrugerombudsmanden den 29. april i år politianmeldt det
firma, der hedder Verisure – det er sådan et alarmfirma – for ulovlige
opkald til 57 forbrugere og 2 enkeltmandsvirksomheder, som står på
Robinsonlisten. Pointen er bare, at hvis man er kognitivt påvirket,
finder man ikke vej til Forbrugerombudsmanden, og det duer jo
simpelt hen ikke. Jeg synes, det er en retstilstand, som er en hån
over for udsatte borgere og deres pårørende, som jo ofte må rende
spidsrod mellem virksomheder, myndigheder og organisationer for
at få styr på den her situation. I sidste ende risikerer den udsatte
borger jo, som jeg har nævnt, selv at hænge på regningen. Jeg synes,
at systemet er alt for tandløst. Det eneste rigtige, synes jeg, vil være,
hvis aftalerne med borgere på de her lister automatisk er ugyldige.
Så bliver det meget nemmere at beskytte sig selv mod svindlerne.";Karina Lorentzen Dehnhardt
315255;Time;"Jeg har naturligvis drøftet det her forslag med en række organisa‐
tioner, og det var meget vigtigt for dem, at borgere med handicap
ikke bliver umyndiggjort mere end højst nødvendigt, for i forvejen
lever mange af dem med store indgreb i deres liv. Det er også derfor,
vi har foreslået, at borgeren fortsat kan holde fast i et lån eller et køb
efter en kort tænkepause, hvor der så er lejlighed til at drøfte det,
f.eks. med bostøtten eller pårørende.
Hvis man går den vej, som hr. Preben Bang Henriksen talte
om, med umyndiggørelse, risikerer man jo altså at måtte opgive
sin valgret: det er jo én konsekvens. Man kan sige, at hvis man
ikke er umyndiggjort, har man også en mulighed for, man kan sige
at ophæve at stå i et kreditadvarselssystem, hvis det var det, man
gerne ville. Så jeg synes, der er nogle klare fordele ved ikke at
gå umyndiggørelsesvejen, og derfor synes vi jo egentlig, at det her
forslag havde den rigtige balance. Spørgsmålet er så, hvem det er, vi
skal tage hensyn til her. Er det virksomhederne, som skal undgå at
løbe ind i bureaukratiske regler, eller er det faktisk de borgere, som
har sagt: Nej, I skal ikke kontakte mig, I skal ikke indgå lån med
mig? Jeg synes jo, det er det sidste. Jeg er selvfølgelig glad for, at
ministeren vil se på det og gøre noget, og nu får vi så et udvalg,
som kigger nærmere på det. Jeg oplever heldigvis tit, at ministeren er
imødekommende.
Jeg tænker, at der er det tilbage at afvente, at ministerens udvalg
afrapporterer, og så håber jeg på, at vi kan levere en bedre beskyttel‐
se i forhold til de her befolkningsgrupper. Tak for ordet.";Kl. 18:32
316869;Time;;Kl. 18:34
316902;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til fru Karina
Lorentzen Dehnhardt.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 192:
Forslag til folketingsbeslutning om økonomiske incitamenter til
at holde klimavenlig ferie i Danmark.
Af Susanne Zimmer (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Sikandar Siddi‐
que (UFG).
(Fremsættelse 03.03.2021).";Trine Torp
317491;Time;Forhandling;Kl. 18:34
317536;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er erhvervsmini‐
steren. Jeg skal lige se, hvor ordføreren for forslagsstillerne er – hun
er her nu, så nu får finansministeren ordet.";Trine Torp
317736;Time;;Kl. 18:35
317773;title_name;":
Tusind tak, formand. Og tak til forslagsstillerne for at rejse debatten
her i dag. Det, vi skal behandle, er et beslutningsforslag, der har
til formål at få flere danskere til at holde ferie hjemme for bl.a. at
mindske danskernes samlede CO2-aftryk og klimabelastning, idet
målet jo er, at færre så vil tage på lange flyrejser. Derfor lægger
forslagsstillerne op til, at regeringen skal udarbejde en ordning, som
giver økonomiske incitamenter til at holde klimavenlig ferie i Dan‐
mark, og der er blevet peget på to typer tiltag i den sammenhæng.
For det første foreslås der, at der tilbydes et udbud af billige
rejsepas, orangebilletter og gratis færgetransport – meget af det sva‐
rende til den sommerpakke, vi vedtog sidste år – og for det andet
foreslås en fradragsbaseret ordning, hvor man så kan trække nogle
udgifter til transport og overnatning fra i sin skat, og det kan være
i forbindelse med leje af et sommerhus eller udgifter til tog, og det
skal så foregå med progression i fradragssystemet, som så gør det
billigere, jo grønnere ferieformen er.
Regeringen er enig med forslagsstillerne, i hvert fald i, at det
er vigtigt, at der bliver skabt gode muligheder for klimavenlig ferie
i Danmark, og flere af idéerne, som bliver nævnt i beslutningsfor‐
slaget, harmonerer jo faktisk langt hen ad vejen med noget, som
regeringen allerede har foreslået. Regeringen har f.eks. i vores udspil
til en infrastrukturplan foreslået indført et sommerrejsepas, som gi‐
ver mulighed for at rejse frit i Danmark i otte sammenhængende
dage for et engangsbeløb. Det er et forslag, der skal ses i lyset
af den, må man sige, store succes, der var med rejsepasset, da vi
lavede sommerpakken sidste år, som regeringen så ønsker at gøre
permanent. Det vil i sig selv øge incitamentet til at vælge den kollek‐
tive transport i sommerferien.
Så er der jo et bredt flertal i Folketinget, som i det, der hedder
»Rammeaftale om plan for genåbning af Danmark«, har aftalt, at der

Tirsdag den 18. maj 2021 (B 192)

skal forhandles en ny sommerpakke, som skal målrettes kulturen og
oplevelsesindustrien, og som kan bidrage til at gøre det attraktivt at
holde ferie herhjemme i dejlige Danmark. Der har regeringen så den
6. maj præsenteret sit oplæg til en sommer- og erhvervspakke med
en samlet økonomisk volumen på 1,6 mia. kr., og det skal hjælpe
med at kickstarte vores turismeerhverv og få gang i den danske
sommer.
Vi foreslår fra regeringens side som en del af sommer- og er‐
hvervspakken bl.a., at det skal være nemmere og billigere at rejse
rundt i sommerlandet, så danskerne kan komme på ferie i vores
storbyer, ved kysterne og på de mange dejlige øer, vi har i Danmark.
De konkrete initiativer i sommerpakken bliver helt aktuelt drøftet
mellem Folketingets partier og regeringen lige nu, og jeg har faktisk
lige forladt forhandlingerne for at gå på talerstolen her, men det
er klart, at det selvfølgelig også her vil være muligt at lade sig
inspirere af sidste års sommerpakke, hvor f.eks. gratis færger var en
stor succes. Rejsepassene blev udsolgt på en uge, og jeg tror, vi alle
sammen igen blev lidt forelskede i mange af de dejlige steder, der er
at holde ferie i i vores eget land. Så jeg tror, at stemningen – ikke
mindst i forbindelse med sommerpakken, men også i det hele taget
– er både med forslagsstillerne og med regeringen og de øvrige af
Folketingets partier, som ønsker at fremme ferie i dejlige Danmark..
Derudover har jeg også lyst til at nævne, at regeringen jo har sat
gang i et arbejde med en ny national strategi for bæredygtig vækst
i dansk turisme på det lidt længere sigt i regi af det, der hedder Det
Nationale Turismeforum, og i det arbejde vil der være fokus på at
udvikle turisme- og oplevelsesproduktet, så at sige, for at gøre det
mere bæredygtigt og på den måde skabe incitamenter til, at både
danske, men også udenlandske turister vil have en mere klimavenlig
ferie, når de vælger ferie i Danmark. Vi tror sådan set på, at det i
sig selv er noget, der vil tiltrække flere gæster til Danmark, hvis den
langsigtede plan for turisme bliver grønnere og dermed også mere
bæredygtig. Så man kan sige, at der allerede er taget flere initiativer
for at få flere til at holde en klimavenlig ferie og med Danmark som
udgangspunkt.
Så langt tror jeg vi deler mange af ambitionerne og visionerne
med forslagsstillerne. Omvendt må jeg så sige, at vi som regering
ikke mener, at de forslåede initiativer på skatteområdet er den rigtige
vej at gå. Vi tror ikke, at det er den rigtige vej at gå i forhold til at
få flere til at holde ferie i Danmark, og samtidig må man også sige,
at der er nogle praktiske udfordringer med forslagene. EU's regelsæt
indebærer f.eks., at man ikke – og det er jo et af forslagene her –
kan give en skatterabat for udgifter til leje af sommerhuse i Danmark
uden samtidig at skulle give det samme skattefradrag for udgifter til
leje af ferieboliger i resten af EU.";Simon Kollerup
322690;Time;"Så det er svært at se, hvordan sådan en ordning skulle øge incita‐
mentet til specifikt at bruge Danmark som sit feriemål. Og samtidig
vil jeg bare stille gøre opmærksom på, at det ville være endog meget
vanskeligt at administrere ordninger, hvor et fradrag skal følge, hvor
grøn en rejse eller en ferie er.
Så hvis jeg skal prøve at samle lidt sammen på det, vil jeg sige,
at vi samlet set fra regeringens side allerede har taget en række
initiativer til at skabe gode muligheder for at holde klimavenlig
ferie. Nu vil vi forhandle videre med Folketingets partier om det, når
vi forhandler sommer- og erhvervspakken. Derudover mener vi som
regering ikke, at den fradragsberettigede ordning er særlig velegnet
til at få flere danskere til at holde klimavenlig ferie i Danmark. Så
på den baggrund kan vi heller ikke støtte selve beslutningsforslaget,
men vi ser frem til de gode løsninger, der kan komme ud af de
aktuelle forhandlinger. Tak.";Kl. 18:40
323642;Time;;Kl. 18:41
323675;title_name;":
Tak for det. Og der er en kort bemærkning. Fru Susanne Zimmer.

51";Trine Torp
323754;Time;;Kl. 18:41
323776;name_party;":
Ja, tak. Og tak til ministeren for et positivt oplæg, hvor jeg da glæder
mig over, at det var sådan sidste år og formodentlig også bliver det
i år med den pakke, som der nu forhandles om. Jeg tænker så, at det
her forslag under alle omstændigheder ikke ville kunne nå at blive
effektueret til sommer, men til næste sommer. Og der tænker jeg, at
det her ville være rigtig godt for turistbranchen og for erhvervet, for
øboerne og for transportindustrien – og for hvem, der nu ellers har
glæde af det – at vide fremadrettet, hvad det er, man går ind i. Så
synes ministeren ikke, at der kunne være noget værdi i allerede nu
at træffe en beslutning omkring, hvordan det nu er, det faktisk ser ud
fremadrettet? Hvordan bruger vi de gode erfaringer, vi har haft her
under coronatiden, til også at føre dem videre i 2022 og fremad?";Susanne Zimmer
324611;Time;;Kl. 18:42
324644;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
324667;Time;;Kl. 18:42
324704;title_name;":
Jo, jeg er i hvert fald enig i, at det er klogt at lave en sommerpakke
igen i år. For dels var der en kæmpe succes med den sidste år,
og dels fik den spredt turismen ud. Vi brugte Danmark som ferie‐
land fantastisk godt, både godt for klimaet, men også for den mere
sårbare del af vores økonomi, som de små øer er, og som vores
yderområder er. Det, vi gjorde, var rigtig godt. Derfor er det klogt,
at vi gør noget tilsvarende igen i år. Og så er jeg også enig i, at
vi ud over det, vi gør sådan krisehåndteringsmæssigt, og i forhold
til samme periode sidste år og i år, også skal have et længere sigte.
Og det er så der, hvor jeg siger, at det arbejde har vi sat gang i
Det Nationale Turismeforum. Det er faktisk bæredygtighed, der er
omdrejningspunktet for det, ikke alene ud fra en grøn dagsorden –
det fylder selvfølgelig meget – men også fordi vi kan se, at trenden i
international turisme peger i retning af, at det her er noget, som man
også vil efterspørge som en rejseattraktivitet for mange udenlandske
turister, og som dermed vil gøre Danmark til et fortsat attraktivt
turistmål. Så vi er enige i, at der skal være noget på kort og lang sigt,
og begge dele er i gang.";Simon Kollerup
325893;Time;;Kl. 18:43
325926;title_name;":
Fru Susanne Zimmer.";Trine Torp
325957;Time;;Kl. 18:43
325979;name_party;":
Ja, og det lyder jo dejligt. Så vil jeg høre om en ting sådan helt kon‐
kret i forhold til transport, altså billigere transport. Altså, nu har der
været gratis færgeoverfart til øerne. Er det noget, der er medtænkt i
det, der kommer fremadrettet, så vi ser noget i den retning i 2022,
2023 og 2024 osv.?";Susanne Zimmer
326294;Time;;Kl. 18:43
326327;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
326350;Time;;Kl. 18:43
326387;title_name;":
Altså, der er i hvert fald et helt klart fokus på transportdelen, både
i forhold til regeringens eget forslag til et infrastrukturudspil, hvor
jeg nævnte det her med en sådan mere permanentgørelse af rejsepas.
Og så har vi jo også i sommerpakken et fokus på at se på, at vi jo
havde kæmpestor succes med, at der både var DSB Orange-billetter
og var rejsepas og var færger. Om der er noget af det, der kunne
komme med i en sommerpakke i år, sidder vi lige nu og forhandler

52

Tirsdag den 18. maj 2021 (B 192)

om, og der er ganske givet interessante emner her. Og så må Det
Nationale Turismeforum finde de rigtige veje at gå, og hvor dybt
infrastrukturen ligger dér, kan jeg ikke sige på nuværende tidspunkt.
Men jeg tror, at man i forummets arbejde kigger bredt.";Simon Kollerup
327164;Time;;Kl. 18:44
327197;title_name;":
Tak til erhvervsministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det ordførernes tur, og den første ordfører er fra Socialdemokrati‐
et. Hr. Lennart Damsbo-Andersen, værsgo.";Trine Torp
327389;Time;(Ordfører);Kl. 18:44
327429;name_party;":
Tak for det. Jeg må jo allerførst sige tak til forslagsstillerne for at
fremsætte beslutningsforslaget her, for det er jo en rigtig god diskus‐
sion at have i forhold til ferie i Danmark, og også klimavenlig ferie.
Man må jo sige, at sommeren 2020 på mange måder var anderledes
end mange andre af de somre, som jeg i hvert fald har oplevet i mit
liv, eller det vil sige: Bortset fra coronaen var den jo meget lig de
somre, som jeg faktisk oplevede i 1960'erne her i Danmark – jeg
kan se, at der i hvert fald er et par enkelte af min kolleger her i
salen, der nok kan huske det samme. Dengang tilbragte vi mange
dage på de danske strande. Vi besøgte familie i Danmark, og vi tog
på opdagelse i det danske sommerland. Det handlede ikke så meget
om at flyve rundt i verden.
Det i sig selv er jo bæredygtigt og klimavenligt. Nogle af de erfa‐
ringer, vi så fik i 2020 med gratis færgebilletter og billig adgang til
kulturtilbud og billige billetter til togene, har vi jo faktisk noteret os
i Socialdemokratiet. Og vi er da også ret tilfredse med den tilgang,
som regeringen har, og som faktisk også mange af partierne har, i
forhold til både på den korte og den lange bane at styrke incitamen‐
tet til og muligheden for at holde ferie i Danmark. Så i og med at en
del af beslutningsforslaget netop handler om det, som vi har sympati
for, er det jo fint, men vi ser dog forslaget som unødvendigt, idet
regeringen jo allerede er i gang med at arbejde med de her ting, som
beslutningsforslaget nævner. Men i forhold til den del af forslaget,
der handler om skattefradrag, må jeg melde pas, fordi vi faktisk
hellere ser en ordning lig den, vi så sidste år, hvor det er priserne, der
bliver justeret, og hvor det er forbrugerne, der dermed vælger ud fra
det.
Derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte beslutningsforslaget.";Lennart Damsbo-Andersen
329253;Time;;Kl. 18:47
329286;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Susanne Zimmer.";Trine Torp
329352;Time;;Kl. 18:47
329374;name_party;":
Tak. Og tak til ordføreren for den positive vinkel på den her udford‐
ring. Det kan være med til at mindske den sociale ulighed, fordi man
giver mulighed for, at alle kan komme på ferie, uanset om man har
penge eller ej, stort set.
I forhold til de forhandlinger, der er i gang, og som også vil
komme fremadrettet, involverer man turismebranchen og bruger er‐
faringer fra lokalområdet, i forhold til at få det her lavet, så det
virkelig bliver nyttigt på mange niveauer? For det er jo netop det,
at det kan gavne folk, der skal på ferie, men det kan også gavne
lokalområderne.";Susanne Zimmer
329963;Time;;Kl. 18:47
329996;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
330020;Time;;Kl. 18:47
330049;name_party;":
Nu sidder jeg ikke direkte med i forhandlingerne – det er der andre
der gør – men vi er jo så heldige i Landdistriktsudvalget, at vi har en
rigtig god kontakt til de organisationer, som der er derude, og som
også havde rigtig meget gavn af de tiltag, som blev lavet sidste år.
Og der får jeg jo løbende henvendelser – og det tror jeg også andre i
udvalget gør – fra de organisationer med gode forslag til, hvad man
kunne forestille sig at man skulle gøre, f.eks. i forhold til det, som
spørgeren også har nævnt tidligere omkring færgerne osv. Så det er
da helt naturligt, at vi også sørger for det – det sørger jeg for, og det
ved jeg også at andre medlemmer i udvalget gør, altså sørger for, at
det bliver bragt med ind i de forhandlinger, som der er.";Lennart Damsbo-Andersen
330813;Time;;Kl. 18:48
330846;title_name;":
Susanne Zimmer.";Trine Torp
330873;Time;;Kl. 18:48
330895;name_party;":
Tak. Ja, det ved jeg godt. Det er jo primært til glæde for øsamfun‐
dene, at den her ordning har været der. Dog er der nogle, der har
problemer med at komme frem og tilbage med færgen, fordi den er
overbooket. Er det en del af forhandlingerne også at forholde sig til,
hvad man kan gøre, så det også er rart at være fastboende på øerne
og man kan komme til resten af Danmark?";Susanne Zimmer
331282;Time;;Kl. 18:49
331315;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
331338;Time;;Kl. 18:49
331367;name_party;":
Jeg troede nu, at det her var til gavn for rigtig mange dele af hele
Danmark. Der, hvor det ikke rigtig gavnede noget, var i storbyerne.
Og hvis man skal være lidt fræk, kan man sige, at de har satset
rigtig meget på krydstogtskibe og kinesere, og dem var der jo ikke så
mange af sidste år, og det kommer der heller ikke i år, så derfor er
man også nødt til at sadle om, lige hvad det angår.
Men i forhold til hvordan man sikrer, at trafikken kommer til at
foregå ordentligt, uanset om det er store eller små øer, eller hvor det
er henne, vil jeg sige, som jeg også nævnte før, at der har vi jo fået
gode meldinger fra organisationerne derude, i forhold til hvordan
vi kunne gøre tingene en lille smule anderledes, f.eks. skrue lidt
anderledes på det og sige, at det godt kan være, at man skal have
billigere færger, men at det måske ikke kun er i 1 måned – man
skal fordele det ud på en større del af sæsonen osv. Det tror jeg
helt bestemt også ligger på bordet der, hvor der bliver forhandlet i
øjeblikket.";Lennart Damsbo-Andersen
332387;Time;;Kl. 18:49
332420;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Socialde‐
mokratiets ordfører.";Trine Torp
332521;Time;;Kl. 18:49
332550;name_party;":
Der var en ting, jeg glemte at sige. Det må I undskylde. Jeg har lovet
at sige fra De Radikale, at de også er nødt til at afvise beslutnings‐
forslaget.";Lennart Damsbo-Andersen
332714;Time;;Kl. 18:50
332747;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så får vi Venstres ordfører,
hr. Peter Juel-Jensen. Værsgo.

Tirsdag den 18. maj 2021 (B 192)

53";Trine Torp
332899;Time;;Kl. 18:50
332910;Time;(Ordfører);Kl. 18:54
332944;name_party;":
Tak for det, formand, og tak til forslagsstillerne for at rejse debatten.
Jeg vil gerne starte med at sige, at Venstre desværre ikke kan støtte
forslaget. Vi deler dog intentionen, for også når vi skal på ferie,
skal vi altså indtænke klimaet. Men vi er overbeviste om, at den
enkelte og den enkelte familie kan medtænke at være klimabevidste,
også når de er på sommerferie. Det behøver man ikke et direktiv fra
Christiansborg til.
Så vidt jeg ved, startes der snarligt op på forhandlingerne om
en kommende sommerpakke. Der deltager mit parti, for vi går altid
ind i konstruktive ting, og det her kan altså være med til at skubbe
landdistrikterne i den rigtige retning.
Jeg ved ikke helt, hvordan jeg skal forstå forslaget her. Skal der
kun være fradrag, såfremt man benytter DSB? Hvad så med alle
privatbanerne og de regionale busruter? Hvad med fjernbusruterne
og alle de andre former for kollektiv transport, der transporterer folk
rundt ude i landdistrikterne og til og fra vores øer? Det er jo således,
at der kun er skinner til de store byer. Dem har vi altså ikke så
mange af ude i landdistrikterne. Der er det den regionale bustrafik.
Det er de gode gamle dieselbusser, som vi selvfølgelig også skal
sørge for kan komme rundt. Det er også kollektiv transport. Det
ligger altså Venstre meget på sinde, at kommende initiativer på det
her område ikke bliver konkurrenceforvridende.
Som bornholmer vil jeg også godt reklamere lidt for DAT, Danish
Air Transports flyruter til Bornholm, for så vidt jeg ved, er det den
bedste måde at rejse på til Bornholm, hvis det udelukkende er CO2,
der er i fokus. Er forslagsstillerne klar til også at give denne forbin‐
delse støtte på lige fod med DSB og færgerne til øerne? For det er
vel klimaet, der driver det her forslag. De samme maskiner bruger
samme selskab til en række andre destinationer rundtomkring i det
danske sommerland, og jeg håber selvfølgelig, at forslagsstillerne er
klar til også at kigge på klimaet i forbindelse med transporten her.
Der kommer DAT's maskiner ind som en ganske klar CO2-vinder,
når det handler om at fragte folk frem og tilbage.
Vores større byer oplevede også i sommeren 2020 den værste
sommer i mange år. Mange hoteller og attraktioner hænger fast med
det yderste af neglene, og vi har altså også brug for udenlandske
turister, ligesom danskerne har brug for at rejse ud. Det skal man
selvfølgelig kunne gøre på en klimavenlig måde. Vi er ikke i mål,
men vi er på vej, og udviklingen går rasende hurtigt, og lur mig,
inden for ganske få år kan vi rejse med fly på en ganske klimavenlig
måde.
Klimaeffekten af det her forslag kan vel ikke måles, men vi kan
som land samles om de initiativer, der gør, at vi kan leve af og leve
med en støt stigende omtanke for vores klima, og vi er som sagt
rigtig godt på vej på rigtig mange måder.
Umiddelbart har jeg svært ved at se begrundelsen for, at det
her forslag er havnet i Udvalget for Landdistrikter og Øer. Havde
man fulgt med i udvalgets høring omkring sommerpakkens effekter,
havde man også taget ned, at øerne i høj grad efterspørger forudsi‐
gelighed og en mulighed for at planlægge, hvilket jo selvfølgelig
også var Venstres begrundelse for at fremsætte beslutningsforslaget
om en fuld implementering af landevejsprincippet, for så kunne de
ude på øerne indrette sig efter det og få skabt de arbejdspladser, der
er grundlaget for en øget bosætning, for vækst og udvikling, men
flertallet ville hellere, at de på øerne skal leve fra hånden til munden.
Tak.";Peter Juel-Jensen
336458;name_party;":
Tak. I forhold til kollektiv transport har vi skrevet, at det er tog, men
det er klart, at al kollektiv transport sagtens kunne være med set fra
vores synsvinkel. Og hvis det var sådan, at der var opbakning til det,
kunne vi også godt se på flyruten fra København til Bornholm, for
det er slet ikke klimaneutralt at sejle, hvis det ikke er en elfærge. Det
er dog ofte meget korte strækninger, man sejler. I forhold til hjælpe‐
pakkerne forestiller jeg mig, at Venstre vil være med til dem igen.
Ser ordføreren ikke en værdi i, at øsamfundene og hele turismeindu‐
strien har en langsigtet plan for, hvordan det bliver fremadrettet, for
at fortsætte med at støtte folk i at holde ferie i Danmark?";Susanne Zimmer
337165;Time;;Kl. 18:54
337198;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra Susanne Zimmer.";Trine Torp
337269;Time;;Kl. 18:55
337302;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
337325;Time;;Kl. 18:55
337348;name_party;":
Jo, det gør jeg, men jeg kender også øfolk godt nok til at vide, at
de ikke blot kan tjene deres penge i juni, juli og august. Bor man
på en ø, har man også behov for at spise resten af året. Man har
også behov for at opvarme sin bolig. Derfor er det ikke nok, at
der er arbejdspladser 3 måneder om året. Det her er i min verden
ikke den bedste måde at hjælpe vores øer på. Det havde været at
implementere det fulde landevejsprincip, som Venstre foreslog for
mindre end en måneds tid siden, således at man på øerne havde en
mulighed for at hyre personale, anskaffe sig caféborde og skaffe den
logistik til rådighed, der gør, at man kan tage imod det der store
rykind, i stedet for at vi i en ganske kort periode om året tilbyder
billigere færgebilletter, og så er der en masse utilfredse kunder, fordi
øerne ikke kan magte det rykind, der kommer.
Det havde været bedre at sprede sæsonen ud, få skabt helårsjob
og gøre det attraktivt at bo ude på vores øer, fordi man kunne
forsørge sig selv. Nu er det en ganske kort periode, og så bliver det
unge universitetsstuderende, der rejser ud og er der en kort periode,
og så rejser de væk igen. Det er ikke sådan, vi skaber bosætning: det
er ikke sådan, vi skaber helårs job.";Peter Juel-Jensen
338579;Time;;Kl. 18:56
338612;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Venstres ordfø‐
rer. Den næste ordfører er fra Dansk Folkeparti, og det er hr. Søren
Espersen.";Trine Torp
338772;Time;(Ordfører);Kl. 18:56
338804;name_party;":
Mange tak. Da vores ordfører på området, fru Mette Hjermind De‐
ncker, desværre ikke kan være til stede i øjeblikket, er det blevet
pålagt mig at læse hendes tale op. Det glæder os som landdistrikt‐
sparti, at der grundet corona var mange flere, der valgte at besøge
de danske landdistrikter og øer i 2020. Bakket godt op af øpas og
gratis færger for cyklister fik de danske øer en fortjent turistsæson
med gang i de lokale virksomheder. I Dansk Folkeparti har vi først
og fremmest fokus på vækst og udvikling i landdistrikterne og på
øerne. Det er det, vi ser som vigtigt, for at vi kan have et Danmark,
der hænger sammen. Så når vi er tilhængere af de initiativer, der
skabes, med henblik på at danskerne skal se mere af Danmark, så er
det alene, fordi vi ønsker liv og økonomisk vækst i landdistrikterne
og på øerne.
Frie Grønnes fokus er på et andet sted, primært på klimaet, og
fred være med det. Når vi ønsker gratis færgebilletter til øerne, er
det med vækst og udvikling for øje, mens Frie Grønne ønsker det

54

Tirsdag den 18. maj 2021 (B 192)

med klima for øje, men det er fuldstændig ligegyldigt, så længe vi
er enige. Og vi er enige i den del af forslaget, der handler om at
undersøge, hvorvidt gratis færgebilletter kan permanentgøres. Der
stopper vores enighed så. Resten af forslaget om, at man skal have
skattefradrag for klimavenlige overnatninger og belønnes mere og
mere, jo større en klimaglorie man kan vise frem, står vi af på. Det
mest klimavenlige er vel at blive hjemme, så skal vi ikke støtte dem,
der rejser ud, uanset hvor klimavenligt de gør det, når dem, der
bliver hjemme og måske kan leve af deres urtehave i år, ikke bliver
belønnet?
I Dansk Folkeparti kan vi ikke støtte forslaget. Tak.";Søren Espersen
340539;Time;;Kl. 18:58
340572;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Dansk Folkepar‐
tis ordfører. Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti. Fru
Karina Lorentzen Dehnhardt.";Trine Torp
340747;Time;(Ordfører);Kl. 18:58
340791;name_party;":
Tak for ordet, og tak til fru Susanne Zimmer for at fremsætte det
her beslutningsforslag. Det handler jo om at styrke incitamenterne
til at vælge en klimavenlig ferie i Danmark, og det kan vi sådan set
godt følge i SF, fordi klimakrisen simpelt hen kræver, at vi flyver
væsentlig mindre – i hvert fald indtil vi har fået gjort flyvningen
væsentlig mindre klimabelastende, og det ligger jo desværre nok
nogle år ude i fremtiden.
SF foreslog derfor sidste år, at der skal lægges en passagerafgift
på alle flyrejser, og provenuet fra den passagerafgift foreslog vi
faktisk at bruge på billigere tog- og færgebilletter der, hvor fly i
dag er billigst, samt på social kompensation via en grøn check. For
uanset om det er at tage færgen til Livø, hoppe på toget for at se
H.C. Andersens hus i Odense eller måske leje et sommerhus på Als,
er selve formålet med beslutningsforslaget at give danskerne lyst til
at vælge en mere klimavenlig ferie.
Vi er således positivt indstillede over for forslagsstillernes ønske
om at indføre en øget beskatning på forurenende transportformer,
herunder ikke mindst flyvning, samt at bruge en del af midlerne
herfra på bedre og billigere transport. Vi vil gerne drøfte, hvordan
det kan gøres på en måde, som får størst mulig effekt for klimaet og
samtidig understøtter landdistrikterne, og som udgangspunkt tænker
vi, at det især er vigtigt at gøre tog- og færgebilletter billigst der,
hvor fly i dag er billigst.
Dog mener vi i SF ikke, at afgifterne skal bruges til administra‐
tivt tunge fradrag til ferierejser. Jeg har svært ved at forestille mig,
hvordan man uden det store administrative bøvl vil kunne lave de
her klimakompenserende fradragsberegninger, uden at det vil koste
meget tid og mange penge, og vi frygter, at tiltagene vil ramme
socialt skævt. De rigeste vil alt andet lige også bruge flere penge
på deres ferie. Det kunne være i form af et dyrere sommerhus eller
hotel, og det tror vi vil betyde større fradragsmæssige fordele for de
mere velstillede borgere.
I SF synes vi, det ville være klogere at bruge pengene direkte på
social kompensation og klimatiltag. Vi mener, at en bedre løsning
ville være at hæve den grønne check. På den måde sikrer vi, at
den grønne omstilling ikke går hårdest ud over dem, som har det
allersværest. Hvorvidt borgerne vil bruge penge på sommerhuse,
økologisk mad eller biografture, synes vi ikke vi skal blande os i, og
derfor stemmer vi i SF nej til forslaget, men vi ser frem til at drøfte
det i udvalget. Tak for ordet.";Karina Lorentzen Dehnhardt
343306;Time;;Kl. 19:01
343343;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ønske om et par korte bemærkninger til
ordføreren. Først er det fra hr. Peter Juel-Jensen, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
343492;Time;;Kl. 19:01
343515;name_party;":
Tak, og tak for talen. Se, ordføreren nævnte ganske kort en flyskat,
en flyafgift. Så vidt jeg husker, har branchen selv været ude at
foreslå, at man gerne vil lægge en eller anden form for opsparing på
30 kr. pr. flybillet, og de penge vil branchen så bruge egenhændigt til
at understøtte forskning i, hvordan vi kan flyve mere klimavenligt.
Hvad tænker ordføreren om sådan et forslag, hvor branchen selv
påtager sig et ansvar og holder staten udenfor? Er det ikke at fore‐
trække?";Peter Juel-Jensen
344009;Time;;Kl. 19:02
344046;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
344069;Time;;Kl. 19:02
344102;name_party;":
Jeg er selvfølgelig aldrig modstander af, at man i branchen selv
innoverer og gør nogle ting. Man kan jo i branchen vælge at sige, at
billetterne skal være dyrere og så prøve at gøre noget selv. Men i SF
har vi altså også et ønske om at styre tingene i en bestemt retning,
og det skulle gerne være i en klimavenlig og grøn retning, og der er
afgifter nogle gange bare et godt redskab. Så det er det valg, vi har
truffet i SF.";Karina Lorentzen Dehnhardt
344539;Time;;Kl. 19:02
344576;title_name;":
Hr. Peter Juel-Jensen.";Karen Ellemann
344610;Time;;Kl. 19:02
344633;name_party;":
Hvis nu branchen selv vil investere i det her for at udvikle, hvordan
vi kunne flyve mere klimavenligt, og hvordan vi måske kunne bruge
det der power-to-x til at hælde på vores flyvemaskiner, så opnår
vi det samme, plus at vi kan bevæge os uden at skulle betale en
afgift. Det kan man vel ikke have noget imod. I dag har vi faktisk
flyselskaber, som opkøber skov for den måde at være klimaneutrale.
I stedet for at pålægge dem en afgift bør man så ikke give dem en
præmie?";Peter Juel-Jensen
345117;Time;;Kl. 19:03
345154;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
345177;Time;;Kl. 19:03
345210;name_party;":
Jeg er jo altid fan af, at man gerne vil gøre noget og specielt, når
det handler om klimatiltag. Jeg tænker, at branchen jo bare kan gå
i gang, hvis de har et ønske om at gøre noget. Min erfaring er, at
en afgift for alle måske også vil være noget, som gør, at man styrer
i en retning af at innovere og gøre nogle ting. Så er der også det
ved det, at vi faktisk har brugt den afgift til at finansiere andre ting
i SF's forslag, og derfor kan jeg ikke bare fuldstændig gå ind på
ordførerens forslag, selv om det sådan set kan være udmærket.";Karina Lorentzen Dehnhardt
345761;Time;;Kl. 19:03
345798;title_name;":
Næste korte bemærkning er til fru Susanne Zimmer. Værsgo.

Tirsdag den 18. maj 2021 (B 192)";Karen Ellemann
345903;Time;;Kl. 19:03
345925;name_party;":
Tak. Og tak til ordføreren. En overgang var jeg faktisk lige ved at
tro, at SF bare umiddelbart ville støtte forslaget. Men jeg tænker, at
hvis vi nu tager fradraget ud af ligningen og arbejder med de idéer,
som bliver brugt i sommerpakkerne, vil det så betyde, i forhold til
det ordføreren siger, at så kunne vi godt nå frem til noget, vi kunne
blive enige om?";Susanne Zimmer
346298;Time;;Kl. 19:04
346335;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
346358;Time;;Kl. 19:04
346391;name_party;":
Jeg synes da, vi efter behandlingen her skal diskutere det i udvalget,
altså om der er ting, vi kan være enige om. Jeg synes bestemt, der
er rigtig mange gode tiltag i sommerpakkerne. Jeg vil så også sige,
at jeg nok kunne ønske mig, at det blev håndteret en lille smule klo‐
gere, end det blev sidste sommer, men det ved fru Susanne Zimmer
nok fra udvalget, hvor vi jo har hørt øernes ønsker i forhold til en
sommerpakke – at det er vigtigt, at de får mere medbestemmelse
osv. Og det er jo trods alt dem, der skal, hvad kan man sige, bære
et meget stort antal gæster, så derfor er det meget godt at have dem
med på råd, tror jeg.

for, og jeg vil også gerne takke forslagsstillerne for at fremsætte det
her forslag.
I Enhedslisten er vi også meget positive over for at se på, hvor‐
dan vi kan gøre indenrigsrejser med kollektiv trafik billigere, herun‐
der færgerne til vores mange øer, som der også lægges op til at kigge
på – færger, som forhåbentlig alle snart er omlagt til eldrift, så vi
ikke ender ud i yderligere CO2-udledninger. Men den omstilling er
vi jo heldigvis allerede godt i gang med. Derudover synes vi også, at
der i den foreslåede undersøgelse bør kigges på, hvad der skal til for
at sikre, at flere tager toget frem for flyet, når de alligevel vælger at
rejse til udlandet.
Den del af forslaget, der så skal se på mulighederne for fradrag
for ferietransport og overnatning, er vi i Enhedslisten ikke sikre på
er den rigtige vej at gå. Men nu foreslås der jo trods alt bare en
undersøgelse af mulighederne. Og man kunne måske i højere grad se
på, hvad der kunne gøres for at fremme flere ladestandere til elbiler
ude i landdistrikterne og sommerhusområderne.
Men med de bemærkninger, og fordi det jo blot handler om
en undersøgelse, som det her beslutningsforslag lægger op til, kan
Enhedslisten godt støtte forslaget.";Karina Lorentzen Dehnhardt
348241;Time;;Kl. 19:07
348278;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først er det hr. Peter Juel-Jensen, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
348411;Time;;Kl. 19:07
348422;Time;;Kl. 19:05
348459;title_name;":
Fru Susanne Zimmer.";Karen Ellemann
348490;Time;;Kl. 19:05
348512;name_party;":
Ja, det er jeg fuldstændig enig i – også at det vil være godt at
trække perioden ud, også i forhold til hvordan vores arbejdsmarked
vil være, så vi kan holde ferie på mange forskellige tidspunkter.
Så vil jeg også bare at bidrage til det, ordføreren siger omkring
den grønne check, altså at det vil vi selvfølgelig også gerne støtte
op om, for det er rigtig vigtigt, at vi mindsker den sociale ulighed.
Og jeg tænker, at det også er noget af det, vi kan snakke om i
forhandlingerne.";Susanne Zimmer
349006;Time;;Kl. 19:05
349043;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
349066;Time;;Kl. 19:05
349099;name_party;":
Jamen jeg tror jo, at på mange stræk har Alternativet og SF de
samme målsætninger, nemlig at formindske uligheden, gøre noget
ved klimakrisen, understøtte landdistrikterne. Så jeg tror bestemt, vi
har mange grænseflader, hvor vi kunne have gavn af at snakke mere
sammen.";Karina Lorentzen Dehnhardt
349381;Time;;Kl. 19:05
349418;title_name;":
Tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra SF. Der er ikke flere
korte bemærkninger til ordføreren. Næste ordfører kommer fra En‐
hedslisten, og det er hr. Rasmus Vestergaard Madsen. Velkommen.";Karen Ellemann
349623;Time;"(Ordfører)
Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Tak. Med dette beslutningsforslag ønsker forslagsstillerne en under‐
søgelse af, hvordan vi sikrer flere og mere klimavenlige ferier i
Danmark. Det er vi i Enhedslisten selvfølgelig meget positive over

55";Kl. 19:06
349896;name_party;":
Tak, og tak for talen. Se, nu ved jeg, at ordførerens parti er meget
optaget af at sikre arbejdspladser og sikre arbejdspladser i hele kon‐
geriget, og det er vigtigt, at vi har de her arbejdspladser, men også
at vi har noget at leve af derude i landdistrikterne. Hvordan ville
ordførerens parti stille sig over for et forslag, som måske gik ud på,
at man løftede momsen af restaurationsbesøg for netop at sætte gang
i turismen ude i landdistrikterne?";Peter Juel-Jensen
350359;Time;;Kl. 19:08
350396;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
350419;Time;"Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Jeg tror, det er mere afgørende at se på, at vi skal have folk ud i
landdistrikterne. Det er jo noget det, som den her undersøgelse også
lægger op til, nemlig at vi skal have folk ud at opleve eksempelvis
nogle af de naturnationalparker, som vi jo er ved at udpege lige
nu, og det tror jeg helt sikkert vil have en positiv effekt, også for
restaurationsbranchen uden for de store byer.";Kl. 19:08
350848;Time;;Kl. 19:08
350885;title_name;":
Hr. Peter Juel-Jensen.";Karen Ellemann
350919;Time;;Kl. 19:08
350942;name_party;":
Ja, men vi skulle jo også gerne have skabt nogle jobs derude og
sikret, at folk kommer igen, og derfor skulle det gerne være således,
at det ikke kommer til at koste en halv bondegård. Så et fradrag på
momsen på restaurationsudgifter kunne netop være det, der fik folk
til at flytte sig i højere grad, men det kunne måske også være godt
i de store byer. København har jo lidt utrolig meget under den her
pandemi. Hvis man lettede lidt på momsen og sagde, at den vil man
ikke kradse ind fra statens side, ville det så ikke være med til at
fastholde og måske udvikle nogle arbejdspladser også i København?

56

Tirsdag den 18. maj 2021 (B 192)";Peter Juel-Jensen
351597;Time;;Kl. 19:09
351634;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
351657;Time;"Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Nej, det tror jeg ikke er den rigtige vej at gå i forhold til at lave
sådan en form for differentiering. Hvis det konkret handler om land‐
distrikterne, vil jeg egentlig langt hellere se på, hvordan vi kunne un‐
derstøtte en lokal fødevareproduktion, som også kunne kobles op på
restaurationsbranchen, kombineret med at blive klogere på, hvordan
vi faktisk kan sørge for, at flere danskere holder en klimavenlig ferie
i Danmark og dermed naturligvis også vil spise på de spisesteder, der
i landdistrikterne – forhåbentlig med lokale fødevarer.";Kl. 19:09
352244;Time;;Kl. 19:09
352281;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Susanne Zimmer.";Karen Ellemann
352346;Time;;Kl. 19:09
352368;name_party;":
Tak og tak til ordføreren for opbakningen: det glæder mig meget. I
forhold til at billiggøre kollektiv transport kan vi jo kun blive enige
om, at det er rigtig vigtigt. Det hjælper jo også klimaet, og det giver
faktisk også nogle rigtig gode oplevelser, at man kører i tog, frem for
at man kører i sin egen bil, og så giver det alle mennesker mulighed
for at være med, for det er jo langtfra alle mennesker, som har en
bil. I forhold til fradragssystemet er Frie Grønne også villige til at
se på, om vi kan lave noget, der er smartere: det var en af idéerne i
forslaget. Så tak for støtten.";Susanne Zimmer
352970;Time;;Kl. 19:10
353007;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
353030;Time;"Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Tak for det. Jeg glæder mig til, at vi skal kigge nærmere på det her.
Det kunne også være, at ordføreren og jeg skulle sætte os ned og se,
om der er yderligere, som kunne være relevant at få øje på.";Kl. 19:10
353272;Time;;Kl. 19:10
353309;title_name;":
Tak til ordføreren, der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre‐
ren, og tak for at gøre klar til den næste ordfører, som kommer fra
Det Konservative Folkeparti. Det er hr. Niels Flemming Hansen.
Velkommen.";Karen Ellemann
353532;Time;(Ordfører);Kl. 19:10
353571;name_party;":
Mange tak, formand. Vi skal i dag diskutere B 192. Danmark er jo
et skønt land at holde ferie i, og det har rigtig, rigtig mange smukke
steder og smukke øer, som flere og flere af os har set hen over
sidste sommer, og som vi formentlig også vil se igen den kommende
sommer. Når danskerne nu har fundet ud af, hvor dejligt det er at
holde ferie i netop Danmark, så er der formentlig en del af dem,
som også benytter sig af kongeriget til ferieglæder i fremtiden. Men
at begynde at give et fradrag eller økonomiske incitamenter for at
holde ferie i Danmark kan vi simpelt hen ikke se os selv i. Det skal
jo gerne være sådan, at det er et frivilligt valg, hvor man ønsker at
holde ferie, og samtidig skulle det gerne være de frie markedskræf‐
ter, der reagerer, når man holder ferie. Med disse ord kan vi ikke
støtte forslaget.";Niels Flemming Hansen
354408;Time;;Kl. 19:11
354445;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger.";Karen Ellemann
354531;Time;;Kl. 19:11
354559;name_party;":
Jamen så har jeg en enkelt kort bemærkning. Det er jo sådan, at
der i dag befinder sig en hædersmand i salen – en hædersmand fra
Venstre, som kommer fra en af øerne, nemlig hr. Peter Juel-Jensen
fra Venstre. Og Peter har fødselsdag i dag, så hjertelig tillykke fra
Det Konservative Folkeparti.";Niels Flemming Hansen
354864;Time;;Kl. 19:12
354901;title_name;":
Tak for den korte bemærkning til den konservative ordfører, og også
tillykke her fra formandsstolen. Så har ordførerrækken været på
talerstolen, i hvert fald de ordførere, der er til stede i salen, og jeg ser
hverken Nye Borgerlige eller Liberal Alliance til stede. Til gengæld
ser jeg ordføreren for forslagsstillerne på vej til talerstolen. Det er
fru Susanne Zimmer. Velkommen til.";Karen Ellemann
355297;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 19:12
355352;name_party;":
Tak for det. Det her forslag handler om økonomiske incitamenter
til at holde en klimavenlig ferie. Danmark er et dejligt sted. Vi har
masser af muligheder for gode oplevelser. Vi har dejlige sandstrande,
vi kan bade, vi kan sole os, vi kan gå på vandreture i vores skove,
og vi kan tage på cykelferier. Vi kan tage på kanotur på åerne,
på skovture med overnatning i shelters. Der er lyse nætter, og der
er museer og kulturelle oplevelser, gamle byer og lokale perler og
forlystelsesparker rundtomkring. Der er masser af mulighed for at
holde en god ferie. Det eneste, der er usikkert, er vejret, og det plejer
jo at gå meget godt, når man først er ude i det.
I sommeren 2020 holdt mange flere ferie herhjemme i Danmark,
flere end normalt. Der er mange flere, som kommer til at holde
ferie herhjemme igen i år, end der plejer, og det skyldes selvfølgelig
coronaen. Men der er også mange, der har fået øjnene op for, hvad
Danmark kan byde på af natur og kultur og det tidligere nævnte.
Sommeren 2020 gav rigtig mange mennesker gode oplevelser i Dan‐
mark – folk, som ellers ikke ville holde ferie i Danmark, og som
nogle gange kender udlandet bedre end deres eget land.
Samtidig viser undersøgelser, at flere danskere ikke længere øn‐
sker at flyve så meget som tidligere – det er faktisk 9 pct. Det
giver os alle tiders mulighed for at støtte op om en udvikling, der
giver flere mulighed for og lyst til at holde ferie mere lokalt og
dermed også sænke deres CO2-aftryk. I stedet for de lange flyrejser
til udlandet, der sætter et stort klimamæssigt aftryk, skal vi blive i de
lavere luftlag, og Frie Grønne vil gerne gøre det billigere at blive i
de lavere luftlag. Det er alt andet lige bedre for vores klima, hvis vi
tager toget til Skagen eller Fanø, end hvis vi flyver til Italien eller
Australien. Det er ikke de samme oplevelser, men oplevelser, som
kan være gode.
Ifølge CONCITO udleder en flyrejse fra Danmark til Asien 5 t
CO2. Det svarer til mere end en fjerdedel af en gennemsnitsdanskers
årsudledning og belastning af klimaet. De mellemlange og lange
flyrejser fra danske lufthavne er i kraftig stigning. Det er selvsagt
et problem for klimaet. Danmarks Statistik viser, at der har været
en stigning på 30 pct. på mellemlange og lange flyrejser fra danske
lufthavne fra 2014 til 2018 . Og det er klart, det har været anderledes
det sidste år på grund af corona.
Med det her forslag vil vi gerne pålægge regeringen i samarbej‐
de med Folketinget, turisterhvervet, transportsektoren og andre rele‐

Tirsdag den 18. maj 2021 (FM )

vante interessenter at sikre, at det bliver billigere at holde ferie i
Danmark fremadrettet. Man kan bl.a. vælge at videreføre nogle af
de konkrete tiltag fra sommeren 2020, eller man kan arbejde med
fradragsbaserede ordninger. Det er vigtigt, at der gives substantielle
økonomiske incitamenter til at rejse og opholde sig i Danmark på
den mest klimavenlige måde, og at ordningen ikke rammer socialt
skævt. Sommerpakken 2020 gav en saltvandsindsprøjtning til bl.a.
den kollektive transport, til kulturen og til fremme af turismen på
småøerne. De foreløbige evalueringer viser, at 1,1 millioner passa‐
gerer valgte at tage imod sommerpagtens tilbud om at sejle gratis
med landets færger i juli. Sammenlignet med 2018 var der tale om
en stigning i antallet af færgepassagerer på 60 pct. og antallet af
cyklister på 120 pct.
Det giver samfundsøkonomiske gevinster for landdistrikterne, og
størstedelen af virksomhederne på de små øer beretter, at de kom
styrket ud af 2020. Der er virkelig mange positive elementer at
bygge på. Regeringen har spillet ud med en ny omgang coronahjæl‐
pepakke, der viderefører mange af initiativerne fra sidste sommer,
men vi skal også videre end det. Hvorfor ikke bygge på de mange
gode oplevelser og effekter, der har været, og så lave en permanent
ordning, så folk ved, hvad de har at se frem til, og man kan planlæg‐
ge efter det i turisterhvervet bl.a.?
Det er vigtigt, at en ordning om klimavenlig ferie i Danmark,
hvor danskere kan komme rundt i landet og opleve vores lands
alsidighed og skønhed, udvikles i tæt samarbejde med lokale interes‐
senter. Det er dem, der kender deres lokalområder bedst, og de ved
bedst, hvilke muligheder der er, så både lokale og turister kan få
noget godt ud af ordningen. Det er alle tiders mulighed for at bakke
op om ændrede ferievaner i Danmark til glæde for landets sammen‐
hængskraft, for vores lokale erhverv og ikke mindst for klimaet.
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og
anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Susanne Zimmer
359935;Time;;Kl. 19:17
359972;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så derfor kan jeg konsta‐
tere, at forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår derfor, at forslaget henvises til Udvalget for Landdistrik‐
ter og Øer. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedta‐
get. Det er vedtaget.";Karen Ellemann
360272;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:17
360335;title_name;":
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 19. maj
2020, kl. 13.00
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 19:18).

57";Karen Ellemann
